

SENTENÇA

Processo nº:0103936-42.2003.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdete Ferreira Vital e outro
Requerido:City Tur Agência de Viagens e Turismo Ltda. e outros

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 20 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Valdete Ferreira Vital e  Antonio Carlos da Silva  ajuizaram  a presente ação em face de City Tur Agência de Viagens e Turismo Ltda, Pantherinus Viagens de Turismo Ltda, Evelyn Cavalcante, Edilene Aparecida Barbosa. 

Alegam, em síntese, que,  no dia 12.10.2002, o veículo-ônibus ? placas BXI-0424 conduzido por Sérgio Esponton Gaspar, transitava pela Rodovia Taposo Tavares sentido Assis- Presidente Prudente e, ao tentar efetuar uma ultrapassagem sobre o veículo que seguia à frente no mesmo sentido, colidiu frontalmente com o caminhão-trator da marca Mercedes Benz -  placas BTO-8627, conduzido por Aprígio Soares Filho, sendo que do evento resultou a morte de ambos os condutores e de dezesseis passageiros.  Dentre as vítimas fatais, estava Maria Terezinha da Silva, esposa do primeiro requerente e, dentre as vítimas sobreviventes, estava Valdete Ferreira Vital. 

O autor Antonio Carlos da Silva suportou a maior perda da sua vida após 35 anos de relação conjugal por culpa exclusiva do motorista das requeridas, além de ter enfrentado perda financeira porque a falecida contribuía para o sustento do lar com venda de cosméticos, percebendo remuneração mensal de R$ 500,00. Este autor requer, pois, a condenação dos réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais e,  ainda, no pagamento de pensão alimentícia correspondente a 2/3 do rendimento da falecida. 

A autora Valdete Ferreira Vital sofreu lesões, submeteu-se a procedimento cirúrgico e suportou redução da sua capacidade laborativa, sentindo fortes dores quando desenvolve seu ofício de costureira autônoma, percebendo remuneração mensal média de R$ 600,00. Além disso, experimentou lesões que afetaram a sua normalidade física, caracterizando dano estético. Esta autora requer, pois, a condenação dos réus, solidariamente. no pagamento de indenização por danos morais e danos estéticos e, ainda, no  pagamento indenização por danos materiais correspondentes às despesas médicas pretéritas e futuras até sua efetiva recuperação, aos lucros cessantes  decorrentes  das perdas experimentadas no período de inatividade, desde a data do acidente, até o fim da convalencença, pensão mensal  vitalícia correspondente ao grau de redução da capacidade laborativa. 

Juntaram documentos (fls. 15/78).

Cópia do  Inquérito Policial  às fls. 152/365. 

Às fls. 150, foi determinada a inclusão no polo passivo da demanda de Evelyn Cavalcante e Edileine Aparecida Barbosa, sócias da Empresa Pantherinus Viagens de Turismo Ltda.

Citada (fls. 141), a   requerida  City Tur  Agência de Viagens e Turismo Ltda  apresentou defesa (fls. 374/387 ).  Em preliminar,  alegou ilegitimidade ativa e passiva e inépcia da inicial. Alega, em síntese, que o ônibus foi fechado por outro veículo quando executava a ultrapassagem em local permitido, evadindo-se do local. Assim, o ônibus foi jogado para a pista contrária e colidiu contra o caminhão. Invocou, novamente, a responsabilidade da real proprietária do ônibus. No mais, sustentou que o autor não comprovou a relação conjugal mantida com Maria Terezinha da Silva, cujos rendimentos, igualmente, não vieram demonstrados, nem tampouco a alegada dependência econômica. Sustentou,  ainda,  que o autor é aposentado e possui renda própria. Com relação a autora Valdete, alegou inexistência de prova quanto à sua atividade profissional e quanto aos seus rendimentos. Da mesma forma, sustentou a inexistência de provas das lesões e da necessidade de tratamento médico. Impugnou, finalmente, a ocorrência de danos morais. Requereu, afinal, o decreto e improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 388/391).

Réplica às fls.393/397 . 

 A ré Edilene Aparecida Barbosa apresentou defesa (fls. 408/422). Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva porque o  veículo foi adquirido por Luiz Carlos Gaspar,  que passou a utilizar-se do veículo para realização de viagens ao interior na rota do transporte de parentes de presos mantidos em penitenciárias estaduais. Informa que,  em função da impossibilidade de realização do objeto social da empresa Pantherinus Viagens e Turismo Ltda por  dificuldade de agregação mínima de quatro  ônibus,  deu baixa na sociedade em maio de 2002. Informa que,  no momento do acidente, o ônibus prestava serviços à Empresa City Tur Agencia de Viagens e Turismo Ltda e era conduzido pelo irmão de Luis Carlos Gaspar. Invocou a ocorrência da decadência. No mérito,  invocou as mesma razões, debitando as mesmas responsabilidades ao real proprietário do ônibus, Luis Carlos Gaspar.  Juntou documentos (fls. 423/528).

  A ré Evelyn Aparecida Barbosa apresentou defesa (fls. 546/556). Alega, em síntese, que o ônibus em questão foi transferido para Luis Carlos Gaspar em 1998. Informa que a empresa Pantherinus Viagens e Turismo Ltda nunca conseguiu cumprir com o requisito legal necessário à consecução de seu objeto social (agregar 4 ônibus),  o que levou a empresa à inatividade, realizando Luis Carlos Gaspar fretamentos por sua conta e risco,  sem qualquer vinculação com a requerida e sua empresa. O veículo em questão nunca passou à titularidade efetiva da empresa Pantherinus Viagens e Turismo Ltda, que jamais realizou viagens com a utilização desse ônibus, sendo encerrada em maio de 2002. No momento do acidente,  o ônibus era conduzido pelo irmão de Luis Carlos Gaspar.  Invocou a ocorrência da decadência. No mérito invocou as mesma razões, debitando as mesmas responsabilidades ao real proprietário do ônibus, Luis Carlos Gaspar. Juntou documentos (fls. 557/659). 
 Réplica fls. (679/681 e 682/684).

Saneador às fls. 685/688. 

A ré  Pantherinus Viagens de Turismo Ltda,  citada por edital,  apresentou contestação às fls. 676/677. Impugnou genericamente todos os fatos alegados na inicial. 

Durante a instrução processual,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora Valdete (fls. 727/728), duas testemunhas arroladas pelo réu Antonio (fls. 729/731)  e  cinco  testemunhas arroladas pela ré (fls. 746, 762/763, 813/814, 815/816). 

Deu-se a ordem de realização de prova pericial médica às fls. 827. 
 
 Laudo Pericial às fls. 891/896 e 898/908.

 Manifestação das partes às fls.  909,912,914/915, 919/921 e 923/924.  

 As partes apresentaram razões finais às fls. 926, 933/937, 943/ 952, 954/963

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O  acidente de trânsito ocorreu aos 12 de outubro de 2002, por volta das 5 horas e 20 minutos,  na Rodovia Raposo Tavares, sentido Assis/Prudente, próximo ao KM 447,  vitimando   a companheira do autor Antonio  Carlos da Silva  de forma fatal e  a co-autora, sobrevivente com seqüelas. 

A prova dos autos revelou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do ônibus placas BXI 0424, que, de forma imprudente, em alta velocidade,  realizou  manobra de ultrapassagem com invasão da contramão de direção, causa determinante da colisão frontal   com o caminhão trator em regular trajetória pelo sentido oposto. 

Confira-se a prova fotográfica do local dos fatos e o posicionamento do ônibus na pista após a colisão (fls. 525/528).

No mesmo sentido a conclusão do I. Promotor de Justiça nos autos do inquérito policial (fls. 498/499) apegado à prova  oral e técnica. 

Este ônibus, ao tempo do acidente, era de propriedade de Luiz Carlos Gaspar, conduzido por seu irmão Sergio Espanton Gaspar, e  operava  itinerário comercializado pela ré  City Tur Agência  de Viagens e Turismo Ltda, única  responsável pela venda dos bilhetes (fls. 28/30), sem qualquer ingerência da  empresa  Pantherinus Viagens de Turismo Ltda,   absolutamente inoperante (fls. 564/593)  a despeito de agregado o ônibus de Luiz Carlos Gaspar porque não alcançado o número mínimo de três ônibus agregados  ? ao menos o contrário não veio provado -.  Neste sentido confira-se as declarações das testemunhas  Paulo Pacheco Rodrigues (fls. 813/814) e  Messias Martins de Sousa (fls. 815/816). 

A ré  City Tur Agência  de Viagens e Turismo Ltda. buscou debitar responsabilidade à empresa  Pantherinus Viagens de Turismo Ltda, atuante no mesmo segmento,  com apego à matéria jornalística, mas sem sucesso no caso concreto  porquanto a vítima fatal e a autora Valdete  Ferreira Vital eram passageiras do ônibus, diga-se, segurado pela CityTur  de Viagens e Turismo Ltda  (fls.  479/481)   e  portadoras dos bilhetes de fls.   30  emitidos por esta ré, identificada, como se não bastasse,  na parte traseira do ônibus (fls. 525).  

   Daí o inevitável decreto de improcedência  do pedido em face de Pantherinus Viagens de Turismo Ltda, Evelyn Cavalcante e Edilene Aparecida Barbosa. Com efeito, o ônibus   placas BXI ? 0424

A ré City Tur Agência  de Viagens e Turismo Ltda apegou-se, ainda, ao  desconhecimento do condutor, Sergio Espanton  Gaspar,   o que  somente agrava a  situação da empresa que, sobre ser responsável pela exploração de transporte clandestino, sequer cuidava de identificar os condutores dos ônibus admitidos a realizar os trajetos explorados. 

Subsidiariamente, a requerida buscou imunizar-se ao argumento de que a ultrapassagem, realizada em local permitido, foi mal sucedida por culpa de terceiro, mas não fez mínima prova nesse sentido.  Aliás,  o fato de terceiro  não inibiria a responsabilidade objetiva da ré, atuante no ramo de transporte clandestino de parente de presos aos presídios do interior do Estado. 

Assim, definida a responsabilidade exclusiva da ré  City Tur Agência  de Viagens e Turismo Ltda,  passa-se à análise dos danos experimentados por  ANTONIO CARLOS DA SILVA.  

Os danos morais são evidentes. 

O autor viveu com a vítima fatal durante 35 anos (certidão de casamento de fls. 692).  Maria Terezinha da Silva   faleceu com cinqüenta e oito anos (certidão de óbito de flS.  27).  O autor, assim,  enfrentou a perda da esposa,   ainda jovem  com  58 (cinquenta e oito) anos, que teve a vida  ceifada  de forma  repentina,  determinando a privação da presença de   referência ímpar como é notório, do convívio diário e acalentador, do  compartilhamento de  idéias, emoções e projetos, tudo  absolutamente insubstituível e  exigente de resignação, dolorosa  e difícil resignação. 

Nesta linha argumentativa,  em  cumprimento da  difícil  tarefa de quantificar  reparação pelos efeitos da interrupção  da vida  de um ser humano em todas as suas nuances, arbitro a indenização por danos morais,  no valor de   R$ 150.000,00,  como necessário  ao atendimento de sua dupla função, reparatória e inibitória, no caso,  de conduta provocadora, para o autor, de triste  estado de viuvez.

Aqui, consigna-se que o laudo psiquiátrico foi elaborado em 2011, ou seja, decorridos 09 anos da data do acidente (fls. 891/896).  Assim, à evidência, o  resultado sem indicativo de alterações das  capacidades profissional e conativo-volitiva do autor,  não  inibe o reconhecimento da dor profunda causada pela perda de ente querido, como é notório. 

O pedido de indenização por danos materiais, no entanto, não comporta deferimento. 

Com efeito, o autor não  demonstrou o efetivo desempenho laborativo da vítima, em especial, os  rendimentos  auferidos com a venda  informal de cosméticos e, ainda, a sua dependência econômica. 

A única testemunha do autor ouvida, Maria das Dores de Sousa,  declarou que a falecida Terezinha era vendedora de roupas e produtos de limpeza, mas não sabe a renda dela. E acrescentou: Não sabe se Teresinha ajudava no sustento da casa (fls. 730). 

Assim, nesse ponto, o pedido do autor não merece acolhimento. 

Passa-se à análise dos danos experimentados por VALDETE FERREIRA VITAL . 

A autora  sofreu, em conseqüência do acidente, fratura do cotovelo esquerdo e ferimento no pé. 

O Sr. Perito Judicial  concluiu o seguinte (fls. 903/908):  ?Podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, sem caracterização de incapacidade total. Tendo havido incapacidade total e  temporária no período pós traumático, pós Manipulação Cirúrgica de imobilização e reabilitação.  Estando em condições clínicas já estabelecidas, estáveis insusceptível de melhora ou de restabelecimento. Baseado na Tabela SUSEP, o percentual estimado de incapacidade é de 25% (mínimo), considerado a perda máxima do segmento acometido (anquilose de um cotovelo) que é de 20%, portanto 05%. As lesões encontradas  não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expõe o Autor à  condições vexatórias. 

A autora, apesar de ter comprovado o exercício da atividade laborativa como costureira autônoma  conforme declarações das testemunhas   Marilene Correia da Silva  (fls. 727) e Silvaneide Alves (fls. 728),   suportou perda mínima da capacidade de trabalho e deu continuidade ao seu ofício, não havendo, no mais,  prova do degrau de rendimentos imposto  pelo acidente, capaz de ser apurado  pelo confronto, ainda que por indicação informal,  entre os anteriores e aqueles posteriores ao  evento danoso. 

As despesas comprovadas com medicamentos devem ser ressarcidas, a saber:  R$ 43,39 (fls. 40); R$ 32,29 (fls. 45) R$ 17,16 (fls. 46).

As intervenções sofridas até a data do ajuizamento da ação deram-se perante  a Santa Casa de Misericórdia de Assis  e  o Hospital Santa Marcelina Itaim Paulista (nota superior: Esta conta será paga com recursos públicos provenientes de  seus  impostos e contribuições sociais) e, portanto,  sem custos diretos  para autora. Outras, custeadas pela própria autora,  não foram comprovadas e,  na forma da conclusão do Sr. Perito Judicial,   as condições clínicas assumiram  o estado de estáveis, insuceptíveis de melhora ou restabelecimento, não demandado, assim, qualquer outra intervenção  passível de indenização. 

Os danos morais, excluídos os estéticos à vista do teor da conclusão do Sr. Perito Judicial,  por outro lado, são evidentes. 

Ora, a autora  permaneceu internada, foi submetida a intervenção cirúrgica, enfrentou longo período de convalescimento,  com  dores físicas,  limitações e comprometimento de sua rotina  pessoal e profissional, exigente de maior empenho, tudo a causar profundo  padecimento psíquico. 

Fixo, pois,  a indenização por danos morais,  no valor de   R$ 75.000,00,  como necessário  ao atendimento de sua dupla função, reparatória e inibitória. 

Registra-se, aqui, que o  laudo psiquiátrico foi elaborado em 2011, ou seja, decorridos 09 anos da data do acidente (fls. 898/902).  Assim,  na mesma linha argumentativa, o seu resultado sem indicativo de alterações das capacidades profissional e conativo-volitiva da autora,  não  inibe o reconhecimento da dor profunda causada pelo trauma causado por acidente de trânsito desta magnitude, como é notório. 

Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   o pedido deduzido por  Antonio Carlos da Silva para o fim de condenar a requerida City Tur Agência de Viagens e Turismo Ltda  no pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 150.000,00, com correção monetária a  contar desta data e juros de mora  a contar da citação. Em razão da sucumbência  mínima do autor,  a requerida  arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

 JULGO, outrossim,  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido   Valdete Ferreira Vital para o fim de condenar a requerida City Tur Agência de Viagnes e Turismo Ltda  no pagamento de indenização por danos materiais (despesas com medicamentos) correspondentes a   R$ 43,39 (fls. 40), R$ 32,29 (fls. 45),  R$ 17,16 (fls. 46), com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 75.000,00, com correção monetária a  contar desta data e juros de mora  a contar da citação.  Em razão da sucumbência  mínima da autora, condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Finalmente, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de Pantherinus Viagens de Turismo Ltda, Evelyn Cavalcante e Edilene Aparecida Barbosa.  Os autores arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00, observando-se o quanto  disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC. 

São Paulo,  30 de novembro de 2012.
