

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.103402-4 
Requerente:Roberta Martins Silva
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda
Data da audiência:24/02/2010




Aos 24 de fevereiro de 2010, às 14:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Rita de Cassia Martins Souza, OAB 125391, que neste ato junta petição com procuração, e a empresa ré, representada pela Sra. Tatiana Alessandra de Oliveira, RG 27.614.998-1, que neste ato junta carta de preposição, procuração e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, a patrona da autora pediu juntada de petição em 05 laudas com documentos. Após, sobre a contestação, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A requerida não fez prova de ter dado cumprimento ao disposto no artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, sanando os vícios do produto no prazo de 30 dias como determina a lei. O aparelho foi e retornou da assistência técnica por mais de uma vez e os vícios persistiram e a requerida não fez prova de ter entregue o aparelho em regular funcionamento. Os danos morais também são devidos pelo fato de a requerida não ter dado o regular atendimento à pretensão do consumidor em ver sanado o vício ou substituído o produto no prazo legal. O aparelho foi adquirido em julho de 2008 e no mês de outubro daquele ano deu entrada a assistência técnica e desde então o vício não se sanou, privando a autora da utilização do produto que se encontra até hoje com a requerida, embora tivesse feito o pagamento integral do preço de aquisição, deixando o consumidor em situação de perplexidade, pois pagou pelo produto defeituoso, o fabricante não repara o vício, não devolve o valor da aquisição, e essa querela já está prestes a completar dois anos sem solução por parte da ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir a autora R$ 399,00 com correção monetária contada desde julho de 2008 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
