

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Ivani Ferreira Alves, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0103056-90.2007.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Aparecida Esturaro Esteves
Requerido:Vivo Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

MARIA APARECIDA ESTURARO ESTEVES, qualificada nos autos,  move ação de Reparação por Danos Morais em face de VIVO S/A pelas razões expostas às fls. 02/22. Juntou documentos. 

Citada (fls. 29), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 34/60 com preliminares ao mérito. 

 Réplica às fls. 81/87.

Sem acordo entre as partes (fls. 95  Setor de Conciliações).

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 111/115 e 117/118.


É relatório.

Decido.

Julgo o feito com base no artigo 330, inciso I, do Código de processo Civil.
Trata-se a ação indenizatória que tem por fundamento uma inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, pela empresa ré.

A requerente nega ser cliente da empresa ré e afirma desconhecer a cobrança que lhe é feita. Foi surpreendida de forma negativa ao descobrir que seu nome  tinha sido lançado nos cadastros de inadimplentes e por isso  foi prejudicada quanto a obtenção de crédito no mercado.

A autora chegou a tentar resolver a questão de forma administrativa, por telefone e por carta protocolada em umas das lojas representantes da empresa ré, mas não obteve êxito.

 Verifica-se que  a requerida sequer deu encaminhamento a reclamação da autora. Não fez  nenhuma investigação quanto a alegada cobrança indevida, nem tentou solucionar o problema que estava causando à requerente.

Foi necessária a busca da solução judicial para o caso...

Ao ser incitado sobre a habilitação da linha móvel celular pela autora (fls. 97) a requerida não logrou comprovar que a requerente de fato tivesse  habilitado linha celular em uma de suas lojas representantes (fls. 99/100) .

A ré não fez prova do contrato firmado com a autora, dos serviços que efetivamente prestou em favor da autora, nem da legalidade da cobrança feita.

O lançamento do nome da autora no cadastro do Serviço de Proteção ao Crédito (fls.19) foi, portanto, abusivo e  indevido. 

E a reparação de danos de rigor, uma vez que a requerida não fez prova em seu favor como estava obrigada,  tendo em vista o teor das regras do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Já o dano causado a autora é presumido e não depende de prova.

A ré causou transtornos à autora, colocou-a como consumidora inadimplente aos olhos da sociedade, em razão de dívida que não existia.

Mas o valor de indenização deve ser o de cinco vezes o valor do lançamento no cadastro do SPC (fls.19), qual seja 5 x R$ 3.194, 20 igual R$ 15.971,00e não aquele pretendido pela requerente, porque entendo suficiente para convencer a requerida e evitar praticar atos da mesma natureza.

Ante o exposto, com base nos artigos 186 e 927 do Código Civil e artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação movida por Maria Aparecida Esturaro Esteves em face Vivo SA para declarar inexistente qualquer relação jurídica entre as partes e determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao credito,  pela dívida que é objeto dessa ação (fls.19). Em consequência,  condeno a ré Vivo S/A a indenizar a autora em  R$ 15.791,00 (quinze mil, setecentos e noventa e um reais.), valor esse corrigido monetariamente a partir da data dessa sentença, com juros de mora contados  desde a data da citação.

Expeça-se o que necessário.

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10 % sobre o valor da condenação.

                        P.R.I.C.
São Paulo, data supra.
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
