

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0103181-87.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlei da Silva
Requerido:Banco Votorantim S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


VANDERLEI DA SILVA, qualificado nos autos, propôs em face do BANCO VOTORANTIM S.A, também qualificado, ação declaratória de inexistência de relação jurídica contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais, visando à declaração da inexistência da relação jurídica contratual relativa ao empréstimo de número 100755040, bem como à condenação do requerido a compor os danos sofridos. Como antecipação da tutela, pugnou pela retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. O autor ainda pleiteou os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Com a inicial vieram os documentos a fls. 06/57

O Juízo determinou a emenda à inicial, fls. 58, para que o autor formulasse pedido discriminado quanto aos danos. 

O autor emendou a inicial, esclarecendo não existirem danos materiais e postulando 100 salários mínimos por danos morais, fls.59.

Ao autor foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Recebida a emenda e deferida a tutela antecipada para suspender a publicidade da negativação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, fls. 60, o requerido foi citado, fls. 68, e apresentou contestação. Na contestação, alegou que o contrato celebrado entre as partes seguiu as normas do Banco Central do Brasil que regulamentam esse tipo de contrato e quando entregues os documentos ao funcionário do Banco-Réu não apresentavam qualquer indício de falsificação, negou a responsabilidade pelos danos, Alternativamente, atacou o valor pretendido pelo autor (fls. 74 a 91).

O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 114).

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo.

Em seguida, o autor requereu o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Alega o autor que não celebrou o contrato de empréstimo sob n. 100755040. Aduziu que efetuou um empréstimo em 28 de fevereiro de 2008, sob nº 101509340, no valor total de R$ 6.740,06, a ser pago em 83 parcelas fixas de R$ 321,84. Ocorre que, em 01 de setembro do mesmo ano, pretendeu quitar integralmente o valor do empréstimo, quando foi informado que havia outro empréstimo em aberto e, para quitar os dois, deveria realizar o pagamento de R$ 27.099,56. Entretanto, nunca recebeu nenhum valor referente a este empréstimo e nem mesmo houve desconto das parcelas do suposto empréstimo em seus vencimentos. Em relação à dívida, teve seu nome inscrito no SPC e no SERASA.

O autor sustenta que o contrato de empréstimo é inexistente e que o dinheiro do referido empréstimo nunca foi depositado em sua conta, não justificando a inclusão e manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes, como tem feito o requerido, impedindo a regular obtenção de crédito e causando-lhe danos morais, pelo que pretende ser indenizado, no valor de 100 salários mínimos, além de ser declarada a inexigibilidade da dívida.

O requerido, em sua contestação, limitou-se a dizer que o empréstimo foi concedido a quem se apresentou como sendo o autor, munido dos documentos necessários à celebração do contrato. Aduziu que não tem o dever de indenização acaso tenha sido vítima de golpe de terceiro.

No entanto, o requerido não se ateve aos termos da inicial e nem mesmo aos documentos anexados aos autos pelo autor, fazendo com que as alegações do autor restassem incontroversas.

O autor não negou a autenticidade da assinatura no instrumento do contrato de empréstimo que acostou à inicial (fls. 19). Disse que não solicitou tal empréstimo e que somente tomou conhecimento dele por ocasião do pedido de quitação de contrato de empréstimo outro, que reconhece ter celebrado.

O autor relatou que celebrou contrato de empréstimo com o requerido em 28 de fevereiro de 2008, no valor de R$ 6.740,06, para pagamento em 83 parcelas de R$ 321,84, mas que pretendeu quitar integralmente o empréstimo em setembro do mesmo ano, quando, então, tomou conhecimento de outro contrato de empréstimo, que suscita não ter solicitado.

O contrato impugnado está a fls. 19 e ostenta a data de celebração como sendo 25 de dezembro de 2006, no valor de R$ 6.636,67, para pagamento em 72 parcelas, no valor individual de R$ 236,00. Na parte superior do documento, consta a expressão consignado público.

O autor suscita que não recebeu o valor do empréstimo e nem mesmo houve o desconto das parcelas em seus valores de aposentadoria.

Aos autos foram juntados os extratos bancários em nome do autor, relativamente à conta corrente descrita no contrato, ou seja 79359, agência 0386-7, banco 001, mas em nenhum deles consta o depósito do crédito relativo ao valor emprestado, isto é, R$ 6.636,67.

O autor também acostou os demonstrativos de pagamento de sua aposentadoria, onde não se encontra o desconto das parcelas do empréstimo.

Além disso, o requerido não juntou documentação comprobatória da entrega do valor do empréstimo ao autor e também não esclareceu porque celebrou com o autor o outro contrato de empréstimo em 2008, isto é, dois anos após o contrato anterior, sem qualquer oposição. Se o autor fosse, de fato, inadimplente de contrato anterior, dificilmente a Instituição Bancária celebraria outro contrato, sem incluir, no negócio, os valores devidos pela contratação anterior.

Assim, ainda que não negada a subscrição do contrato de empréstimo acostado a fls. 19, mas como não há prova de que o autor recebeu o valor emprestado, o contrato não pode ser considerado exigível.

Convém constar que o contrato de empréstimo contém cláusula no sentido de que o valor do empréstimo somente seria liberado pelo banco após o órgão pagador confirmar a possibilidade dos descontos em folha de pagamento (cláusula 8.2). Quer dizer, sem a possibilidade expressa de desconto em folha de pagamento dos valores das parcelas, o dinheiro não seria liberado ao autor. Como o autor demonstrou que não houve desconto em folha de pagamento relativamente a tal empréstimo, conclui-se que o valor emprestado não lhe foi repassado. Nestas condições, não há o que cobrar do autor.

Por tudo isso é que a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi indevida, configurando ilícito por parte do requerido, impondo-se a declaração da inexigibilidade do valor inscrito no cadastro do SCPC e do Serasa, bem como a condenação do requerido a compor danos morais, já que há presunção de que a inscrição realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em três mil reais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por VANDERLEI DA SILVA em face do BANCO VOTORANTIM S.A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do contrato de empréstimo sob nº 100755040, a inexigibilidade do valor inscrito nos cadastros do SCPC e do SERASA, confirmando a tutela antecipada, e para condenar o réu a pagar ao autor o valor de três mil reais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), o qual, no caso, configura-se a partir do dia imediato ao pagamento feito pelo autor. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 



P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
