

SENTENÇA

Processo nº:010.09.103268-7 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Lopo Gestão de Bens Ltda.
Requerido:Antonio Alves Carneiro

CONCLUSÃO

Em  14 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.






Vistos.


LOPO GESTÃO DE BENS LTDA. move a presente ação de imissão de posse com pedido de concessão de tutela antecipada em face de ANTONIO ALVES CARNEIRO, postulando: ser julgada procedente para que a Autora seja imitida de maneira definitiva na posse do imóvel acima descrito e condenar os Réus, pelo uso indevido do imóvel, no pagamento à Autora de indenização correspondente a R$1.110,00 ... por mês, a partir da distribuição da presente até a efetiva desocupação, além da condenação ao pagamento das verbas de sucumbências, tudo sob a alegação de que adquiriu, em leilão extrajudicial, o imóvel descrito a fls. 3.Constatado que o local estava irregularmente ocupado, a autora notificou para desocupação, mas houve recusa.

A inicial veio instruída com a procuração de fls. 12 e os documentos de fls. 13/22 e fls. 26/57.

Indeferido o pedido de antecipação da tutela, foi determinada a citação (fls. 58).

Citado, o réu regularizou sua representação processual (fls. 76) e, em seguida, apresentou contestação, arguindo preliminar de exceção de usucapião e, no mérito, repisa o tema  (fls. 78/82).

Réplica a fls. 84/90, acompanhada de documentos (fls. 91/92).

Dada ciência dos documentos ao réu, quedou-se inerte (fls. 93 e 95).

Instadas as partes a manifestarem interesse na realização de audiência de conciliação ou especificarem provas a produzir, a autora atendeu (fls. 98) e o réu ficou silente. 

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas, além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Trata-se de ação onde a autora postula imissão na posse de imóvel que alega ser de sua propriedade, além da condenação do réu a lhe pagar perdas e danos em razão da ocupação indevida.

O réu alegou prescrição aquisitiva do imóvel. Contudo, sua alegação não passou de mera afirmação, sem um mínimo de prova.

Observe-se que o réu não trouxe com a peça de defesa nenhum documento que pudesse amparar sua afirmação.

Depois, instado a especificar as provas a produzir, o réu quedou-se inerte, não demonstrando interesse pelo desfecho do processo.

Apenas por amor ao argumento, afasto, desde logo, a prescrição aquisitiva prevista no artigo 183 da Constituição Federal, pois o próprio réu alega manter no imóvel uma oficina e não utilização para sua moradia ou de sua família.

Quanto à prescrição aquisitiva prevista no Código Civil, repita-se, o réu não trouxe sequer início de prova da ocupação do imóvel pelo lapso temporal exigido, com a intenção de dono.

Observe-se, pelos documentos de fls. 91/92 que o réu sequer paga os impostos do imóvel.

Comprovada a propriedade da autora sobre o imóvel ocupado pelo réu, em consequência do direito de propriedade, tem a autora o direito à posse (diverso do direito de posse), que postula nesta demanda.

Razão também assiste à autora quando alega haver prejuízo pela não desocupação do imóvel, não podendo dele usufruir, diretamente ou a título de locação. Aliás, ponto este não contestado pelo réu, a quem incumbe se defender precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (artigo 302 do Código de Processo Civil).

Quanto ao valor da indenização,  trouxe a autora o laudo de avaliação de fls. 48/57, não impugnado pelo réu, comprovando o valor de locação mensal, correspondente à quantia de R$1.110,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a entregar o imóvel, livre de pessoas e coisas, no prazo de dez (10) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de ser expedido mandado de imissão de posse a favor da autora. Condeno o réu, ainda, ao pagamento, a título de perdas e danos, de valor mensal equivalente a aluguel do imóvel, na quantia de R$1.110,00 por mês, desde a citação até a efetiva desocupação, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno o réu, também, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 16 de junho de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
