

SENTENÇA

Processo nº:0103228-64.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Meta Positiva Telemarketing e Representações Ltda e outro
Requerido:Banco Finasa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



META POSITIVA TELEMARKTING E REPRESENTAÇÕES  e  RENATO DE ÁVILA SIMOES  ajuizaram esta ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais e repetição de valor indevidamente pago, contra BANCO FINASA S/A  e  CHRISTOFFER AUGUSTO TEIXEIRA FREIXINHO alegando, em suma, que fizeram contrato de prestação de serviços com a segunda ré, cujo valor foi financiado pelo primeiro réu; ocorre que a prestação do serviço contratado foi interrompida pela contratada, o que resultou na paralisação (após alguns meses) do pagamento do financiamento. Diante disso, o banco inscreveu o nome dos autores no rol de inadimplentes da SERASA. Dizem que com a paralisação dos serviços, houve descumprimento do contrato, o que resultou também na paralisação da própria empresa autora. Assim, pede se lhes declare inexigíveis os valores cobrados, e, ainda, indenização pelos danos morais experimentados, e, por fim, restituição de valores pagos indevidamente.
Citados, os réus contestaram. O banco alegou ilegitimidade de parte, ativa e passiva, e, no mérito, disse que não praticou ato ilícito algum, na medida em que o valor era mesmo devido; a corré menciona ter cumprido o contrato na integra, e que apenas suspendeu o fornecimento do serviço por culpa da autora, que, após mudança de endereço, impediu a transferência dos equipamentos.
Os autores replicaram.
Em apenso, segue ação cautelar de suspensão de restrições, movida pelos mesmos autores contra os mesmos réus, e com os mesmos argumentos, na qual a liminar foi deferida e cumprida.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos pessoais do representante da autora e ouviram-se as testemunhas arroladas por ela.
Em memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa do coautor Renato de Ávila Simões, na medida em que o nome dele foi levado ao cadastro de inadimplentes da SERSA, conforme fls. 16 e verso, autos em apenso.
Logo, o autor mencionado tem legitimidade para postular indenização pelos danos morais resultantes de tal procedimento, de modo que deve figurar no polo ativo da demanda.
Por outro lado, o banco também é parte legítima para a ação, porque há pedido expresso de restituição de valores pagos a ele, e ainda porque é incontroverso nos autos que fora ele quem indicou o nome dos autores à SERSA.
De resto, o pedido procede em parte.
É incontroverso nos autos que houve a paralisação dos serviços que estavam sendo prestados pela segunda ré, e que, por isso, alguns meses depois, ocorreu a suspensão dos pagamentos pela empresa autora.
À vista desse fato alegado, a corré justifica a paralisação sob a alegação de que a empresa autora teria impedido a entrada dela no local para se fazer o transporte dos equipamentos ao novo endereço por ela escolhido.
Mas, durante a instrução, não houve a produção de prova que confirmasse a alegação da ré. Ao contrário, a prova produzida é plenamente desfavorável a ela, na medida em que corrobora a falta de prestação dos serviços, sem qualquer conotação a eventual proibição por parte da autora.
Desse fato, decorre, sem dúvida, dever de indenizar pelos danos morais experimentados. Com efeito, a empresa autora trabalha também com prestações de serviços a terceiros, e, para tanto, necessita daqueles prestados pela ré. Houve, segundo a prova produzida, paralisação dos trabalhos por 10 dias, o que é fato grave, tendo em vista a necessidade de se produzir para se dar conta das obrigações assumidas. E mais: a autora fora obrigada a contratar nova empresa para manter suas atividades, e mesmo assim, concomitantemente, continuou a pagar os valores do financiamento. Tudo isso, evidentemente, causa aborrecimentos efetivos ao empresário e expõe sobremaneira a empresa em questão, de modo a justificar a indenização pretendida.
Por outro lado, não obstante tratar-se a  autora de sociedade comercial de responsabilidade limitada, o certo é que se cuida de empresa de pequeno porte, constituída por pessoas da mesma família (vide contrato social), de modo que a angústia pela paralisação transpassou à figura apenas da pessoa jurídica, e alcançou também o sócio que a administra. Assim a indenização também é devida ao sócio e coautor Renato, no valor de R$4.000,00 para cada um, quantia que reputo suficiente para minimizar e a angústia experimentada.
A condenação a tal indenização é apenas da corré empresa Christofer Augusto Teixeira Freixinho ME, não havendo, nesse caso, solidariedade com o banco corréu, já que não há participação dele no ato de descumprir o contrato.
Da mesma forma, essa empresa não pode ser condenada pelos danos morais resultantes da inscrição de nome na SERASA, pois este ato não foi praticado por ela.
E quanto ao Banco Finasa S/A o pedido procede em parte.
Anote-se, desde logo, que as instituições financeiras em casos dessa natureza, escondem-se atrás de uma suposta ilegitimidade de parte, sob o fundamento de que não prestam serviços e nem vendem produtos, mas apenas emprestam o dinheiro para viabilizar o financiamento.
Mas, a situação nem sempre é assim. Em verdade, há entre as instituições financeiras e os prestadores de serviços ou fornecedores de produtos uma verdadeira parceria, como é sabido que ocorre entre os Bancos e as vendedoras de automóveis, por exemplo, pois, não raras vezes, aqueles estão estabelecidos dentro das dependências das lojas, prontos para financiar a venda a ser efetivada pela empresa em questão.
No caso dos autos, os autores disseram  na inicial que o financiamento era um imposição da prestadora do serviço, de modo caracterizar parceria comum e frequente  em negócios dessa natureza entre o banco e o comerciante ou empresário.
O fato difere muito da hipótese em que o consumidor tem toda a liberdade de sair à procura de um banco para financiar sua compra. As operações são casadas, e ao comprador é oferecido um pacote pronto, fechado, sem possibilidade de discordância. 
Assim, infirmado o contrato de compra do veículo, há de se infirmar, também, o de arrendamento mercantil ou de financiamento, pois não é justo e nem razoável que os autores paguem por um veículo que agora se encontra sem motor. Assim já se decidiu em situação análoga: CIVIL E PROCESSO CIVIL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? VÍCIO REDIBITÓRIO -. 1- Para validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, indispensável a eficácia do contrato de compra e venda do veículo. 2- nos termos do art. 1101 do Código Civil, reconhecido o vício redibitório, o contrato de compra e venda se torna sem efeito e o comprador, enjeitando a coisa, deve restituí-la ao vendedor. Este, por sua vez, tem como obrigação a devolução dos valores recebidos. Assegura-se à financeira o direito à diferença entre o valor repassado à vendedora e o efetivamente recebido do comprador (Apelação Cível n. 2000.01.1.076526-0, relator Des. Jeronymo de Souza, TJDF).
Nesses termos, é inexigível a dívida em relação aos réus, de modo que não subsistem as restrições ao crédito realizadas pelo banco; também deverá o banco devolver aos autores os valores recebidos a partir de mês de abril de 2008, inclusive.
Não haverá, contudo, indenização por danos morais pela inscrição do nome, porque não há prova segura de que o banco soubesse do rompimento contratual efetivado pela segunda ré.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para, condenar a corre Christoffer Augusto Teixeira Freixinho ME a pagar aos autores a quantia de R$4.000,00 para cada um, a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir destra data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorário de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação; julgo parcialmente procedente o pedido voltado ao Banco Finasa S/A, para condená-lo a devolver aos autores os valores recebidos a partir de abril de 2008, inclusive, com correção monetária desde o desembolso, e juros de mora a partir da citação, e ainda para declarar inexigível o restante da dívida contratada. Julgo improcedente o pedido de indenização pelos danos morais. Julgo procedente a ação cautelar, para tornar definitiva a liminar lá deferida, e proibir réus de fazerem novas cobranças.. Custas e despesas pelo Banco, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor devolvido, atualizado. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 15%.
Como se percebe, não há solidariedade entre os réus.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2011.

          Michel Chakur Farah
                Juiz de Direito
