

SENTENÇA

Processo nº:0103786-67.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adib Elias
Requerido:Adib Elias Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

ADIB ELIAS, qualificado nos autos, move Ação de Anulação de Atos Jurídicos Cumulada com Reparação de Danos e Pedido de Tutela Antecipada em face de ADIB ELIAS JUNIOR pelas razões expostas as fls. 02/05 Juntou documentos.

Foi indeferido o pedido de Antecipação de Tutela (fls.37).

A petição de fls. 38/39 foi recebida como aditamento à inicial.

Os autos foram remetidos ao Setor de conciliações, tendo restado infrutífera a audiência de tentativa de conciliação (fl. 68).

O réu apresentou contestação a fls. 71/75, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 79/81.

Foi deferida a produção de prova pericial para apreciação da alegada falsidade na assinatura dos documentos de fls. 13 e 14 (fls. 91, 157). 

Atendendo a determinação deste Juízo,  o 10º Distrito Policial - Penha, enviou o laudo pericial constante no Inquérito Policial nº 30/2008, onde constatou-se a falsidade das assinaturas de Adib Elias, lançadas no Contrato de Comodato de Imóvel de Prazo Indeterminado e da autorização de sublocação.

O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 180/181).

É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se de ação que visa a declaração de nulidade de atos jurídicos, quais sejam, o Contrato de Comodato de Imóvel de Prazo Indeterminado e a Autorização de Sublocação. Alega o autor que seu filho, ora réu, em janeiro de 2007 se separou da esposa e que não tendo para onde ir passou a residir na parte superior do imóvel em questão, sendo que após algum tempo o irmão do requerido, Sr. Alexandre, também mudou-se para o mesmo imóvel. Afirmou que acolheu os filhos pelo fato de estarem desempregados. Aduziu que em meados de janeiro de 2008 foi surpreendido com a notícia de que o imóvel estava ocupado, em razão de ter sido  sido pactuado um Contrato de Comodato e uma Autorização de Sublocação, não reconhecidas pelo proprietário autor e objeto desse feito. Alegou que não firmou com o réu qualquer destes documentos, sendo falsas as assinaturas lá lançadas como se suas fossem. Asseverou que também é falso o reconhecimento de firma procedido naqueles documentos junto ao 26º Cartório de Notas da Capital, e que inclusive, já formalizou uma Escritura de Declaração perante o 2º Cartório de Notas da Capital afirmando a falsificação de sua assinatura. Requereu antecipação de tutela para que a ocupante do armazém de nº 54, da Rua Padre Antonio Benedito depositasse nestes autos mensalmente o valor locatício que deveria pagar ao réu. Pugnou pela condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 60.000,00 referente ao ponto, do valor de R$ 6.000,00 mensais à título de danos materiais, relativos à locação do imóvel, bem como a um valor a ser arbitrado por este Juízo por danos morais.

A antecipação de tutela foi indeferida porque atingiria pessoa estranha à relação jurídica processual. 

A inicial foi aditada, tendo sido informado pelo requerente que o requerido havia locado o imóvel pelo valor de  de R$ 6.000,00 mensais, e que, então, o valor a ser pago a título de danos materiais deverá ser computado a partir de fevereiro de 2008, quando o autor deveria ter locado imóvel ( fls. 38). 

O autor informou que a loja do imóvel lhe foi entregue  e que a presente ação versa sobre à parte superior desse imóvel,  onde residem o réu e seu irmão.

Em contestação, o requerido defende que a inicial está em desacordo com os artigos 283 e 396 do Código de Processo Civil por não ter comprovado suas alegações. Aduz que o autor tem conhecimento da impossibilidade do réu efetuar qualquer pagamento por estar desempregado, estando o requerente, inclusive, enviando dinheiro para sustentar os filhos do requerido. Por fim pugnou pela improcedência da ação.

Não houve composição entre as partes.

Pois bem, em laudo pericial, prova emprestada e enviada a este Juízo  pelo 10º Distrito Policial da Penha, constatou-se que são falsas as assinaturas lançadas como se do autor fossem nos documentos que são  objetos do litígio ( fls. 157).

Assim, foi demonstrado  o nome do requerente foi indevidamente utilizados para a constituição de um Contrato de Comodato de Imóvel por  Prazo Indeterminado em favor de seu filho e ora requerido Adib Elias Junior  e também numa Autorização de Sublocação, onde o autor apareceu indevidamente como comodante, o requerido como comodatário e um terceiro como locatário, situação que favoreceu diretamente o réu...

De forma, pelas assinaturas falsas do autor,  tais documentos ( fls. 12 e 15) são nulos pelo vício da simulação, na forma do que disposto nos artigos 166, inciso VI, 167, 168 e 169, todos do Código Civil.

O ato ilícito gera a obrigação de indenizar , na forma dos artigos 186 e 927, do Código Civil.


Quanto aos danos materiais, tendo em vista que o autor não comprovou a locação do imóvel pelo valor de R$ 6.000,00 tomo por base o documento de fls. 15/18 que menciona o valor locatício de R$ 1.200,00, para condenar o requerido a pagar ao autor este valor mensal desde a celebração do contrato simulado até a efetiva desocupação pela inquilina.  Valor apurado em liquidação de sentença.

Na falta de elementos e provas, deixo de condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 60.000,00 pelo valor do ponto comercial.

Presentes, também os danos morais, motivo pelo qual condeno o requerido a pagar ao autor o valor equivalente a dez salário mínimos vigentes à época do pagamento, entendendo suficiente para inibir a repetição do ato. 


Neste sentido, a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em dammun in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iur, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).


Ante o exposto, com base nos artigos, 167,  168, parágrafo único,  169,  186  e 927, todos do Código Civil, bem como artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por ADIB ELIAS em face de ADIB ELIAS JUNIOR,  a fim de declara NULOs  o Contrato de Comodato de Imóvel de Prazo Indeterminado ( fls. 12)  e a Autorização de Sub-locação (fls. 14), desde a sua constituição.

Em consequência, condeno o requerido na reparação de danos materiais e morais, na forma acima exposta.
 
Os danos materiais serão atualizados desde a data do negócio jurídico anulado de fls. 14.

Juros de mora contados da data de citação.

Em razão da sucumbência mínima do autor pelo principio da causalidade, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
