

C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.103268-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulimar Comércio de Automóveis Ltda
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Paulimar Comércio de Automóveis Ltda., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Revisão de Contrato Bancário cumulada com Declaração de Nulidade de Cláusulas Contratuais, Exibição de Documentos, Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais, com pedido de Antecipação de Tutela, em face de banco do Brasil S/A, também qualificado, alegando que firmou com o requerido contrato de abertura de crédito em conta corrente  cheque especial, cuja finalidade foi a concessão de crédito rotativo, passando a autora a promover intenção movimentação bancária. Informa que percebeu lançamentos indevidos na conta corrente acima mencionada, já que mesmo com a obtenção de empréstimo para saldar o débito apontado em conta corrente, o saldo permanecia negativo, pois com a movimentação do limite os juros e encargos eram debitados, conforme extratos bancários. Ressalta que não pode mais realizar operações bancárias, prejudicando suas atividades. Acredita tenha a Instituição requerida promovido o débito de juros acima dos limites legais, cobrados de forma capitalizada, com encargos financeiros elevados, além de débitos cuja origem é desconhecida da empresa postulante, concluindo que a somatória dos valores acima referidos tenha sido a causa da elevação indevida do saldo devedor, inviabilizando a quitação. Insurge-se, ademais, contra a aplicação de taxas flutuantes de juros, além da capitalização indevida, com acréscimo de comissão de permanência cumulada com correção monetária, caracterizando prática abusiva que deve ser afastada. Anota que o contrato firmado pelas partes é classificado como de adesão, devendo ser interpretado com cautelas e de forma favorável à autora. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor que permite a revisão das cláusulas abusivas e que sejam causa de desequilíbrio contratual, possibilitando vantagens exacerbadas para a requerida em detrimento da autora. Tece considerações acerca do contrato de adesão e a inexistência de livre manifestação de vontade do contratante, gerando onerosidade excessiva que deve ser combatida. Refuta a aplicação de juros em taxas superiores a 1% ao mês. Pugna seja a parte contrária instada a exibir os documentos necessários à produção de prova pericial contábil que entende seja necessária ao deslinde da causa. Por fim, insiste na declaração de inexistência de débito a seu cargo, assim como restituição de valores que tenham sido pagos de forma irregular, excluindo-se, de forma antecipada, os apontamentos tirados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos. Entende, ademais, tenha experimentado danos de ordem moral em decorrência da conduta lesiva atribuída a prepostos da autora, promovendo abalo à honra e bom nome da postulante, surgindo o dever de indenização, estimando o valor a este título.
Houve indeferimento do pedido de antecipação de tutela, sendo afastada, também, a obrigação da parte contraria exibir documentos.
Foi noticiada a interposição de recurso de agravo de instrumento, com manutenção da decisão proferida.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual ressalta que a autora procurou o requerido para a obtenção de crédito rotativo na forma indicada nos autos, sendo as condições livremente ajustadas, assumindo cada uma das partes deveres e obrigações a serem cumpridas.  Observa, pelos documentos que acompanham a inicial, que a postulante tem mantido saldo negativo em sua conta corrente há vários meses, permitindo a incidência de juros e encargos moratórios, inexistindo qualquer causa que possa liberar a obrigação da autora em restituir o crédito efetivamente utilizado. Aduz que o contrato firmado pelas partes é regido pelos princípios da autonomia da vontade, segurança jurídica e força vinculante de suas disposições.
A defesa invoca, como preliminar, inépcia da inicial considerando a narrativa genérica que sustenta a postulação inicial, inexistindo pedido certo e específico, reclamando a ausência de documentos que entende sejam essenciais à propositura da presente, anotando que a autora não postulou, através de Medida Cautelar adequada, as cópias dos instrumentos de contrato firmados pelas partes. No mérito, acredita na validade do contrato firmado pelas partes, cuidando-se de ato jurídico perfeito, classificando a pretensão contida na inicial como infringência ao "pacta sunt servanda". Entende que é inviável a pretensão de alteração de cláusulas contratuais ou anulação de disposições regularmente contratadas, sendo legítimas as cobranças efetuadas pela Instituição Financeira. Rejeita a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor, por entender que não há relação de consumo na hipótese dos autos, pois segundo a própria inicial o crédito rotativo se destinava ao desempenho das atividades produtivas da autora, como capital de giro. Anota que não se aplicam às Instituições Financeiras o disposto na Lei de Usura, sendo possível desta forma, a capitalização de juros, embora negue referida prática, ressaltando o teor da Medida Provisória 2170-36. Indica que as taxas de juros encontram sustento no contrato firmado, nas taxas praticadas pelas Instituições e pelo Mercado Financeiro. A defesa acrescenta que havendo mora, legítima é a incidência de comissão de permanência, defendo, ademais, as tarifas bancárias autorizadas pelo Banco Central do Brasil. Nega a existência de qualquer valor a ser restituído à requerente, bem assim a presença de requisitos legais para acolhimento do pedido de antecipação de tutela. Por fim, refuta a pretendida inversão dos ônus da prova, noticia que para a obtenção de segunda via dos extratos bancários a autora deverá suportar as despesas correspondentes, insistindo, ademais, no acolhimento da preliminar arguida ou na improcedência da ação com as condenações de estilo.
Réplica a fls.119/122.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, insistindo o Banco requerido no julgamento antecipado da lide, pugnando a autora pela produção de prova pericial contábil.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra. A onerosa prova pericial contábil não se mostra essencial ao julgamento da causa, pois as questões controversas se referem a aspectos de direito, dispensando comprovação. A autora se insurge contra a possibilidade de incidência de encargos e taxas e não contra os valores efetivamente cobrados, inexistindo a indicação de eventual erro no cálculo do débito e sim debate acerca da possibilidade ou não de cobrança daqueles valores.
A preliminar arguida pela defesa não comporta acolhimento, já que embora tenha a requerente formulado pedido genérico, foi possível a parte contrária compreender sua pretensão e apresentar ampla e eficaz defesa, sendo que o acolhimento da tese de defesa faz gerar a improcedência da ação e não a extinção do feito. Os documentos apresentados pela autora se mostram suficientes para demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes representada pelo contrato de abertura de crédito em conta corrente, fato não negado pela Instituição contestante.
Ainda que a postulante não tenha apresentado cópia do instrumento de contrato, na forma acima referida, e não tenha providenciado sua obtenção através de Medida Cautelar de Exibição de Documentos, a existência de relação jurídica contratual entre as partes é inegável e permite a apreciação do pedido formulado na inicial.
O teor das Súmulas 596 e 648 do Supremo Tribunal Federal autoriza o afastamento das alegações de que a requerida teria promovido a aplicação de taxas de juros acima do ilegal, que na hipótese dos autos é inexistente, ou ainda, que as taxas flutuantes representariam acréscimo indevido do saldo devedor. Não há limite para a aplicação das taxas de juros nas operações bancárias, certo que a utilização de crédito disponibilizado em conta corrente (cheque especial) representa a forma mais onerosa de obtenção de crédito, já que a instituição financeira não exige garantias adicionais para a realização das operações sucessivas. Esta sistemática é amplamente conhecida e divulgada, sendo os juros cobrados por estas operações os mais elevados do mercado, mas que não representam qualquer irregularidade, tendo em vista a ausência de garantias em relação a referidas transações, permitindo a maior remuneração dos créditos concedidos nestas condições especiais.
Na hipótese da mora, como ocorreu na hipótese "sub judice", não tendo a postulante demonstrado a cobertura do saldo devedor ou a realização de depósitos visando mitigar o débito que foi apontado contra si, há a possibilidade de inclusão de verbas moratórias, assim representadas pela comissão de permanência, observados os limites previstos nas Súmulas 294 e 296 do Superior Tribunald e Justiça, além de juros e multa moratórios. O encerramento da movimentação bancária da requerente, que apresentou saldo devedor superior ao limite que lhe foi concedido, inviabiliza a continuidade das operações bancárias mas também serve para que o débito seja consolidado e possa ser quitado pela parte devedora.
A postulante se insurge contra a cobrança de tarifas e encargos indicados nos extratos mensais que lhe eram encaminhados, tendo a defesa justificado a inserção de cada qual dos valores diante do efetivo uso do crédito disponibilizado, inclusive acima do limite concedido, sendo que cada qual dos descontos realizados foi definido por siglas que por si só permitem o reconhecimento de sua origem, não tendo a autora impugnado a causa de aplicação de qualquer um deles.
A cobrança de juros de forma cumulativa  é decorrência da própria natureza do contrato de abertura de crédito em conta corrente, embora ocorra a quitação dos juros em todas as oportunidades em que ocorrem créditos em referida conta, afastando a capitalização. Por seu turno, o disposto na Medida Provisória 2170-36 autora a aplicação dos juros de forma capitalizada com periodicidade inferior a um ano, legitimando as cobranças realizadas pelo Banco requerido.
Não se vislumbra, desta forma, nulidade nas cláusulas contratuais impugnadas pela autora, tampouco qualquer causa que possa representar desequilíbrio contratual, apesar do contrato firmado pelas partes ser classificado como contrato de adesão e da possibilidade de interpretação das cláusulas contratuais de forma mais favorável à contratante. A autora aderiu de forma voluntária às condições do contrato, e conforme adrede mencionado conhece o sistema de utilização daquele crédito disponibilizado em conta corrente. O uso do crédito disponibilizado se faz pela vontade manifestada da parte contratante, inexistindo qualquer ingerência da Instituição Bancária, daí não ser possível o acolhimento da tese de que não houve livre manifestação da vontade da postulante ao firmar o contrato em questão.
Não se verifica, outrossim, práticas que pudessem gerar a onerosidade excessiva invocada pela postulante, pois inexistindo limitação das taxas de juros, as mesmas são aplicadas pelas taxas de mercado, ao contrário de contratos de financiamento com taxas de juros pre estabelecidas.
A postulante não demonstrou qualquer incorreção em relação aos extratos bancários que lhe foram encaminhados periodicamente, não tendo havido a comprovação de depósitos ou créditos que pudessem minimizar o valor da dívida apontada em desfavor da postulante. Não há qualquer possibilidade de se decretar a inexistência de débito a cargo da postulante, pois os documentos juntados aos autos revelam que o saldo devedor apontado em conta corrente é decorrente do uso do limite de crédito disponibilizado e das inumeras operações bancárias realizadas, incluindo emissão de cheques sem provisão de fundos e débitos sucessivos. 
Não se confirmou a cobrança de qualquer valor que pudesse ser classificado como indevido, e pelo contrário o saldo devedor apontado em conta corrente é de responsabilidade da autora, que deverá quitá-lo através de uma das formas permitidas em direito, afastando a possibilidade de aplicação da regra de restituição em dobro caso ocorram cobranças indevidas.
Havendo débito a cargo da contratante a possibilidade de inscrição do mesmo junto aos órgãos de proteção ao crédito representa uma faculdade do credor, não representando constrangimento indevido para a devedora. A inscrição de informações negativas auxilia na melhor análise de concessão de crédito, promovendo até mesmo redução das taxas de juros bancárias.
A autora acredita que a conduta da parte contrária tenha sido causa de danos morais por si experimentados, insistindo no acolhimento do pedido de indenização, a este título. Não houve a comprovação de que qualquer preposto da requerida tenha praticado conduta lesiva à autora, já que o débito decorre do efetivo uso do crédito disponibilizado em conta corrente, com os acréscimos dos encargos regularmente aplicados, e a inscrição de débito junto aos órgãos de defesa não representou irregularidade na medida em que fundada em dívida existente. Não se encontram presentes os requisitos legais que autorizam a configuração da responsabilidade civil, prejudicando a análise do valor postulado a título de indenização, que de resto não poderia representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação na hipótese de ficar demonstrado o dano efetivo, o que não se verificou na espécie.
Houve indeferimento do pedido de antecipação de tutela, e nesta oportunidade, fica aquela decisão confirmada, pois os motivos que geraram o indeferimento permanecem presentes.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não declarar a nulidade de cláusulas contratuais e afastar a possibilidade de revisão do contrato firmado pelas partes, rejeitando a alegação de que teria ocorrido cobrança indevida, inexistindo valores a serem restituídos à autora, podendo ser mantido, a critério do credor a restrição tirada em nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito.
Condeno a requerente no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.
