

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0103421-04.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Alice da Silva Rodrigues
Requerido:Geni Dias da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.

ALICE DA SILVA RODRIGUES  ajuizou a presente ação  de obrigação de fazer contra  GENI DIAS DA SILVA  e  JAIR EMÍDIO PEREIRA , alegando  que permitiu que a água e e o esgoto do imóvel dos  vizinhos réus, passassem pela tubulação de sua residência. No entanto, com o passar do tempo a tubulação apresentou desgaste e a autora custeou sua manutenção sem qualquer colaboração dos réus. Pleiteou a obrigação de fazer por parte dos requeridos consistente na construção de nova tubulação ou instalação de uma bomba para que cesse a servidão descrita, sem prejuízo do pagamento dos danos materiais sofridos.

Em contestação (fls. 69/71), a requerida rechaçou as alegações contidas na peça vestibular, a qual foi reiterada pelo requerente em réplica. (fls. 92/95 ). A perícia foi determinada em despacho saneador (fls. 96). 

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar.

A casa do réu Jair está situada no nº 19 da rua em que as partes residem, enquanto a ré Geni mora no nº 20. O laudo pericial (fls. 119/124) concluiu que  a água e esgoto  dos réus passam pela tubulação do imóvel da autora, causando umidade, já que existe infiltração do esgoto. Concluiu, ainda, que falta manutenção do esgoto por parte dos requeridos. Finalizou, atestando que existe meios para que as instalações dos imóveis das partes sejam  efetivadas separadamente, não havendo necessidade da presente servidão (fls. 121).

Os requeridos não impugnaram o laudo e também não negaram as despesas que a autora teve com a manutenção da tubulação em questão.

O perito apresenta várias sugestões para solucionar o problema, não havendo motivo para que a servidão se perpetue. Dentre as sugestões, estão àquelas constantes do pedido inicial, qual seja, construção de tubulação à parte que acesse diretamente a rua e a instalação de bomba para a retirada das águas.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE,  a ação para condenar os requeridos à obrigação de fazer, consistente na construção de tubulação subterrânea que acesse diretamente a rua ou a instalação de uma bomba, nos termos do pedido inicial de fls. 07, ítem ?a?, no prazo de 45 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a trinta dias.

Condeno os requeridos, ainda, ao pagamento de R$ 639,20(seiscentos e trinta e nove reais e vinte centavos)  em benefício da autora, à titulo de danos materiais, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno os requeridos ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito. Condeno-os, também ao pagamento dos honorários periciais, nos termos da decisão de fls. 100, com correção monetária  pelo índices do TJSP a partir de março/2010.

P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
