

SENTENÇA 

Processo:002.06.103764-2 - Procedimento Ordinário
Autor:Juscelino Ribeiro Pinto
Réu:Eduardo Garcia de Oliveira

CONCLUSÃO 
Em 30/07/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Juscelino Ribeiro Pinto  moveu a presente ação de rescisão contratual c.c. Reintegração de posse e danos materiais e morais contra Eduardo Garcia de Oliveira, alegando ter celebrado com o réu contrato de compra e venda de um veículo indicado na inicial em 14 de agosto de 2002, no valor de R$ 6.900,00, em parcelas, pagamento das prestações do Consórcio União e transferência da dívida e do Certificado de propriedade para seu nome.  Porém, o réu efetuou o pagamento dos cheques com atraso e não realizou a transferência da dívida para seu nome, perante o Consórcio União, e tampouco efetuou o pagamento da parcelas relativas ao mencionado consórcio. Acrescenta, ainda, ter recebido notificação de infração de trânsito, praticada pelo condutor do veículo. Diante disso, pleiteia a rescisão do contrato celebrado com o réu, a reintegração da posse do veículo, assim como indenização por danos morais e materiais. 
Citado, o réu apresentou contestação. Arguiu preliminares de ausência de notificação premonitória e carência de ação, tendo em vista a existência de ação de busca e apreensão, já convertida em depósito, proposta pelo Consórcio União contra o ora autor. Sustentou que o contrato principal celebrado entre o autor e o Consórcio já se encontra rescindido, cabendo exclusivamente ao agente fiduciário o direito de reintegração de posse do veículo. No mérito, alega que o autor não sofreu qualquer prejuízo de ordem material, porque não comprovou ter pago as parcelas relativas ao consórcio. Impugnou os danos morais e valores. Acrescentou que, ao tomar ciência da existência de débitos relativos ao veículo, rescindiu "verbalmente" o contrato com o autor e indicou uma outra pessoa interessada no veículo. Assim, sustenta ter se dirigido à sede do Consórcio União, juntamente com o autor e o novo adquirente (Paulo Sérgio de Santana), e, nessa ocasião, o autor liquidou o débito perante o Consórcio, e a posse do veículo foi transferida ao novo adquirente, com a anuência do autor. Diante disso, entende que não tem qualquer responsabilidade, razão pela qual pleiteia a improcedência da demanda. 
Houve réplica.     
Decisão saneadora, irrecorrida, afastou as preliminares de contestação, delimitou a prova e determinou juntada de documentos. Vieram petições.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação procede parcialmente e o réu litiga de má fé, nos termos do art. 17, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.
O fundamento do pedido é o não pagamento pelo réu das parcelas do Consórcio e a não transferência do veículo para seu nome junto ao Consórcio e ao Detran.
Tais fatos foram comprovados pelo autor (fls. 10/23) e o réu não comprovou fatos desconstitutivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, como era seu ônus, nos termos do art. 333. inciso II, do Código de Processo Civil.
A alegação do réu de que o veículo foi entregue a terceiro não foi comprovada documentalmente, como determinado pela decisão saneadora. Portanto, caiu no vazio. Má fé do réu.
Não comprovou o réu que efetuou os pagamentos necessários junto ao Consórcio e as transferências.
Ao contrário. Os documentos trazidos pelo autor comprovam que o veículo ainda está em nome do autor no Detran e no Consórcio, tanto que recebeu notificação de multas e está sendo alvo de ação de busca e apreensão, ora convertida em depósito, movida pelo Consórcio por falta de pagamento das prestações. 
Deveras estranho o réu alegar que o autor não tem moral para pleitear danos morais por vender veículo vinculado a Consórcio, quando ele próprio assinou documento sabedor da existência de tal vinculação e se comprometeu a efetuar o pagamento das parcelas a ela referentes.... Cristalina má fé na alegação.
Os danos materiais estão comprovados. E não é necessário que o autor pague antes para depois pleitear reembolso. Basta a prova prévia da existência da dívida, pois, com o pagamento pelo réu, o autor terá condições de efetuar o pagamento das dívidas que estão em seu nome.
O documento de fls. 107 prova que o veículo possui o débito de R$ 4.244,94 referente a multas, IPVA, DPVAT, Licenciamento, Taxas, desde o período em que o réu ficou de posse do veículo por força do contrato celebrado com o autor. Deverá, pois, arcar com o pagamento de tal valor, corrigido da data do documento (02/12/2008).
As prestações não pagas ao Consórcio União somam o montante de R$ 23.048,00, conforme valor da causa dado à ação de busca e apreensão (convertida em depósito), para a data da distribuição (07/12/2005), ajuizada, justamente, por força do inadimplemento do réu, em desrespeito ao contrato celebrado com o autor. Arcará o réu com esse pagamento, pois.
Os danos morais são cristalinos e presumidos, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241). A inadimplência contratual do réu trouxe ao autor a humilhação e o desgaste de se ver acionado por conduta que não cometeu, além de receber multas e notificações de fatos que não podem ser a ele imputados, fugindo do mero dissabor.
Entretanto, o valor pleiteado é exagerado. Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 20.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo, diante dos fatos já explanados e na recalcitrância do réu em reconhecer o erro e a falha, em conduta que revela má fé.
Mais do que suficiente para o réu sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).
Portanto, diante do descumprimento do contrato, deve ser ele rescindido, voltando as partes ao status quo ante, com a reintegração do veículo na posse do autor.
Com o pagamento das verbas relativas às prestações do Consórcio e o veículo em mãos, o autor tomará as providências para pagar o Consórcio e/ou devolver o veículo, na ação de depósito que lhe é movida.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PARA:
1) rescindir o contrato de fls. 11/12, celebrado entre as partes;
2)  reintegrar o autor na posse do veículo indicado na inicial;
3) condenar o réu no pagamento ao autor do valor de R$ 4.244,94,  corrigido desde 02/12/2008, a título de danos materiais referentes a multas, IPVA, DPVAT, Licenciamento, Taxas;
4) condenar o réu no pagamento ao autor do valor de R$ 23.048,00, corrigido desde 07/12/2005, a título de danos materiais relativos às prestações não pagas do Consórcio;
5) condenar o réu no pagamento ao autor do valor de R$ 20.000,00, corrigida da propositura da ação, a título de danos morais.
Juros de mora a contar da citação. 
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação corrigido.
Pela litigância de má fé, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, com a nova redação dada pela Lei nº 9.668/98, condeno o réu no pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido, bem como de indenização correspondente a 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação corrigido.  
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,30 de julho de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
