

SENTENÇA

Processo nº:0103197-50.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:OLDAQ FONSECA DO NASCIMENTO
Requerido:Josenilton Tavares da Silva

C O N C L U S Ã O
Em 15 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por OLDAQ FONSECA DO NASCIMENTO contra JOSENILTON TAVARES DA SILVA.

O autor afirma que trafegava com seu veículo Ford Focus de cor azul no dia 17 de dezembro de 2008 pela Avenida Boninas, sentido bairro centro, e que ao atingir o cruzamento com a Rua Senador Casimiro da Rocha, parou para observar o cruzamento, e que seu veículo foi abalroado pela motocicleta conduzida pelo réu pela referida rua, em velocidade incompatível para o local, de modo a atingir a lateral dianteira esquerda de seu automóvel e causar dano, cujo valor para reparo, com base no orçamento de custo mais baixo, foi de R$ 4.269,00.

Imputa culpa ao réu por conduzir a motocicleta com imprudência e negligência e que não observou o dever de parar no cruzamento, e o dever de indenizar.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 4.269,00 com juros de mora e correção monetária.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.4/22).

O réu apresentou contestação (fls.60/62) na qual impugna os documentos apresentados pelo autor e por ser o valor apresentado excessivo. Alega que a colisão ocorreu por culpa do autor, o qual trafegava por via não preferencial e ao cruzar com a via preferencial, por onde o réu trafegava com sua motocicleta e em baixa velocidade, porque transportava para entrega dois galões cheios de 20 litros de água mineral, não avistou a motocicleta e não respeitou a via preferencial do réu, o qual, em razão da freada brusca do veículo do autor, não teve tempo de frear porque não esperava aquela manobra perigosa do autor, o que causou a colisão.

Acrescenta que desmaiou logo em seguida à colisão da moto contra a lateral do veículo do autor, caiu ao solo em razão da força do impacto e que só voltou a si quando já estava no Hospital São Paulo, para onde foi levado.
Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.67/69.

Designou-se audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fls.95) seguida de audiência de instrução e julgamento, na qual duas testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pelo réu foram ouvidas. Declarou-se encerrada a instrução e as partes em debates reiteraram seus pedidos (fls.124/132).

É o relatório.

Decido.

A ação merece procedência.

Embora a preferência de passagem no cruzamento onde ocorreu a colisão seja da via por onde trafegava a motocicleta conduzida pelo réu, tal fato não significa que este não tenha o dever de trafegar pela via de preferência em velocidade compatível com o local, nem tampouco o dever de diminuir a marcha ou parar caso o outro veículo, ou seja, do autor, tenha iniciado a travessia porque a motocicleta estava distante do cruzamento e havia tempo suficiente para alcançar o outro lado.

A prova testemunhal, tanto do autor quanto do réu, quase nada contribuíram para o convencimento do juízo.

De acordo com a prova documental, notadamente o local em que o veículo do autor foi atingido e a impacto violento, o que se constata tanto pelas fotografias apresentadas e que demonstram o quanto o veículo ficou bem amassado, com deslocamento do farol, do capô e do pára-choque, quanto pelo fato de o réu ter sido lançado ao solo e desmaiado em razão do impacto decorrente da queda, é que o autor trafegava em alta velocidade, incompatível com o local, de modo que ao atingir o cruzamento no qual o autor já havia iniciado a travessia, e causou a colisão violenta, pela impossibilidade de frear com o fim de diminuir a velocidade e ou parar.

Quanto à alegação de que o réu transportava dois galões de água cheios, porque estava fazendo a entrega destes, não há prova alguma neste sentido, porque não há menção alguma a tal fato, quer no boletim de ocorrência lavrado de acordo com as declarações do autor, quer no boletim de ocorrência da polícia militar, decorrente do comparecimento dos policiais ao local pouco tempo após o acidente.

A testemunha arrolada pelo réu e ouvida em audiência apenas declarou que este trabalhava na entrega de galões de água e que havia saído para entregá-los, porém, não é testemunha presencial e não sabia se no momento do acidente a entrega destes galões já havia ou não sido feita.

Além do mais, ainda que apenas a título de argumentação, se considerasse que o réu realmente estivesse transportando os dois galões de água, tal fato não significa necessariamente e não leva à conclusão de que o impossibilitou de imprimir alta velocidade na motocicleta, tanto assim que o impacto foi forte, nos termos já mencionados.
Aliado aos fatos acima narrados, o réu se esquivou de receber a citação, conforme se verifica da certidão do oficial de justiça datada de 31 de março de 2010.

O autor havia indicado o local de trabalho do réu para citação, e, de acordo com a referida certidão, o oficial de justiça recebeu informação do porteiro do condomínio de que o réu era desconhecido, que não era morador nem funcionário, porém, quase um ano depois, em fevereiro deste ano, a citação do réu foi realizada neste mesmo local, de modo a confirmar a ocultação alegada pelo autor (fls.47 e 55/58).

Esta atitude é própria de quem não tem razão e tenta fugir de responsabilidades, inclusive, se o autor fosse mesmo responsável pela colisão e prejuízos decorrentes, causados na motocicleta conduzida pelo próprio réu e na pessoa dele, que sofreu lesões e foi socorrido no Hospital São Paulo, teria o réu promovido ação contra o autor, o que não fez, em atitude que indica que é sabedor de sua culpa pelo acidente.

Por fim, quanto ao valor da indenização, o autor apresentou três orçamentos, todos discriminados em relação aos reparos necessários e valeu-se daquele de menor valor. 

Não há motivo para suspeitar da lisura destes orçamentos, porque os danos  demonstrados pelas fotografias e boletim de ocorrência são compatíveis com o que está demonstrado pela prova documental e fotografias apresentadas e que mostram que a colisão foi violenta.

Assim sendo, o valor de R$ 4.269,00 apresentado por regular orçamento está condizente com os estragos realizados. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 4.269,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde dezembro de 2008 (fls.17).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
