

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.103029-8 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Wellington Inocencio da Silva
Requerido (a):Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

WELLINGTON INOCENCIO DA SILVA move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C.RESSARCIMENTO DE COBRANÇA INDEVIDA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que pactuou com a requerida o serviço do SPEEDY 2.0 MEGA COM VELOCIDADE EM DOBRO, ou seja, 4,0 MGB DE VELOCIDADE pela mensalidade de R$-74,90, além de fornecer conexão com a Internet sem fio.
Aduz que em 04/12/2008 recebeu o modem externo, da marca Thomson, além do kit instalação não conseguindo, porém, acessar a Internet, fato levado ao conhecimento da requerida por diversas vezes, sendo que na última vez foi informado que a velocidade seria de apenas 1,0 mgb, o que ficou muito aquém do contratado.
Acrescenta que em 18 de dezembro de 2.008 realizou nova reclamação recebendo o número de protocolo, e mesmo assim a requerida não resolveu o problema até 24/12/2008, quando lhe cobrou o valor de R$-83,71, chegando a enviar uma fatura no valor de R$-177,27.
O autor continua relatando que realizou nova reclamação perante a requerida que emitiu diversos números de protocolos sem, porém, resolver a questão. Por conseqüência, pede que a requerida seja compelida a fornecer o serviço que foi contratado, ou seja, o SPEEDY 2.0, com velocidade equivalente a 4,0 mgb., além de determinar que ela forneça conexão com a Internet sem fio, condenando-a a devolverem dobro os valores que cobrou indevidamente. Por fim, pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-20.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls.22/47.
A requerida foi citada (fls.53) e não contestou o feito (certidão de fls.54).
O autor manifestou-se a fls.56/58, juntando os documentos de fls.59/66.
Nova manifestação do autor (fls.69) pedindo o julgamento antecipado do feito.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A requerida, posto que citada, quedou-se inerte não contestando o feito e dando ensejo ao reconhecimento de sua revelia. Com a revelia da requerida emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Tratando-se de presunção relativa observo que as alegações fáticas encontram respaldo nos documentos encartados aos autos. Além disso, a relação entre as partes está sujeita às regras contidas na Lei Consumerista que obriga a requerida a entregar ao consumidor o produto, ou serviço, efetivamente adquirido.
De outro lado, o autor comprovou suas alegações e a via crucis que foi obrigado a percorrer com diversas reclamações telefônicas sem que a requerida, ao menos, solucionasse o problema, limitando-se a cobrar o que não era devido em razão da ineficiência do serviço prestado.
De outro vértice, se havia falta de condições técnicas para prestar o serviço que vendeu ao autor, deveria ter se assegurado disso antes de realizar a venda, o que também se constituía defeito na prestação do serviço.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Contrato - Prestação de serviços - Serviço de conexão à internet de alta velocidade ("Speedy") - Indenizatória por danos materiais e morais, decorrentes da aquisição do "modem" e a não instalação do serviço por falta de condições técnicas - Ajuizamento da ação contra a prestadora de serviços de telefonia, que vendeu o produto, não prestou o serviço, mas procedeu à sua cobrança - Erro da companhia que deveria ter verificado antes, a impossibilidade técnica - Validade do ajuizamento - Preliminar afastada.CONTRATO - Prestação de serviços - Serviço de conexão à internet de alta velocidade ("Speedy") - Indenizatória por danos materiais e morais, decorrentes da aquisição do "modem" e a não instalação do serviço por falta de condições técnicas - Serviço oferecido na mídia sem qualquer ressalva quanto à ausência de condições técnicas em determinadas localidades - Ausência de avaliação prévia para verificação da existência ou não de tais condições no local pretendido pelos contratantes - Conduta negligente da ré configurada - Existência de dano moral e material suscetíveis de reparação - Ação parcialmente procedente quanto à reparação do dano material, arbitrado em R$ 129,00, sendo totalmente procedente quanto ao dano moral, arbitrado em R$ 2.000,00 - Valores adequado às circunstâncias do caso - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.177.277-9 - Mogi das Cruzes - 18ª Câmara de Direito Público - Relator Roque Mesquita - J. 21.07.2008 - v.u). Voto nº 12.754
Assim sendo, o pedido deduzido pelo autor deve ser acolhido, para determinar que a requerida cumpra o que contratou com o autor fornecendo-lhe os serviços contratados.
Deverá, também, devolver em dobro os valores cobrados indevidamente do autor, em razão do não fornecimento do serviço que foi contratado.
Por fim, não há dúvida que o autor suportou verdadeiro dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (venda e não entrega do serviço) para emergir a obrigação de reparar o dano provocado.
No caso dos autos, o autor realizou diversas reclamações perante a requerida que, ignorando o direito básico do consumidor de receber o serviço que adquiriu, passou a cobrar indevidamente valores como se o serviço não fosse deficiente.
Passo, assim, a apreciação do valor pleiteado pelo autor como indenização. Observo, porém, que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor de R$-20.000,00 é excessivo, e não atende esses objetivos. 
Sendo assim, entendo que uma indenização no valor de R$-10.000,00 atende os objetivos antes mencionados.
Portanto, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar que a requerida forneça ao autor o SPEEDY 2.0 MEGA COM VELOCIDADE EM DOBREO PARA 4,0 MEGA DE VELOCIDADE pelo valor contratado de R$-74,90, fornecendo, ainda, o serviço de conexão com a Internet sem fio com acesso ilimitado, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de multa pecuniária diária no valor de R$-500,00 que para não se eternizar terá vigência por trinta dias. Condeno a requerida a pagar ao autor em dobro os valores cobrados indevidamente, com os acréscimos legais, além de condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-10.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Por fim, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
                                             Juiz de Direito.
 
.
