

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.103725-5 - Procedimento Sumário
RequerenteAdemir Borges dos Santos
RequeridoFinanceira Credi 21 Participações Ltda., CNPJ 03.529.067/0001-06
Proc.  542/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais, movida por ADEMIR BORGES DOS SANTOS, em relação à FINANCEIRA CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA, qualificados nos autos.
Alega o autor, em resumo, que (a) foi surpreendido, em meados de 2007, com a notícia de que havia dívida em seu nome apontada em cadastro de devedor de órgão de proteção ao crédito pela ré; (b) não celebrou nenhum negócio com a ré que pudesse dar origem a esse débito; (c) tentou em vão, perante a ré, cancelar tal anotação; (d) sofreu danos morais com a indevida inserção da dívida naquele cadastro. 
Pediu, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré e a condenação desta no pagamento de indenização pelos danos morais.
Documentos instruíram a inicial (f. 22/31).
A ré, citada (f. 45), ofereceu contestação (f. 46/70), instruída com documentos (f. 71/92).
Argüiu preliminar de carência da ação por falta de interesse processual porque, bem antes da propositura desta ação, promoveu a retirada da dívida em nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e cancelou o cartão cadastro em nome do autor que deu origem a essa dívida. No mérito, pugnou pela improcedência da ação alegando que: (a) é possível que alguém, se passando fraudulentamente como se fosse o autor, celebrou com ela a transação que deu origem à dívida; (b) exige de seus clientes, na celebração dos contratos, a apresentação de seus documentos pessoais; (c) estes, porém, às vezes são falsificados sem que a falsidade possa ser percebida; (d) causador desse ato ilícito, portanto, foi o terceiro que efetuou compras a crédito como se fosse o autor, vitimando inclusive ela, ré; (e) a culpa exclusiva desse terceiro exclui sua responsabilidade por eventuais danos sofridos pelo autor; (f) realizada a compra por terceiro que se passou como se fosse o autor, ela, ré, exerceu regularmente seu direito de cobrança ao comunicar a dívida oriunda desse negócio aos órgãos de proteção ao crédito; (g) não há prova de danos morais sofridos pelo autor, mesmo porque a ação só foi proposta em maio de 2009, quase dois anos após ter ele tomado conhecimento da existência do apontamento daquela dívida em seu nome no Serasa; (h) o autor, ademais, já apresentava outras dívidas cadastradas nesse órgão, o que afasta a ocorrência de dano moral nos termos da Súmula 385 do STJ; (i) o valor postulado da verba indenizatória se mostra por demais excessivo, não devendo ultrapassar os R$ 500,00.
Manifestou-se o autor em réplica (f.  95/120), juntando documentos (f. 121/123), sobre os quais se manifestou a ré (f. 126/132).
 É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A preliminar de carência da ação é afastada.
Quanto ao pedido declaratório, porque a ré não comunicou ao autor ter reconhecido a inexistência da dívida. Quanto ao indenizatório, porque a suposta dívida do autor perante a ré foi incluída no cadastro de órgão de proteção ao crédito em 25 de junho de 2007 e excluída em 09 de novembro de 2007.
Tem o autor, nesse quadro, interesse e necessidade de ajuizar esta ação para ver declarada a inexistência do débito e também para receber indenização por danos morais ocorridos no período em que o débito permaneceu inscrito naquele cadastro.
No mérito, a ação é de ser julgada procedente.
Os documentos de f. 29 e 71 revelam a inclusão, em 10 de maio de 2007, da dívida no valor de R$ 116,72 em nome do autor, no SCPC, solicitada pela ora ré, que em 09 de novembro de 2007, promoveu a exclusão desse débito desse cadastro.
Nega o autor ter firmado contrato com a ré, do qual se originou a dívida por ela comunicada aos órgãos de proteção ao crédito. 
Caberia à ré, como administradora do cartão utilizado para a compra que deu origem àquela dívida, emitido em nome do autor, ter juntado aos autos os documentos que lhe foram apresentados quando da celebração desse negócio e a ela cabia provar que todos os cuidados necessários foram então observados.
Nenhum documento referente à pessoa do autor, que lhe teria sido apresentado quando da contratação do cartão, apresentou. 
Assim, se terceiro, com fraude, obteve tal cartão, se passando como se fosse o autor, agiu a ré com negligência por ter celebrado esse negócio sem verificar se a pessoa que se apresentava era mesmo o autor.
E, para tanto, além das exigências dos documentos pessoais, deveria constatar se realmente essa pessoa que se dizia ser o autor morava no endereço que lhe foi fornecido, trabalhava no local indicado.
Não desconhece esse magistrado que raros comerciantes tomam esse cuidado porque tal providência retarda a realização dos negócios. Isso, todavia, não elide culpa concorrente deles pela celebração dos supostos contratos com terceiros que se passam como se fossem outras pessoas.
Nesse caso, a comunicação da dívida oriunda desses contratos, que foram fraudulentamente celebrados, aos órgãos de proteção ao crédito também caracteriza ato ilícito por não serem as pessoas apontadas como devedoras aquelas que celebraram os negócios que deram origem às dívidas.
Daí a responsabilidade da ré pela indevida comunicação da dívida em nome do autor no órgão de proteção ao crédito.
O lançamento indevido de dívida em nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito já caracteriza e prova o dano moral, dada a restrição de acesso ao crédito que isso acarreta a pessoa tida como devedora e o abalo a sua imagem. 
No presente caso, afigura ser razoável o valor da indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a partir dessa data com incidência de juros moratórios a partir da indevida comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito, 25 de junho de 2007.
Não olvido que a dívida lançada em nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi de lá excluída em 09 de novembro de 2007. No entanto, tal exclusão não afastou o dano moral sofrido pelo autor durante o período em que a dívida permaneceu inscrita nesse cadastro.
É certo que consta no cadastro do SCPC outra dívida em nome do autor, em que figura como credora Telecomunicações de São Paulo ? TE (f. 71). Todavia, esta outra dívida foi lá incluída apenas em 25 de junho de 2008, um ano após a inclusão da suposta dívida do autor perante a ora ré nesse órgão.
Por outro lado, há fortes indícios de que essa outra dívida, lá inscrita, não tinha origem lícita, tanto que a credora, Telefônica, devido a informação do autor de que desconhecia a linha telefônica instalada em seu nome, optou em cancelar as dívidas oriundas da instalação e do uso dessa linha em nome do autor (f. 121).
Ademais, nesse aspecto, não se pode deslembrar mover o autor outra ação semelhante a esta em relação à Telefônica (f. 123).
A existência desse apontamento posterior no cadastro de devedores do SCPC, também em nome do autor, não elide seu direito de buscar indenização por danos morais perante a ré, que foi a primeira a lançar a suposta dívida em seu nome nesse órgão.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por ADEMIR BORGES DOS SANTOS, em relação à FINANCEIRA CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA para (a) declarar a inexistência da dívida, em nome do autor, perante a ré, oriunda do contrato 6034750823578014, no valor de R$ 116,72, comunicada indevidamente ao órgão de proteção ao crédito; e (b)  para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a partir dessa data pelos índices da Tabela Prática do TJ, acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês desde o ato ilícito, 25 de junho de 2007. 
Considerando que o valor dos danos morais consignados na inicial tem efeito meramente estimativo, a fixação do valor inferior a esse por tais danos não caracteriza sucumbência do autor. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto com tais verbas se não fosse beneficiário da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2010.
