

SENTENÇA

Processo nº:0103376-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Vania Cappelleti Beneti Branco
Requerido:Hospital Alemao Oswaldo Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho


VISTOS.

VÂNIA CAPPELLETI BENETI BRANCO ingressou com a presente ação em face de HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ e AMIL S.A. Em síntese, sustenta que lhe foi indicada a realização de cirurgia corretiva de artroplastia degenerativa no quadril direito, sendo que seu o convênio médico negou cobertura. Pretende que seja imposta tal obrigação à parte requerida, além de pretender a reparação dos danos morais. Com a inicial vieram documentos.

A tutela antecipada foi negada em primeiro grau (fls. 84). Inconformada, a parte autora interpôs Agravo por Instrumento, quando lhe foi concedida a tutela antecipada pelo V. Acórdão de fls. 187/189.

O hospital requerido ofertou defesa (fls. 107 e seguintes), oportunidade em que sustentou a sua ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial. No mérito, defendeu a inexistência de obrigação legal ou contratual de arcar com o custo da cirurgia necessitada pela autora. 

A fls. 210/211 compareceu a AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. aos autos, devidamente representada, sem ofertar, contudo, defesa.

Tentou-se a composição das partes (fls. 217), a qual restou infrutífera diante da ausência da parte autora.

Os autos vieram-me conclusos por designação da E. Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo, por força de auxílio-sentença.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos.

De fato, o HOSPITAL ALEMÃO OSVALDO CRUZ é parte ilegítima para responder à pretensão da autora. Não se tratando de hospital custeado pelo Sistema Único de Saúde, o requerido não tem qualquer obrigação legal de custear o procedimento cirúrgico que a autora pretendia realizar, até porque, àquela altura, não se tratava sequer de procedimento de emergência de pessoa internada em suas dependências (fls. 14). E mais. Também não consta existir entre as partes qualquer contrato que seja fonte de obrigação par ao o hospital requerido perante a autora. Daí porque se acolher a preliminar.

Quanto à requerida AMIL, é bom que se frise, inicialmente, que a vinda espontânea da mesma aos autos a fls. 210/211, devidamente representada, equivale à sua adequada citação. Sem que tenha se seguido qualquer defesa, é de se reconhecer que os fatos narrados na inicial devem ser tomados por verdadeiros. Consequentemente, é de se reconhecer a abusividade da negativa de cobertura do procedimento necessitado pela requerente, não encerrando a questão maiores discussões.

O único ponto a ser fixado é que a revelia, por não se consubstanciar em fonte de direito, não empresta amparo, no caso dos autos, à pretensão indenizatória. Isso porque o procedimento cirúrgico pretendido, tal qual acima colocado, sequer era de urgência (fls. 14), de forma que eventual divergência de interpretação contratual sem reflexo prático lesivo à dignidade humana da parte autora não se presta como suporte fático de dano moral indenizável.

A despeito de configurar evidente aborrecimento, natural, aliás, em uma sociedade complexa como a que atualmente se vive, não se reconhece que haja um necessário elemento lesivo da dignidade humana (artigo 1º, III da CF) para se reconhecer a existência de dano moral. Não é todo e qualquer mal que qualifica um aborrecimento em evento gerador de dano moral.

Fosse todo e qualquer dissabor capaz de causar danos morais, por certo a sociedade estaria em meio a uma completa insegurança jurídica, o que limitaria o crescimento das relações em geral, travando o desenvolvimento, o que levaria ao absurdo do reconhecimento de que à própria sociedade não interessaria a reparação do dano moral. O dano moral indenizável, por isso, deve ser reservado para aquelas situações onde se verifica no caso concreto efetiva dor moral capaz de arranhar a essência do ser humano médio. Em suma: o dano moral é aquele que viola algum direito fundamental da pessoa.

Ensina ANTONIO JEOVÁ SANTOS: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou casar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e o que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta:

(a)em relação ao requerido HOSPITAL ALEMÃO OSVALDO CRUZ, EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva (artigo 267, VI, do CPC);

(b)em relação à requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência, condeno-a na obrigação de fazer consistente em arcar com a cirurgia corretiva de artroplastia degenerativa no quadril direito indicada à autora (fls. 13/15).


Na relação jurídico-processual travada entre autora e HOSPITAL ALEMÃO OSVALDO CRUZ, em face da sucumbência, condeno a requerente no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no artigo 20, § 4º, do CPC.

Na relação jurídico-processual travada entre a autora e a requerida AMIL, em face da sucumbência, condeno a requerida, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no artigo 20, § 4º, do CPC, em razão do trabalho realizado.


P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para


São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
