

SENTENÇA


Processo:0103323-81.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Lopes
Requerido:Municipalidade de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2011, vieram estes autos conclusos.


 

Vistos.

José Carlos Lopes, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Municipalidade de São Paulo, a dizer, em resumo, que, no dia 30 de agosto de 2006, por volta de 21:30 horas, fraturou o tornozelo esquerdo depois de ter caído em buraco existente na calçada. Reputa que a responsabilidade seria da Ré, na medida em que prepostos da Ré haviam plantado uma muda de árvore no local. Como a muda não cresceu, os prepostos retiraram a muda e a proteção que existia, deixando o buraco na calçada.
Relata o Autor que foram feitas inúmeras reclamações solicitando o fechamento do buraco, sem sucesso até o momento.
Disse que a fratura provocou fortes dores, sendo socorrido no pronto socorro do bairro.
Indicou que, além de ficar impossibilitado de praticar atos da vida civil, teve que se submeter a sessões de fisioterapia no Hospital do Servidor Público.
Assim, com base no princípio da responsabilidade objetiva, espera seja a Ré condenada a indenizá-lo pelo dano moral, em valor a ser arbitrado.
Deferida a gratuidade da Justiça.
A Ré, em contestação, argumentou que a narrativa fática da inicial seria incongruente. Trouxe, também, preliminar de ilegitimidade passiva para a causa, na medida em que a conservação das calçadas e dos passeios seria do proprietário dos imóveis com os quais defrontam, conforme Lei Municipal nº 10.508/88.
Disse, ainda, que não houve nenhuma ação de plantio de árvores promovida pela Subprefeitura de São Miguel Paulista.
Negou, por fim, a ocorrência do dano moral.
Houve réplica.
Em incidente próprio, foi acolhida a impugnação ao valor da causa, para reduzir o valor atribuído pelo Autor.
A decisão de fls. 61 afastou a matéria preliminar e determinou a realização de audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas arroladas pelo Autor (fls. 72/75).
Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

Depois de ouvidas as testemunhas, restaram nebulosos os fatos descritos na inicial, de modo que de rigor concluir que o Autor não se desincumbiu do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito.
Contudo, conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, a culpa do Estado não decorre de responsabilidade objetiva, mas deve ser adequadamente comprovada.
A primeira testemunha afirmou que algumas pessoas, a serviço da Prefeitura, estariam a promover o plantio de árvores nas calçadas da região. Porém, a testemunha não viu o acidente sofrido pelo Autor.
A segunda testemunha apenas ouviu dizer que a Prefeitura estaria a efetuar buracos na região para o plantio de árvores.
Porém, afirmou, categoricamente, que o buraco em que o Autor se acidentou não era o mesmo que o Autor indicou por fotografia na inicial.
Ora, se a testemunha afirma que o buraco não era aquele, não se pode afirmar em qual buraco existente na calçada ocorreu o acidente. 
Em sendo assim, não há como impor responsabilidade à Prefeitura, na medida em que a conservação das calçadas é responsabilidade do proprietário do imóvel fronteiriço.
No caso dos autos, não restou comprovado o nexo de causalidade entre o evento e qualquer omissão atribuível ao Estado. Não há, portanto, como se atribuir a responsabilidade ao Estado.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das verbas da sucumbência, fixando os honorários advocatícios em R$ 300,00 (trezentos reais). Eventual execução deverá observar as regras da lei 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de junho de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
