

SENTENÇA

Processo nº:004.06.103980-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zurich Brasil Seguros S.a.
Requerido:Rodoviário Schio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. ZURICH BRASIL SEGUROS S.A. moveu a presente ação regressiva de ressarcimento ? rito ordinário, em face de RODOVIÁRIO SCHIO LTDA., alegando, em síntese, que realizou contrato de seguro com a pessoa jurídica Chocolates Garoto S.A. visando a cobertura dos riscos atinentes ao transporte de mercadorias para exportação. Disse que a segurada remeteu à empresa chilena Lagos Del Sur S.A, mil e oitocentos e quarenta e uma caixas de papelão contendo bombons, embarcados em Vila Velha - ES, através da empresa transportadora contratada, ora ré. Ocorre que, em 13/04/2005, na Província de Córdoba - Argentina, o veículo transportador da Requerida envolveu-se em grave acidente rodoviário, por culpa do preposto da Requerida, terminando por avariar e perder a carga transportada. Em razão do sinistro ocorrido, pagou à segurada o valor relativo à apólice de seguro, no montante de R$ 142.978,08. Entende que a ré não executou sua obrigação, a saber, entregar a mercadoria segurada ao destinatário, e, por isso, pretende vê-la condenada a ressarcir o valor despendido com o pagamento do seguro.
Devidamente citada (fls. 75 verso), a Ré apresentou resposta à fls. 77/91. Em preliminar, alegou inépcia da inicial, porque os documentos juntados pela autora na inicial teriam sido redigidos em língua estrangeira e não estariam acompanhados da devida tradução, conforme determina o artigo 157 do CPC, o que prejudicaria a defesa. Denunciou à lide: Sucessores de Ferreyra Carlos Rene; Ferias Grimaldi Santa Fé S.A.; Grinhos S.R.L.; Francisco Delgado; Carlos Alberto Caisutti; Transportadora Del Norte S.R.L.; Galfrascoli Guillermo Ricardo; Lione Enrique Oscar; Transportes Galfrascoli S.R.L.; HSBC La Buenos Aires Seguros S.A.; e El Comercio Cia. de Seguros a Prima Fija S.A. No mérito, negou a existência de culpa do seu condutor e  alegou a ocorrência de culpa de terceiro. Disse que seu preposto não agiu com culpa no evento, porque trafegava em obediência às normas de trânsito, e porque seu veículo foi atingido frontalmente por outro caminhão que invadiu a contra-mão de direção, a saber, o veículo marca Mercedes Benz, placas BNF-161, o qual, por sua vez, já havia colidido com outro veículo que se encontrava de forma irregular na mesma faixa, entre a pista e o acostamento. Alegou a existência de acordo tácito com a segurada Chocolates Garoto S.A., pelo qual esta última arcaria com o pagamento do prêmio relativo ao seguro da mercadoria transportada e se eximiria de pagar o custo ad valorem do seguro, presente no conhecimento de transporte, e que tal fato era de conhecimento da autora. Afirmou que o seguro abrangia não só a produção, mas também o transporte da mercadoria, e que, por isso, a autora não poderia pleitear ressarcimento. Sustentou que a autora estaria distorcendo a realidade dos fatos e tentando impingir a culpa pelo acidente ao preposto da empresa-ré, razão pela qual requereu a condenação da autora como litigante de má-fé.
Houve réplica (fls. 210/224).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 235).
O pedido de denunciação da lide foi indeferido (fls. 239 e verso), motivo pelo qual a ré apresentou agravo retido nos autos (fls. 244/250). A autora ofereceu contraminuta ao recurso a fls. 270/275.
A autora juntou documentos as fls.  253/266, sobre os quais a ré se manifestou a fls. 277/278.
O feito foi saneado, ocasião em que a preliminar suscitada no bojo da resposta foi afastada (fls. 279 e verso).
Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pela Autora (fls. 334) e duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 292/294 e 374). 
Após, os patronos se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta (fls. 385/389 e 390/394).

É O BREVE RELATÓRIO. 

DECIDO. 

II.  A ação é procedente. 

Pelo que se depreende através da peça vestibular, objetiva a Requerente o devido reembolso do montante por ela entregue à empresa Chocolates Garoto S.A., por conta de contrato de seguro firmado com esta última. Deu conta de que a segurada contratou os serviços de transporte da Ré, pois desejava resguardar a entrega de mercadorias suas a terceira pessoa, porém tais produtos não chegaram ao seu destino, porque o veículo que os transportava envolveu-se em acidente rodoviário, por culpa do motorista preposto da ré, e todos os bens em questão restaram avariados, e, finalmente, destruídos.
Tendo em vista a ocorrência dos fatos suso noticiados, a Requerente entende que a Demandada seria responsável pelo prejuízo final advindo, pois teria negligenciado em sua atuação como transportadora.
Por sua vez, a Requerida alegou culpa exclusiva de terceiro, a qual afastaria o nexo causal entre a sua conduta e o dano verificado, e conseqüentemente a eximiria da responsabilidade de ressarcir a autora.
De qualquer forma, se mostra relevante a realidade de que, sem considerar ou debater as peculiaridades específicas do acidente do qual foi vítima a Acionada, a Demandante destacou de forma clara e inequívoca que a culpa da Demandada residiria exata e precisamente no fato de que a mesma não teria cumprido com sua obrigação contratual, a saber, entregar a mercadoria ao destinatário, conforme estipulado no contrato de transporte. 
Destarte, aí residiria o âmago de toda a questão controvertida na demanda, qual seja, saber se apesar da ocorrência do acidente, a responsabilidade indenitária da Requerida estaria preservada por conta de não haver a mesma efetuado a entrega da mercadoria, conforme contratado. Ou se, ao contrário, dita responsabilidade estaria afastada pela ocorrência de fato imputado exclusivamente a terceiro.
É pacífico o entendimento de que a obrigação do transportador de coisas é de resultado. Ele tem a incumbência contratual de levar a coisa ao seu destino, responsabilizando-se pela integralidade física da mesma durante o deslocamento, e só se desincumbirá da obrigação no momento da efetiva entrega da coisa ao destinatário (artigos 749 e 750 do Código Civil).
Assim se manifesta, com muita propriedade, Sérgio Cavalieri Filho: Informam a responsabilidade do transportador de mercadorias (ou carga), os mesmos princípios gerais do contrato de transporte de pessoas. Também aqui a obrigação do transportador é de fim, de resultado, e não apenas de meio. Ele tem que entregar a mercadoria, em seu destino, no estado em que a recebeu. Se recebeu a mercadoria sem ressalva, forma-se a presunção de que a recebeu em perfeito estado, e assim deverá entregá-la. Inicia-se a responsabilidade do transportador com o recebimento da mercadoria e termina com a sua entrega. Durante toda a viagem, responde pelo que acontecer com a mercadoria, inclusive pelo fortuito interno. Só afastarão a sua responsabilidade o fortuito externo (já que, aqui, não tem sentido o fato exclusivo da vítima) e o fato exclusivo de terceiro, normalmente doloso. (Programa de responsabilidade civil, 9ª edição, São Paulo:Atlas, 2010, páginas 349-350).
No caso presente, o documento de fls. 19/20 prova o contrato de transporte entre a segurada e a ré. Também ficou incontroverso o fato de que houve a perda total da mercadoria, a qual não chegou ao destino contratado, em razão do acidente que envolveu o veículo transportador pertencente à ré (fls. 30/35). 
Portanto, não resta dúvida de que a Acionada não se desincumbiu da sua obrigação contratual, consistente em entregar a mercadoria no destino especificado no conhecimento de transporte. Assim, não houve o resultado esperado, o que implica inadimplemento do contrato pela Demandada.
Resta saber se o fato de terceiro alegado pela ré exclui a sua responsabilidade no evento. E a resposta, mais uma vez, é negativa.
Conforme já se decidiu alhures, a força maior, evidentemente, é o fato de um terceiro, vis maior, que criou para a execução da obrigação um obstáculo; obstáculo este, que a boa vontade do transportador, no caso, não pode vencer. É o fato estranho (externo), que não se liga à empresa ou à pessoa por nenhum laço de conexidade. E o transportador fica liberado, em casos tais, máxime quando não se prova simulação, ou que este tenha contribuído com qualquer culpa, ainda que indireta ou remota (RT 598/138) (in RT 694/112).
Pelo que se depreende através da farta documentação juntada aos autos, bem como dos depoimentos testemunhais, o veículo pertencente à Ré encontrava-se trafegando pela Ruta 158, altura do Km 5, Rio IV, na Província de Córdoba, Argentina,  em sua correta mão de direção, quando foi abalroado na parte frontal pelo terceiro veículo Mercedes Benz, placas BNF-161, o qual desviou de outros veículos na sua faixa de rolamento, e adentrou na pista contrária, causando a colisão (fls. 178/179, 254/255).
A testemunha arrolada pela ré, Susete Beatriz Silva Madureira, apesar de não ter presenciado o acidente, confirmou a dinâmica do acidente pelo que ouviu de terceiras pessoas e do próprio motorista da ré, sendo ela mesma funcionária da empresa Acionada (fls. 292/293). Tal depoimento não foi contrariado nos autos, e, inclusive, é compatível com o depoimento da testemunha arrolada pela autora, Luiz Gastão Merlin de Camargo, que também não presenciou o acidente (fls. 334).
Portanto, pela prova constante dos autos, confirmou-se a dinâmica do acidente, não restando dúvida de que houve culpa exclusiva de terceiro, que invadiu a pista contrária à sua mão de direção, vindo a abalroar frontalmente o veículo da ré.
Não obstante, este fato de terceiro não se configura em excludente da responsabilidade da Requerida, porque guarda evidente conexidade com a atividade rotineiramente desempenhada pela ré, qual seja, o transporte rodoviário de carga.
Não há dúvidas de que a atividade de transporte rodoviário de cargas é uma atividade de risco.  Não se pode admitir que uma empresa desse ramo negocial opere sem a assunção dos riscos inerentes ao deslocamento habitual, no qual acidentes rodoviários não podem ser considerados imprevisíveis ou inevitáveis.
Em razão disso, o fato de terceiro conexo com a própria atividade negocial desempenhada pela ré  transporte rodoviário de cargas  não é hábil para excluir o nexo causal entre a sua conduta e o dano verificado. 
Isto, porque a atividade normalmente desenvolvida pela ré implica, naturalmente, riscos para os direitos de outrem ? no caso, o direito da segurada de ter sua mercadoria entregue em perfeito estado no destino contratado (artigo 927, parágrafo único, do Código Civil).
Assim, apenas o fortuito externo ou o fato exclusivo de terceiro totalmente estranhos à atividade do transportador (roubo de carga, por exemplo) é que teriam o condão de afastar a sua responsabilidade civil.
Nesse sentido: De tudo, o que se extrai é que mesmo com a ocorrência de fato de terceiro é possível a responsabilização do transportador, se não restar comprovado o fortuito externo, assim entendido o fato imprevisível e inevitável, que não guarda relação com os riscos do negócio de transporte. (TJSP, Apelação nº 7.285.419-4, São Paulo, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mário de Oliveira, j. 13/05/2009, negou provimento ao agravo retido e deu provimento ao recurso principal, v.u.).
Logo, constatado que o acidente que pôs a perder a carga de propriedade da segurada foi causado por fato de terceiro, porém, em evento relacionado à atividade comum da transportadora ora ré, a responsabilidade indenizatória desta última permanece íntegra, o que não a impede de pleitear o devido ressarcimento do terceiro causador do dano. 
Por outro lado, ficou comprovada nos autos a existência de contrato de seguro para a carga de mercadorias transportadas pela ré na data do sinistro (fls. 12/15), e os documentos de fls. 17/18 e 43  demonstram, respectivamente, o valor das mercadorias e o montante pago pela autora à segurada, em razão do seguro contratado.
Em havendo o inadimplemento contratual da Requerida, esta responderia perante o dono da carga. Porém, existindo contrato de seguro, pelo qual a segurada é indenizada pelo sinistro coberto, a seguradora se sub-roga nos direitos da segurada, mormente para acionar o causador do dano e obter o devido ressarcimento.
Nesse passo, a alegação da Ré quanto à existência de contrato tácito com a segurada (na qual esta se responsabilizaria pelo pagamento do prêmio do seguro) não tem razão de ser. Na verdade, a existência ou não desse contrato não interfere no dever de ressarcimento. O contrato de seguro foi firmado entre a autora e a segurada Chocolates Garoto S.A.. O prêmio do seguro foi pago, pouco importando quem o pagou. O que realmente importa é que a autora cobriu o sinistro ocorrido, através do devido pagamento da apólice à segurada. 
Ademais, o direito de regresso do segurador é garantido pelo ordenamento jurídico pátrio. Com efeito, o artigo 786, caput, do CC dispõe: Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o Autor do dano.
A Súmula 188/STF, por sua vez, dispõe que: O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.
Portanto, a lei não exige qualquer outro requisito do segurador para o ajuizamento da ação regressiva, senão a exibição do contrato de seguro e a prova do pagamento do valor segurado, o que, como dito acima, ficou cabalmente comprovado nos autos. 
Desse modo, deve agora a Demandada responder pela perda das mercadorias transportadas. Por isso, tem o dever legal de ressarcir à Autora ao valor por ela despendido com a segurada, consistente na quantia indicada na peça exordial, com os devidos acréscimos legais.
Finalmente, não há que se falar em litigância de má-fé, porque reputo inexistente a configuração de qualquer das hipóteses do artigo 17 do CPC.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação regressiva de ressarcimento ? rito ordinário, movida por ZURICH BRASIL SEGUROS S.A. em face de RODOVIÁRIO SCHIO LTDA., para o fim de condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$ 142.978,08 (cento e quarenta e dois mil, novecentos e setenta e oito reais e oito centavos), corrigível monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de data base do desembolso efetivado pela Autora (09/09/2005, fls. 43), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (23/06/2006, fls. 75 verso).
Outrossim, condeno mais a Requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total devido.
P. R. e I. 
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
