

SENTENÇA

Processo nº:0103820-27.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Jefferson Mayer




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO SABESP promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de JEFFERSON MAYER, alegando em síntese: a) no dia 29.11.2005 o veículo Renault Clio, placas CLM-6376, de propriedade da autora, foi atingido na traseira e lateral esquerda pela motocicleta Honda CG 125, placas DFB-7131, conduzido pelo réu, quando trafegava pela rua Sete de Setembro, altura do nº 510, Suzano; b) em razão do acidente sofreu danos materiais; c) a culpa do acidente foi da ré, que não observou o sinal semafórico vermelho, não  manteve distância segura e colidiu com o veículo do autor, que aguardava imóvel a abertura do sinal. Pretende a condenação do réu no pagamento do valor correspondente aos danos materiais. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/50). 
O réu foi citado (fls. 116) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. Isto porque deixou de comparecer à audiência de conciliação, e assim nos termos do artigo 277, §2º, do Código de Processo Civil, aplica-se o disposto no artigo 319. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, no que não destoa a prova dos autos, para que seja reconhecida a obrigação do réu indenizar o autor pelos danos havidos em razão do acidente de trânsito.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO SABESP em face de JEFFERSON MAYER, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento dos danos materiais, correspondentes a R$583,81 (para o ajuizamento), acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data de cada desembolso e juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da data do fato. Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
