

SENTENÇA

Processo nº:011.09.103712-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliane Ferreira Santos
Requerido:Sandro Rodrigo de Moura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho


VISTOS.

ELIANE FERREIRA SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra SANDRO RODRIGO DE MOURA, em razão do falecimento de seu marido, Cleilson Ferreira Santos, ocorrido no dia 08 de dezembro de 2007, em atropelamento por veículo automotor do réu, que o dirigia de forma imprudente, em alta velocidade, quando invadiu cruzamento, sem observar a presença da vítima que pedalava uma bicicleta na via pública. Requereu a procedência da ação, a fim de que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais, de pensão mensal por morte, das despesas de funeral, honorários advocatícios e custas.
A inicial veio instruída com documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação extemporânea (fls. 165/176).
Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.
O réu foi regularmente citado (fls. 162) e ofertou contestação intempestivamente (o mandado foi juntado aos autos em 27.10.09 e a peça de defesa foi protocolada apenas em 26.11.2009).
A não contestação ao pedido da autora importa revelia, que tem como um de seus efeitos a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial.
Os documentos acostados aos autos asseguram que o réu foi responsável pelo acidente que causou a morte da vítima, uma vez que conduzia o seu automóvel de forma imprudente, em velocidade incompatível com as condições do local, invadindo o cruzamento das vias públicas, sem observar a presença do ofendido.
A prova documental acostada aos autos, corroborada pela ausência de contestação válida do réu, impõe que se reconheça a responsabilidade do réu pela morte do esposo da autora, e a sua consequente condenação ao pagamento das indenizações pleiteadas por ela.
Reconhecida a responsabilidade indenizatória do réu, cumpre fixar o valor indenizatório.
A autora faz jus ao recebimento de pensão pela morte do marido, até a data em que completaria 65 anos, como pedido (JTA 162/243 e JTJ 185/102), estabelecida, diante da falta de elementos sobre os seus ganhos, em 2/3 do salário mínimo, levando em conta a presunção de que um terço de seus ganhos eram consumidos por suas despesas pessoais (BAASP N. 2.045/105-e, JTJ 194/68 e 192/120). O décimo terceiro salário integra a remuneração e é devido por força do inciso VIII do artigo 7º da Constituição Federal (BAASP N. 2.045/105-e).
A pensão será devida desde a data do evento e atualizada com base no salário mínimo vigente à época da liquidação da sentença (RT 728/259 e RJTJESP 117/201). As prestações vencidas serão satisfeitas de uma só vez, observando-se com relação às vincendas o disposto no artigo 475-Q, §2º, do Código de Processo Civil, com a inclusão da beneficiária da prestação em folha de pagamento da empresa do réu.
Os juros de mora fluem da data do fato (Súmula n. 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Já o dano moral é devido, sem prejuízo da indenização pelos danos materiais, nos termos da Súmula n. 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Neste ponto, é oportuna a lição de eminente Desembargador COSTA DE OLIVEIRA, publicada em JTA-RT 116/149: Seria materialista (e materialista crasso) quem não admitisse o prejuízo moral, como se a dor pela perda de ente querido não ocorresse no íntimo do ser humano, por si. Como se somente a perda da matéria patrimonial é que fizesse o conteúdo das relações humanas em sociedade.
Na hipótese dos autos, o sofrimento e a perda afetiva da autora é evidente. Perdeu o marido e companheiro, de maneira que maiores considerações a respeito do que suportou são desnecessárias, cumprindo apenas fixar o valor da indenização moral. 
O valor fixado não será suficiente para compensar a perda, evidentemente. Procurará, apenas, facultar à autora condições para minimizá-la. 
Para a fixação da importância, é preciso levar em conta a natureza do acidente, a condição financeira do réu e o nível sócio-econômico da família da autora (JSTJ 37/55 e JTJ 142/ 93-100).
Levando em conta estas circunstâncias, fixa-se a indenização por dano moral em R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data.
As despesas de funeral não são devidas, pois não foram comprovadas, como era de rigor, já que não podem ser estimadas em face de seu conteúdo material: Em consonância com o entendimento da Quarta Turma, a qual expressa posição quanto à imprescindibilidade da comprovação do efetivo desembolso com as despesas de funeral, a Turma considerou que em se tratando de verbas que objetivam ressarcir dano material não podem ser deferidas sem que sejam comprovadas. Precedentes citados: AG 56.824-ES, DJ 30/10/1995; REsp 11.599-RJ, DJ 27/6/1994; REsp 11.951-SP, DJ 24/10/1994; REsp 20.163-RJ, DJ 8/6/1992; REsp 43.871-RJ, DJ 19/12/1994, e REsp 74.532-RJ, DJ 18/8/1997 (REsp. n. 143.974, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 01º.06.99). Do mesmo teor: RSTJ 83/101.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora indenização correspondente a a) prestação alimentar de dois terços de um salário mínimo, mensalmente, que será solvida e atualizada de acordo com o critério acima explicitado, acrescida  de juros de mora, calculados desde o evento, devida até a data em que a vítima viria a completar 65 anos. As prestações vencidas serão pagas de uma só vez e as vincendas serão incluídas em folha de pagamento do réu. A condenação abrange também o décimo terceiro salário, na mesma extensão da pensão; e b) a R$ 15.000,00, por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora contados da data do fato (Súmula n. 54 do E. STJ).
O réu arcará com o pagamento das custas e dos honorários de advogado, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total das prestações vencidas e da indenização pelos danos morais e de um ano das vincendas.
P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
