

SENTENÇA

Processo nº:010.09.103554-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adobe Systems Incorporated e outro
Requerido:Dinser Ferramentas Diamantadas Ltda.

CONCLUSÃO

Em  07 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

ADOBE SYSTEMS INCORPORATED E MICROSOFT CORPORATION movem a presente ação indenizatória, pelo procedimento ordinário, em face de DINSER FERRAMENTAS DIAMANTADAS LTDA., postulando seja a presente ao final julgada totalmente procedente, com a condenação da ré à reparação de natureza civil pelo uso e reprodução indevido dos programas de computador de titularidade das autoras apontados no Laudo Pericial a ser apresentado pelos i. Peritos, mediante apuração do montante indenizatório em liquidação de sentença, em forma de arbitramento, fixando este Douto Juízo os parâmetros repressivos e reparatórios delimitados pela Lei de Direitos Autorais (art. 102 ou art. 103 da Lei 9.610/98), além da condenação ao pagamento das verbas de sucumbência.

Alegam as autoras serem legítimas titulares dos direitos autorais relativos aos programas de computador (e respectivos manuais de usuário) discriminados nos Certificados de Registro de Direitos Autorais expedidos pelo Escritório de Direitos Autorais dos Estados Unidos da América, local de primeira publicação dessas obras e que, para utilizar, reproduzir, editar e distribuir um programa de computador, o usuário deverá possuir autorização expressa do autor do software, o que se dá pelo Contrato de Licença ou Nota Fiscal relativa à aquisição ou licenciamento de cópia do software. Prosseguem as autoras, afirmando que a ré está utilizando e reproduzindo ilegalmente os programas de computador pertencentes a elas.

A petição inicial veio acompanhada de procurações e documentos.

Foram apensados os autos da ação cautelar de vistoria, busca e apreensão que autoras ajuizaram em face da ré. Deferido o pedido liminar, deu-se cumprimento à medida e foi elaborado laudo pericial.

Citada, a ré apresentou contestação, sustentando que não se utiliza de software das empresas autoras para fabricação de peças e que, apesar de possuir alguns computadores, em sua maioria, são locados.Afirma possuir contrato de prestação de serviços de manutenção técnica em hardware e software com terceiras empresas que são responsáveis no fornecimento de máquinas, hardware, manutenção corretiva, trocas e prestação de serviços de consultoria, análise, treinamento e desenvolvimento específico de programas de computador licenciado. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e pede a improcedência do pedido.Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo matéria de direito e de fato, prescinde esta da produção de outras provas além dos documentos já produzidos.

A questão aqui tratada não é nova, consoante demonstrado pelas autoras, nas cópias de sentenças que acompanharam a petição inicial. E, nestes autos, o julgamento não será diferente.

Restou como matéria incontroversa a titularidade das autoras sobre os programas de computador objetos da busca e apreensão ocorrida nos autos da ação cautelar.

Mencionados programas foram analisados em prova pericial produzida no processo cautelar.

Assim é que o laudo pericial apurou, sem deixar margem à dúvida, a utilização dos referidos programas, nos computadores operantes na empresa ré.

Por outro lado, pelo que se extrai dos documentos de fls. 597/600 dos autos da ação cautelar, a ré possui licença de uso para apenas seis dos programas instalados.

Donde se conclui que, dos quarenta e seis programas encontrados em uso na empresa ré, quarenta são utilizados de forma ilegal, vale dizer, sem licença.

Não merece prosperar o argumento da ré, de que celebrou contrato de prestação de serviço com terceiras empresas, sendo estas as responsáveis por toda a parte de  informática. Caso entenda a ré, deverá procurar eventuais direitos, em regresso, mas não se escusa de indenizar as autoras pelo uso irregular dos programas de titularidade delas.

O certo é que os programas estavam instalados nos computadores no interior das dependências da ré, em uso ou prontos para serem usados, condutas bastantes para se concluir pela indenização pedida.

E a indenização deve obedecer aos parâmetros estabelecidos no artigo 103, § único, da Lei 9.610/98, ou seja, o valor equivalente a 3.000 exemplares de cada um dos programas encontrados nos autos da ação cautelar sem a respectiva apresentação de licença ou  nota fiscal, pois duvidoso o número efetivo de reproduções e desconhecidas as inúmeras vezes que foram acessados. Deve ser considerado o valor da época da constatação do programa em cada máquina, com correção monetária a partir de então.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos, cautelar e principal e condeno a ré ao pagamento da quantia correspondente a 3.000 (três mil) vezes o valor de mercado dos programas elencados no laudo pericial sem comprovantes de licença de uso, considerado para tanto o dia da vistoria, acrescido de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde então, além dos juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

 São Paulo, 07 de abril de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
         Juíza de Direito
