

SENTENÇA

Processo nº:0103465-46.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adriana Viriato Mendes, Cauê Gianni Anacleto e Maria Aylsa Anacleto
Requerido:Real Expresso Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga




Vistos.


MARIA AYLSA ANACLETO, CAUÊ GIANNI ANACLETO e ADRIANA VIRIATO MENDES, ingressaram com a presente ação de reparação de danos em face de REAL EXPRESSO LTDA, alegando, em síntese, que sofreram acidente automobilístico quando se encontravam viajando em coletivo da requerida. Em razão do acidente, dizem que sofreram danos morais, materiais e estéticos. Pedem a condenação da ré ao pagamento de tratamentos médicos, hospitalares e psicológicos futuros, incluindo-se despesas com transporte, despesas com viagem, ressarcimento de valores gastos com celular perdido, condenação da ré ao pagamento de pensão vitalícia à primeira requerente e indenização por danos morais e estéticos. Juntaram documentos.
Citada, a ré apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, prescrição. No mérito, impugna os pedidos indenizatórios e alega culpa de terceiro ou caso fortuito. Requer a denunciação da lide. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, carência. No mérito, impugna a dinâmica dos acidente, os danos e a responsabilidade ao pagamento de indenização por danos morais.
Saneado o feito, foi deferida a produção de provas periciais e orais.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento, não se mostrando mais necessária a realização de outras provas, em virtude do rumo que tomou o conjunto probatório e a manifestação das partes.
É certo que  a prova oral foi determinada para o fim de apurar a causa excludente de responsabilidade e a complementação de danos.
Entretanto, é certo que tendo sido matéria alegada pela requerida, cabia à ré comprovar a excludente de responsabilidade.
Entretanto, em sua manifestação de fls.662, a ré especificamente requereu o julgamento de improcedência em face das conclusões periciais.
Portanto, tendo assim requerido, não apresenta mais interesse na prova da excludente.
E, quanto ao este tema, observo que nem mesmo a litisdenunciada requereu a produção de prova oral em fase de especificação de provas, motivo porque desnecessária a colheita de depoimentos sobre esta tese.
Ademais, mesmo em se acatando a tese da ré de que o caminhão à frente do ônibus se encontrava em baixa velocidade ou parado, ou ainda que havia neblina no local, nem assim entendo configurada a excludente de responsabilidade.
Com efeito, observo que o motorista de ônibus é profissional da área e, portanto deve dirigir o automotor com ainda maior observância das regras de trânsito. Tal situação, aliada à experiência do profissional fazem cair por terra a tese da ré.
Ora, se existia caminhão em situação irregular da pista, cabia ao motorista do ônibus, ao perceber a aproximação do coletivo rapidamente à traseira do caminhão, ter agido cautelosamente, freando o ônibus em condições de segurança e com a devida distância para o fim de não colocar em risco os passageiros.
Assim não foi feito, sendo certo que o acidente ocorreu em local reto, sem curva, de acordo com croquis acostado aos autos pelo próprio réu (fls.272). Assim, se o motorista do ônibus estivesse trafegando com os cuidados devidos da profissão, teria percebido o caminhão à sua frente, evitando o acidente.
E não se mostra sequer verossímil que o caminhão estivesse parado no local, tendo em vista a presença de acostamento, de acordo com o mesmo croquis.
Ademais, mesmo que houvesse neblina na ocasião, certo é que cabia ao motorista ter imprimido velocidade compatível com as condições da pista, possibilitando a frenagem em caso de necessidade, o que não ocorreu no presente caso.
Portanto, mesmo em se aceitando a tese da ré, certo é que não se configurou qualquer excludente de responsabilidade, aplicando-se ao caso a responsabilidade objetiva do transportados para reparar os danos.
Resta, portanto, aferir os danos.
E, quanto ao tema, observo que foi ainda deferida a produção de prova oral para tal finalidade.
Entretanto, o resultado das perícias elaboradas, bem como a certeza de que gastos se provam exclusivamente por documentos, certo é que não se mostra necessária a realização de nenhuma outra prova, que não as que já estão presentes nos autos.
Portanto, o pedido de reembolso de gastos decorrentes do acidente, incluindo-se telefone celular e transportes, é pretensão improcedente, ante a ausência de documentos comprobatórios de referidos prejuízos.
É certo que a litisdenunciada pretendeu a complementação do laudo psicológico oferecido, mas, tendo sido o resultado da perícia conclusivo e favorável a ela, certo é que não existe interesse em maiores esclarecimentos, por parte de qualquer das partes.
Resta, portanto, a análise dos laudos em cotejo com a pretensão.
Em relação ao laudo médico, observo que o perito constatou a redução parcial da capacidade física da primeira requerente, e a ausência de comprometimento físico dos demais.
Também se aferiu no mesmo laudo a inexistência de tratamentos futuros aplicáveis ao caso.
Desta forma, deve ser julgado improcedente a pretensão de condenação da ré ao pagamento de tratamentos futuros para os autores.
Em relação ao pedido de pensionamento feito pela primeira autora, observo que, não obstante tenha havido redução da capacidade física, certo é que não houve a comprovação da incapacidade laborativa, sendo certo que o perito confirmou que a autora possui condições de trabalhar, desde que sentada a maior parte do tempo, e sem grande esforço físico.
Assim, poderia a autora continuar a trabalhar e, se não o fez, deve assumir a perda financeira daí decorrente, não se podendo imputá-la à ré.
Quanto ao pedido de indenização por danos estéticos, entendo que esta questão se insere no contexto dos danos morais, já que nada mais é do que a presença visível de sinais externos que causam tristeza e vergonha ao sujeito de direitos. Tem, portanto, cunho moral e assim deve ser tratado.
E, quanto ao tema, observo que não há dúvida de que os autores sofreram intensa dor moral em razão do acidente.
A leitura das reportagens trazidas aos autos dá conta do sofrimento das pessoas no momento após o acidente.
Além disso, a primeira autora ficou em coma, a terceira autora perdeu a consciência por várias horas e o segundo autora, ciente do ocorrido, sofreu com a iminente possibilidade da perda de seus entes queridos.
Sopesando os elementos dos autos, entendo que cada um dos requerentes faz jus à indenização no valor de R$60.000,00.
Resta a análise da lide secundária.
Embora a litisdenunciada impugne a responsabilidade do pagamento de indenização por danos  morais, certo é que a a apólice de seguros prevê a indenização por danos pessoais aos passageiros, sem expressa exclusão ao ressarcimento de indenização por danos morais, o que torna presente sua responsabilidade na presente condenação, nos limites da apólice.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$60.000,00,, monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.   Outrossim, julgo PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a litisdenunciada a ressarcir a ré dos prejuízos sofridos com a presente condenação, no limite de valor da apólice.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões em relação à lide principal, cada qual arcará com as custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Já em relação à lide secundária, condeno a litisdenunciada ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da litisdenunciante no valor de R$3.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$3600,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
