

SENTENÇA
Em 22/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0103072-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Piton
Requerido:Monoceros Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



Alexandre Piton propôs a presente demanda em face de Monoceros Even Empreendimentos Imobiliários Ltda., Lopes  LPS Brasil  Consultoria de Imóveis S/A e Itaú Unibanco S/A aduzindo que, em janeiro de 2008, compareceu ao estande da Lopes, que intermediou a venda de um imóvel a ser construído pela Monoceros. O saldo devedor, descontada a entrada, seria financiado pelo Itaú. A data da conclusão das obras era maio de 2010. Houve atraso na entrega, que só se daria em março de 2011.
Requereu o pagamento de indenização por perdas e danos, consistente em lucros cessantes, de 1% sobre o valor do contrato por mês de atraso (referente a valor de aluguel do imóvel).
Houve contestações e réplicas.
O autor desistiu da demanda em face da Lopes.
As partes dispensaram a produção de outras provas e apresentaram memoriais.

Decido.

Afasto a responsabilidade do Banco Itaú, já que nenhuma relação tem com o prazo da entrega do imóvel, obrigação exclusiva da construtora. 
Quanto à aplicação de multa contratual, o dispositivo mencionado como sua base, prevê a penalidade no caso de mora do COMPRADOR. Nos termos do CDC, o que poderia ser providenciado judicialmente, ante a falta de previsão equânime ao inadimplemento do outro contratante, seria a não aplicação de tal multa, com declaração de nulidade da cláusula que a institui. Condenar contratante por inadimplemento contratual a algo que não está previsto no instrumento é atingir em cheio o princípio da segurança jurídica, um dos pilares do Estado de Direito.
Quanto ao aluguel, não foi comprovado, por proposta escrita, séria, de pretensão locatícia, que, de fato, o bem seria utilizado para locação e que teria sido alugado, pelo valor pretendido, naquele momento. Existem dezenas de imóveis na capital para locação a meses, sem ocupantes, tendo em vista a ausência de interessados, ante o preço exagerado dos aluguéis. Nem se fale em inversão do ônus probatório, já que seria impossível a prova pelas rés da destinação que o autor daria ao bem, local que poderia ser utilizado, até mesmo, para sua própria moradia.
Outrossim, no direito civil pátrio apenas se indeniza o efetivo prejuízo ou lucros cessantes comprovados, não havendo que se falar em ?punitive damages?, que alguns doutrinadores, de maneira equivocada, pretendem importar da jurisprudência norte-americana sem previsão legal.
Diante do exposto, homologo a desistência em relação à Lopes, extinguindo o feito sem exame do mérito e, no mais, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito. Condeno o autor nas custas e honorários, que fixo em R$2.000,00 para cada réu (Monoceros e Itaú).
CRIP.

São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
