

SENTENÇA

Processo nº:001.07.103771-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estdo de São Paulo - Sabesp
Requerido:Moises dos Santos




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MOISES DOS SANTOS, alegando, em síntese, que: a) em 19/04/2003 houve vazamento de água na Rua Zezé Leone, atingindo a residência do réu, que veio a desabar; b) o réu era inquilino do imóvel e perdeu os bens que guarneciam a casa; c) foi aberto processo administrativo para apurar o valor da indenização devida ao autor; d) foi fixado o valor de R$ 19.858,65 a título de indenização, com pagamento em 11/03/2004; e) a autora havia adiantado a quantia de R$ 11.000,00, a qual por erro não foi descontada da indenização final, havendo recebimento indevido por parte do requerido.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido à restituição da quantia de R$ 11.000,00 com juros e correção monetária desde o pagamento.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 147/150). Alega em defesa: a) inépcia da inicial, pois não informada a data em que realizado o pagamento; b) ilegitimidade de parte, com fundamento no art. 880 do Código Civil; c) prescrição, com fundamento no art. 206, §3º, IV do Código Civil, pois o pagamento ocorreu em 13/05/2003, ao passo que a ação somente foi proposta em 07/02/2007; d) que o pagamento destinou-se à substituição dos móveis e reconstrução da casa; e) o réu é isento da obrigação de restituir, nos termos do art. 880 e 883 do Código Civil; f) ausente o requisito do empobrecimento para caracterização da obrigação de restituição em razão do enriquecimento sem causa.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 163/166).
É o relatório. 


DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a alegação de inépcia. 
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, não havendo vício formal. 
A falta de indicação de data não acarretou qualquer deficiência à defesa, pois o fato consta dos documentos juntados, inclusive com a inicial. 

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Foi o requerido quem recebeu o valor reputado indevido e, por conseguinte, somente ele seria legitimado para figurar no pólo passivo da ação. 
O artigo 880 do Código Civil é inaplicável ao caso sub judice, pois cuida da hipótese em que alguém recebeu indevidamente e deu por quitada dívida de outrem. 

7. Rejeito a alegação de prescrição. 
Assiste razão à autora, pois o prazo não pode ser contado da data em que realizado o adiantamento, pois nessa época não havia qualquer pagamento indevido. 
Foi somente mais tarde, quando se concluiu o processo de apuração do sinistro e foi efetuado o pagamento integral sem desconto do adiantamento (11/03/2004 ? fls. 43), que se caracterizou o pagamento indevido. 
Logo, o prazo prescricional somente decorreria em 11/03/2007, ao passo que a ação foi tempestivamente proposta em 06/02/2007.  A citação interrompe a prescrição, retroagindo à data da propositura da ação. 

8. No mérito, a ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A documentação juntada demonstra que realmente houve pagamento a maior. 
O requerido já havia recebido o adiantamento de R$ 11.000,00 (fls. 33), com a expressa observação de que se tratava de adiantamento de indenização por danos a conteúdo.
Posteriormente foram avaliados os bens danificados, alcançando-se o valor de R$ 19.858,65 (fls. 34/41), quantia integralmente paga ao réu (fls. 43). Não foi considerado o adiantamento, caracterizando-se o pagamento indevido. 
 Assim, nos termos do art. 876 do Código Civil tem o réu obrigação de restituir a quantia do adiantamento, que não foi abatida. 
Os argumentos da defesa não procedem. 
Não há ilicitude no fato de a concessionária celebrar transação extrajudicial com o requerido.
Na transação as partes renunciam reciprocamente às suas pretensões. O réu teve a conveniência de receber a indenização sem necessidade de qualquer medida judicial, não podendo afirmar que poderia ter reclamado indenização maior. 
Tendo as partes fixado o valor da indenização, já não é mais lícito ao requerido reclamar valor superior. Inaplicável na espécie o art. 880 do Código Civil. 
Não cabe discutir se o valor a ser restituído é elevado ou irrisório. Se houve pagamento indevido a restituição é devida, nos termos do art. 876 do Código Civil.
Apenas cabe reparo quanto ao termo inicial dos juros moratórios, que incidem desde a citação e não desde o pagamento, pois não se trata de responsabilidade civil aquiliana e nem outra exceção ao princípio de que a citação constitui o devedor em mora. 
A correção monetária, que simplesmente recompõe o valor da moeda, incide desde o pagamento.  
Defiro a assistência judiciária ao requerido. Anote-se.

9. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido à restituição da quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais), com correção monetária desde maio/2003 e juros de mora, à taxa legal, desde a citação (maio/2010 ? fls. 176 verso). 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I




São Paulo, 29 de setembro de 2010
