

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.103040-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Cesar de Souza Moraes, rg. 34.533.278, CPF 312723288-80
Adv.:Miyoshi Naruse, oab. 78083
Requerido:Nazário Fernandes da Silva, rg. 3.460.193-4, CPF. 448.671.318-49 
Adv.:Carolina Zillig, oab. 278906 
Data da audiência:08/02/2010 às 15:00h




Aos 08 de fevereiro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 04 laudas acompanhada de documentos do que teve ciência o advogado do autor, que em réplica reiterou os termos da petição inicial. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor que segue: Na data dos fatos trafegava sozinho na rua Manoel Pinto de Carvalho, via preferencial em ralação à rua  Francisco rodrigues Nunes. Não existia semáforo no cruzamento na época dos fatos. Na rua Francisco Rodrigues Nunes havia sinalização "Pare" no asfalto e em uma placa. Já estava no meio do cruzamento quando o réu desobedeceu a sinalização e cruzou à sua frente. Ao lado direito do depoente, na Rua francisco Rodrigues Nunes, havia um ônibus que parou, aguardando o momento oportuno para fazer o cruzamento. O depoente colidiu no lado direito do carro do réu. O acidente ocorreu de forma muito rápida e não conseguiu evitar a colisão. Com  a colisão o veículo do réu acabou se chocado contra o onibus que estava do outro lado da rua Francisco Rodrigues Nunes. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu , que segue: Afirma que parou na rua Francisco Rodrigues Nunes em obediencia à sinalização e efetuou o cruzamento já que avistou o veículo do autor bem longe. Quando terminava o cruzamento, o veículo do autor colidiu lateral trazeira direita do Monza, que com o impacto, acabou atingindo o onibus. Recorda-se que a rua Francisco permitia velocidade de 50 Km por ora,  e que a rua preferencial (Rua Manoel) permitia uma velocidade um pouco maior. Sua seguradora suportou a perda total do veículo Monza, pagando-lhe o total de R$ 7.000,00. O depoente tinha seguro contra terceiros e desconhece a razão pela qual a sua seguradora não indenizou o autor.  O documento de fls. 14 foi elaborado pelo autor e só foi assinado pelo depoente porque estava  se recuperando. Esclarece que só ficou algumas horas internado a título de observação. Não se recorda se quando o Monza colidiu com o micro-ônibus este último estava parado ou em movimento. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a)  Walter Jose Munhos, rg. 11.720.895-4, que compromissada disse: O autor  o contactou tão logo ocorrido o acidente porque foi seu corretor no seguro do veículo. Percebeu que as vias onde cada uma das partes trafegavam tiveram os nomes trocados no boletim de ocorrência elaborado em conjunto. Orientou as partes a comparecer no Distrito para retifica-las, mas houve recusa no atendimento. O depoente elaborou os documento de fls. 14, lendo e explicando o seu teor para o réu na residência dele, já que a seguradora de Nazário estava se recusando a cobrir os danos de terceiro, sou seja do autor, em razão do equivoco do nome  das ruas onde trafegavam as partes. Mesmo depois de assinado e protocolado o documento de fls. 14, a seguradora do réu se recusou a ressarcir o autor, apegando-se ao B.O. Lavrado de forma equivocada. Te, conhecimento que a seguradora do réu o indenizou em razão da perda total do veículo. A seguradora do autor o indenizou mas ele teve que desembolsar a franquia. O depoente quando levou o documeto de fls. 14 para o réu explicou qie tentaria por meio dele solucionar a pendência com a seguradora Mafre em virtude da dificuldades das partes em retificar o nome das vias no boletim de ocorrência. O réu concordou e não ofereceu nenhuma resistência.  Finda a instrução e renovada a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, o demandado  se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) mediante 08_parcelas iguais, mensais e consecutivas, cada qual no valor de R$ 150,00 mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, cujos dados são:  Banco Real, agência 0985, conta-corrente 9012505-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O primeiro pagamento dar-se-á no dia 12 de março de 2010 e as demais observarão o mesmo dia dos meses subseqüentes. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do saldo remanescente mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


MMa. Juíza:

Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:.
