

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.103819-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidney Roldan de Castro

Requerido:Renata Nagy Araujo




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Quanto à dinâmica dos fatos, não existe divergência relevante entre as partes.
Ambas afirmam que os veículos trafegavam pela mesma rua, em sentidos opostos, sendo que, no momento em que o veículo da ré efetuava uma conversão à esquerda, houve a colisão entre os carros.
A testemunha do autor foi firme ao asseverar que o condutor do veículo da ré fez a conversão sem as cautelas necessárias, ou seja, sem antes parar e esperar o fluxo dos veículos que vinham pela mão contrária de direção, como era o caso do autor.
Outrossim, destacou a testemunha que o autor vinha numa subida e que chovia no momento dos fatos, o que exigia, pois, do condutor do veículo da ré ainda maior cautela antes de fazer a conversão, dadas as dificuldades de visibilidade dos veículos que vinham na mão de direção que teria de cruzar.
Ora, a conversão à esquerda é manobra que sempre exige cautela, a teor do disposto nos artigos 35 e seguintes do Código Nacional de Trânsito,  ainda mais em se tratando de veículo provindo de via de duas mãos, como no caso do réu.
Neste sentido, vale a colocação de Rui Stoco em sua obra, Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, editora RT, pág. 1463:
Tenha-se em consideração que a conversão à esquerda, embora permitida, é manobra que exige extremo cuidado e atenção porque sempre encerra perigo, somente podendo ser realizada após verificação da corrente de tráfego no mesmo sentido e em sentido contrário, evitando interrompê-la.
Pela dinâmica dos fatos, evidenciada não só pelo depoimento da testemunha da autora, ouvida sob compromisso, bem como pelos boletins de ocorrência apresentados pelas partes, que denotam que a colisão se deu quando o veículo da ré ainda iniciava a conversão (tanto que os danos foram em sua lateral direita dianteira, conforme fls. 39 e seguintes) , tem-se que o motorista do veículo da ré, agindo com manifesta imprudência, não respeitou a preferência de que gozava o autor, razão pela qual a ré, na qualidade de proprietária do veículo e por culpa in eligendo, deve responder pelos danos causados ao veículo da requerente.
Neste sentido, já se decidiu que:
A conversão à esquerda é manobra que envolve riscos que exigem cautelas especiais para a sua realização. Assim, somente de se admitir a efetivação da manobra quando inexista perigo de colisão com outros veículos, em especial com os que se aproximam na faixa da contramão de direção. (TACRIM ? SP ? AC ? Rel. Dínio Garcia ? JUTACRIM 38/147);
Age imprudentemente e responde pelas conseqüências o motorista que, pretendendo converter à esquerda, o faz de modo desatencioso ou descauteloso, desrespeitando o direito de preferência de passagem do veículo que venha em sentido contrário. (TACRIM ? SP ? AC ? Rel. Xavier Homrich ? JUTACRIM 33/209).
Quanto aos valores pleiteados a título de indenização, estes estão devidamente comprovados pelos documentos acostados à inicial, que se coadunam com a extensão dos danos enfrentados pelo veículo do requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.391,00,  corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil, independentemente de intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
