

SENTENÇA

Processo nº:003.08.103450-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Raimundo Lírio
Requerido:Clínica Charcot



Em 12.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.






Vistos.

JOSÉ RAIMUNDO LÍRIO propôs ação em face de CLÍNICA CHARCOT, visando à condenação desta em indenizá-lo pelos danos morais que lhe ocasionou, por mantê-lo internado, sem contato com familiares, de 27.04.2004 a 29.05.2004.
Foi determinada a emenda para que descrevesse fato que tenha interrompido o prazo prescricional (fls. 09).
A petição inicial foi emendada, sem descrever tal fato (fls. 10 e 12).
A petição inicial foi recebida, fixando como pressuposto à análise do mérito da pretensão a prova da incapacidade absoluta do autor (fls. 15).
A ré foi pessoalmente citada e apresentou contestação, por meio da qual impugnou os fatos descritos na inicial. Preliminarmente ao mérito, alegou ausência das condições da ação. Requereu a improcedência (fls. 36/56).
Houve réplica (fls. 120/123).
Foi determinada a regularização da representação processual, com a demonstração da existência de processo de interdição.
O autor permaneceu inerte.
É o relatório. Fundamento e decido.
Forçoso o reconhecimento da prescrição da pretensão do autor.
O fato reputado por ele como causador dos danos mencionados na inicial ocorreu há mais de três anos antes da propositura desta ação, distribuída em 21.02.2008.
Caberia ao autor, como pressuposto para a análise de sua pretensão, a comprovação de fato que impedisse o decurso do prazo prescricional ou a interrupção deste.
O autor não se desincumbiu de seu ônus.
O prazo para pleitear a responsabilização da parte adversa, pela reparação dos danos que causou, é de três anos (artigo 206, parágrafo 3º, iniciso V, do Código Civil).
Note-se que este Juízo, ao invés de indeferir liminarmente a petição inicial, concedeu ao autor a oportunidade de demonstrar sua incapacidade absoluta, de forma a comprovar a ausência de decurso do prazo prescricional.
É certo que a demonstração de sua incapacidade absoluta pressupunha sua interdição ou, ao menos, a propositura de ação para tal finalidade, já que incompatível tal alegação com a ausência de curador a representar o autor nesta ação.
Todavia, o autor quedou-se inerte, preferindo o silêncio.
Por conseguinte, não há como prosseguir com a instrução deste processo, quando a prescrição da pretensão inicial se faz patente.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, para declara-la prescrita, e extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto na Lei n.º 1.060/50, quanto à sua execução, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
