

SENTENÇA

Processo nº:0103516-96.2008.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Laércio Rufino dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Laércio Rufino dos Santos ajuizou ação em face da Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo indenização por danos morais sofridos em decorrência de suposta agressão promovida em abordagem por policiais militares. Com a inicial os documentos de fls. 09/52
Citada (fls 55), a ré apresentou contestação sustentando que o autor não comprovou participação do agente público no evento e não atendeu a comando dos policiais, desacatando-os. Assevera que a autoridade agiu no estrito cumprimento do dever legal, além do que não é possível determinar o pagamento da indenização pleiteada, já que o autor não demonstrou prejuízo de cunho moral. Alega que o valor pleiteado excessivo (fls 57/66). 
Réplica a fls. 77/81.
Saneado o feito a fls. 82, foi deferida a produção de prova oral, literal e pericial.
O perito judicial apresentou o seu trabalho a fls. 97/107.
A Fazenda do Estado de São Paulo manifestou-se sobre o laudo pericial (fls. 115).
É o relatório.
Fundamento e decido.
                      Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que se trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos, em especial após o resultado da perícia realizada.
O requerente afirma ter sido abordado de forma agressiva por policiais militares, no dia 31 de julho de 2006, em frente à clínica em que realiza tratamento, do que teria decorrido lesão em seu braço esquerdo.
A prova técnica produzida para aferir a causa do dano alegado pelo autor concluiu que os achados pelos métodos de imagem e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC são condizentes com os sintomas relatados e com os achados de exame físico.(fls. 105). 
Todavia, mais a frente o expert constatou a ausência de prova quanto ao nexo de causalidade entre a conduta dos agentes estatais que entende ilícita e os danos suportados pelo demandante:
(...) pode-se considerar o periciando como portador de 'dor' de evolução crônica, tendo o desconforto psíquico como fator de exacerbação dolorosa.
(...)
Podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC estão de conformidade com os sintomas relatados e não há como afirmar com certeza, haver nexo entre os sintomas relatados e as doenças detectadas em exame físico e subsidiários apresentadas com o acidente narrado, como causador do dano relatado e exibido alvo na presente demanda.(fls.106).
Portanto, ante as conclusões da perícia, não foi comprovada a consequência danosa que teria advindo de ação ilícita por parte da Administração, não se justificando, assim, o pedido de indenização por danos morais formulado na inicial.
Finalmente, registre-se que acerca dos fatos narrados na inicial foi instaurada investigação preliminar pela Polícia Militar para averiguar a conduta de seus agentes, tendo concluído a autoridade administrativa pela inexistência de transgressão disciplinar (fls. 49/52), sendo que o próprio autor foi regularmente processado por desacato e resistência por sua conduta no dia dos fatos, tendo celebrado transação com o Ministério Público para prestação de serviços à comunidade (fls. 26/27).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Laércio Rufino dos Santos em face da Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, já que não demonstrado o nexo causal entre o dano suportado pelo demandante e a conduta supostamente ilícita dos agentes estatais. 
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50 (fls. 54).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2011.
