

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.103579-3 
Requerente:Cicero Assunção
Requerido:Mastercard, Unicard Banco Multiplo Sa
Data da audiência:01/03/2010




Aos 01 de março de 2010, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, a co-ré Mastercard, representada pelo Sr. Thiago Antonio Barbosa Tanaka, RG 40811959, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento, e o co-réu Unicard Banco Múltiplo, representado pela Sra. Mirtes de Souza Silva, RG 29.622.328-1, acompanhada pela Dra. Maria Cristina Prince Berger Abreu, OAB 191227, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Katia Lopes da Silva Gomes Coregio, OAB 102321, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foram apresentadas contestações, pelo Unicard, em 13 laudas sem documentos, e pela co-ré Mastercard, em 15 laudas com documentos, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado pelo MM. Juiz, o autor disse que não sabe identificar o estabelecimento no qual realizou a compra no valor de R$ 300,00. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da co-ré Mastercard haja vista que a relação jurídica de direito material supostamente causadora dos danos mencionados pelo autor foram estabelecidas entre ele e a co-ré Unicard Banco Múltiplo S/A, sendo que está última foi quem apontou o nome do requerente nos cadastros de restrição ao crédito. Em relação a pretensão inicial, o autor não trouxe elementos probatórios que pudessem justificar a ocorrência dos fatos tal como afirmada. O autor não se volta contra o débito de R$ 300,00 lançado no demonstrativo das despesas feitas com uso do cartão de crédito. O que o autor questiona é que tal valor não é oriundo de saque feito junto ao caixa eletrônico, como lançado pela ré, e sim que aquele valor corresponderia a uma compra efetuada pelo requerente. Ocorre que o requerente nem no Procon, nem na petição incial e nem mesmo nesta audiência foi capaz de explicar ai Juízo o local onde teria feito a mencionada aquisição de produtos pelo valor de R$ 300,00. Ao autor compete a prova do fato constitutivo do seu direito e essa prova o requerente não produziu e até dificultou a defesa das rés ao não informar e especificar qual a verdadeira operação de compra e venda que teria realizado a fim de justificar a sua pretensão. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Unicard Banco Multiplo:



Adv. Requerido Unicard Banco Multiplo:



Requerido Mastercard:
