

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otávio Duarte Camacho. Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:011.07.103455-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivan Torres Galvão de Camargo
Requerido:Net Serviços de Comunicação S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otávio Duarte Camacho


Vistos.

Ação Declaratória cumulada com reparação por perdas e danos,ajuizada por IVAN TORRES GALVÃO DE CAMARGO contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A.

Na inicial, o autor diz ser atleta profissional no ramo do hipismo, e que em decorrência de melhores oportunidades em sua carreira resolveu morar com sua família na Inglaterra, Reino Unido. Como ele e sua esposa detém negócios na Brasil, resolveram adquirir mais um carro, e parte deste seria financiado.Resolveram então contrair empréstimo pela instituição financeira Unibanco, ocasião em que teve seu pedido de empréstimo negado em razão da existência de dívida contraída com a NET, filial Bauru. Afirma o autor que não é cliente da ré, e que jamais contratou serviço da mesma. Finalizou requerendo que fosse a empresa ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, protestou por todos os meios de prova em direito admitidos, e juntou documentos.
Citada a ré apresentou resposta por contestação. Alegou preliminarmente a ilegitimidade passiva do Autor e em seguida argumentou no mérito em favor de sua defesa.
 Por fim, requereu que fosse acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva julgando-se extinto o presente feito, sem julgamento do mérito, ou caso assim não entendesse este juízo, quanto ao mérito, requereu a improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de 20% do valor da causa devidamente corrigido.
A autora apresentou réplica e retomou suas teses.
Houve audiência de tentativa de conciliação no setor de Conciliação.Com a presença das partes devidamente acompanhadas por seus advogados, abertos os trabalhos, a mesma restou prejudicada.
Posteriormente as partes se manifestaram requerendo pelo julgamento antecipado da lide sem interesse em audiência de conciliação.
Em apenso ação cautelar para tirar o nome do autor do cadastro dos mau pagadores.
Foi concedida a liminar.
É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de fato e de direito aqui versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.
Primeiro as preliminares.Não há ilegitimidade passiva. Os documentos juntados mostram que a inclusão do nome do autor nos organismos de proteção do credito, ocorreu por responsabilidade da ré.
Portanto, afasto a preliminar apresentada.

Segundo.O mérito.

A ré alega que não foi a responsável pela inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção de credito.Diz que foi um terceiro que a induziu em erro.Ora, nada mais descabido.A ré é uma empresa de grande porte com uma administração compatível com seu tamanho, e por isto é incabível tal tipo de argumento. Outrossim, a ré nada provou referente ao que apresentou na sua contestação.
Dentro deste contexto é patente o nexo causal entre a conduta irresponsável da ré e o dano sofrido pelo autor com a inclusão do seu nome  nas entidades de restrição ao credito.Este dano se corporificou na ocasião em que recebeu a negativa do financiamento para compra do automóvel desejado. Ali o autor passou por constrangimento injusto e desnecessário. Assim sendo, presente o dever de indenizar porque as considerações feitas pela ré em sua contestação, não tem qualquer sustentação ou menos lógica.Nada mais incabível, porque além de taratológica afirmação é, novamente despida de qualquer tipo de prova.

O dano moral, neste caso, foi de pequena intensidade, porque não teve desdobramentos no seio da comunidade do autor, e além do impedimento de comprar o carro na oportunidade, outro desdobramento não houve, até porque o próprio autor não citou nenhum outro constrangimento.

Logo a indenização fica fixada em 10 vezes o valor inscrito, a saber,R$2.774,00.

Ante o exposto, e tendo considerado tudo o mais do que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação(AUTOS N° 583.11.2007.103455-7 ), bem como a ação cautelar, e assim torno definitiva a liminar nela concedida.Condeno o réu ao pagamento da indenização ao autor de R$ 2.774,00 (dez vezes o valor inscrito).Sobre este valor incidirão juros de mora contados apartir da citação e atualização monetária contada apartir do dia da inscrição do nome do autor no serviço de restrição de crédito, conforme documento acostado na cautelar.Também condeno o réu ao pagamento das custas  processuais e os honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.

P.R.I.C

 São Paulo, 10 de setembro de 2010.
