

SENTENÇA

Processo nº:0103854-68.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:GEORGETE PEREIRA DE SOUZA INACIO.
Requerido:SINOGO MIZUTA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUSLAINE ROMANO.

Controle nº 933/09.

Vistos.

Ao relatório da decisão saneadora de f. 77/79, acresço que restou prejudicada a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO, tendo em vista a ausência da requerente bem como de seu DD. Patrono.
É o relatório. DECIDO.
A ação improcede.
Sustenta a autora, em apertada síntese, que desde o início da relação locatícia, na primeira metade do ano de 2006, o imóvel apresentava avarias. Como os problemas não foram sanados, a autora deixou de pagar os aluguéis, o que ensejou a propositura de ação de despejo. Pretende, pela presente demanda, indenização pelos danos materiais sofridos em razão das infiltrações, bem como pelos danos morais decorrentes dos dissabores enfrentados.
Ocorre que a autora não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito. 
Não há nos autos nenhuma prova de que o imóvel apresentava infiltrações no início da relação locatícia, ou ainda que estas tenham ensejado os prejuízos materiais alegados pela autora. 
E isto porque as fotografias juntadas aos autos foram tiradas no ano de 2009, conforme apontamentos manuscritos pela própria autora (fls. 22/43), data bastante distante do início da relação locatícia (2006), quando os problemas do prédio teriam iniciado. 
Ademais, o documento de fls. 17 não faz menção à existência de vazamentos e infiltrações no imóvel objeto da locação. 
Da mesma forma, não há nos autos nenhuma prova de que a autora tenha sido obrigada a substituir os móveis que guarneciam a residência em razão dos problemas apontados na petição inicial. Os recibos de fls. 19/20 referem-se tão somente à aquisição de móveis novos, porém sem qualquer evidência de que se destinavam à substituição da mobília supostamente afetada pelos problemas do prédio.
Não há, portanto, prova de ato ilícito, nexo causal ou dos prejuízos alegados pela parte.
Impende destacar que a autora teve oportunidade de produzir prova testemunhal (fls. 77/79), porém quedou-se inerte (fls. 87/88). 
A improcedência da ação é, portanto, medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
Por ser beneficiária de assistência judiciária gratuita, a cobrança ficará condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2011.



RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito
