

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.103997-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana dos Santos Camardella
Requerido:Maria Francisca de Jesus


Aos 01 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Denerval Ferraro, OAB. 99.590. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a ré, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Marcia de Lucca, OAB. 50.367. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), dividido em 12 (doze) parcelas mensais e consecutivas de R$ 116,66 (cento e dezesseis reais e sessenta e seis centavos), iniciando-se a primeira em 10 de abril de 2.010 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da autora junto à Caixa Econômica Federal, agência nº 3032 ? conta nº 79-6, em nome de Tatiana dos Santos Camardella ? CPF. 128.881.298-17, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
