

SENTENÇA

Processo nº:0103324-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberta de Azevedo Resende
Requerido:Drogaria Amadeu Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





                             Vistos



Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de cheques e de nulidade de protestos c/c indenização por danos morais na qual alega  a autora que foi surpreendida com o protesto de dois cheques de sua emissão que foram dados para pagamento assumido na compra de mercadorias que apesar de apresentarem problemas não foram substituídas pelo réu, motivo pelo qual sustou os cheques. Invoca a prescrição dos títulos porque data de 04/10/2005 e de 26/10/2005. Requer antecipação da tutela, anulação dos cheques indenização por danos morais. Juntou documentos.  

A antecipação da tutela foi indeferida e a petição inicial foi indeferida para o pedido indenizatório, prescrito (fls. 12). Houve agravo de instrumento que deu provimento ao recurso (fls. 54 e ss). 

A ré foi apresentou contestação (fls. 64 e ss) alegando preliminarmente que não há interesse de agir. No mérito que o pagamento dos cheques foi frustrado por falta de fundos, a ação de cobrança não está prescrita e requer condenação nas penas da litigância de má-fé.
 
Houve réplica (fls. 86 e ss).




      É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cheques, cujo pedido indenizatório foi julgado prescrito no despacho inaugural.

A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada.

A ação de cobrança não está prescrita, mas sim a execução. 

A súmula 17 do TJ dispõe que ?   prescrição ou perda de eficácia do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.?

O cheque prescrito para a execução constitui confissão de dívida. A autora não nega sua emissão, afirma que foi dado para pagamento de mercadorias que estavam com defeito, sequer alega quais seriam estas mercadorias e os cheques foram devolvidos por falta de fundos e não por sustação.

Portanto, íntegros permanecem os cheques como documentos aptos a gerar ação de cobrança e válidos os protestos.

  Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00.

Transitada em julgado, tem-se por revogada a liminar, expedindo-se ofício.


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2013.




São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
