

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:006.09.103886-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rodrigo Xavier de Oliveira, CPF 229459008-23
Requerido:Geraldo Cruz, CPF 937674718-68



Aos 11 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido por seu advogado Dr. Tadeu Henrique Oliveira Campos, OAB. 226.865 e o requerido assistido por seu advogado Dr. Alberto de Lima Veiga, OAB. 186.816. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor compromete-se a pagar ao réu o montante de R$ 1.750,00 (um mil, setecentos e cinquenta reais), até o dia 13 de setembro de 2.010. 2) O pagamentos deverá ser efetuados mediante depósito judicial, sob pena de, em não o fazendo, prosseguir-se em execução pelo valor ora confessado, que será acrescido de  juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o valor ora acordado. 3) Por força da presente transação fica rescindido de pleno direito o instrumento particular de venda e compra de estabelecimento comercial, instalações, máquinas e utensílios, ficando todo o mobiliário do contrato para o ora requerente Rodrigo. 4) Neste ato são entregues ao autor os cheques de nºs AA-000223 à AA-000232, sacados contra o Banco Itaú S/A, cheques esses cujo o cancelamento do protesto ficará a carga do próprio autor Rodrigo Xavier de Oliveira, a quem competirá arcar com custas e emolumentos concernentes ao cancelamento dos Protestos. 5) O autor declara desde já seu endereço como sendo Rua Luzer Cogan nº 206, Vila Cruzeiro. 6) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
