

SENTENÇA

Processo nº:0103198-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sociedade
Requerente:Hei Suk Yang
Requerido:Young Kyu Kim e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


HEY SUK YANG move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra YOUNG KYU KIM e YUNG SOON BAE alegando, em síntese, que era sócio dos réus na empresa BYK Empreendimentos Imobiliários Ltda, cada um com 33,34% do capital social e que, em meados de 2008, para dar cumprimento a um acordo feito em sua separação judicial, o autor e os réus trocaram minutas de alteração do contrato social, visando a transferência de metade da participação do autor, ou seja, 16,67%, para sua ex-esposa e filhos, o que não chegou a ser concretizado.
Nesse meio tempo o autor e os réus elevaram o capital social da sociedade de R$ 300.000,00 para R$ 3.000.000,00, cabendo a cada um deles um quinhão de R$ 1.000.000,00, sendo certo que, embora tenham o autor e os réus assinado a via original, o autor permaneceu na posse apenas de uma minuta, sem assinaturas, de referida alteração do contrato social.
Alega, porém, que os réus, sem a ciência e sem o consentimento do autor, adulteraram o documento e aproveitaram o instrumento de aumento do capital social para transferir para eles, réus, metade das cotas sociais do autor, ou seja, 16,67% do capital social, justamente a parte que deveria ser transferida à sua ex-esposa e filhos.
Confrontados, os réus concordaram em pagar ao autor o valor dessas cotas sociais (16,67%), ou seja, R$ 2.434.458,05, de modo que o autor, em 01/06/2009, firmou alteração social e cedeu a outra metade de suas cotas sociais para sua ex-esposa e filhos.
No entanto, os réus não pagaram o valor acima referido e, com isso, causaram prejuízos materiais e morais ao autor, que já tinha empenhado sua palavra na concretização de um outro negócio, para o qual contava com esse dinheiro para integralizar sua parte.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de serem os réus condenados ao pagamento do valor das cotas sociais, ou seja, R$ 2.434.458,05, além de indenização por danos materiais e morais.
Os réus foram regularmente citados.
O réu Young Kyu Kim apresentou defesa alegando, em síntese, que o autor, estando em dificuldades financeiras e devendo dinheiro a ambos os réus porque não conseguiu integralizar sua parte no aumento do capital social para R$ 3.000.000,00, e mediante livre e expressa manifestação de vontade, resolveu vender aos réus 500 cotas, ou seja, metade de suas cotas sociais, pelo preço de R$ 3.600.000,00, sendo R$ 1.800.000,00 para cada um dos réus. Alegou, ainda, que, diante da compensação com os débitos do autor para com os réus e da compensação com os débitos do réu Bae para com o réu Young, as partes combinaram, por escrito, que caberia ao réu Young o pagamento ao autor de apenas R$ 66.997,36 e caberia ao réu Bae o pagamento ao autor do valor de R$ 2.434.458,05. Disse que tais pagamentos foram devidamente efetuados, assim como a distribuição de lucros sociais de R$ 46.868,15. Contestou os pedidos de indenização.
O réu Yung Soon Bae apresentou defesa alegando, em síntese, que o autor não tem interesse de agir, que não foram juntados documentos essenciais, que a petição inicial é inepta e que que o autor, estando em dificuldades financeiras e devendo dinheiro a ambos os réus porque não conseguiu integralizar sua parte no aumento do capital social para R$ 3.000.000,00, e mediante livre e expressa manifestação de vontade, resolveu vender aos réus 500 cotas, ou seja, metade de suas cotas sociais, pelo preço de R$ 3.600.000,00, sendo R$ 1.800.000,00 para cada um dos réus. Alegou, ainda, que, diante da compensação com os débitos do autor para com os réus e da compensação com os débitos do réu Bae para com o réu Young, as partes combinaram, por escrito, que caberia ao réu Bae o pagamento ao autor do valor de R$ 2.434.458,05, o que foi feito, com a expressa concordância do autor, mediante amortização da dívida que o autor tinha para com o réu Bae referente a outras empresas da qual são sócios, mais especificamente as empresas Star. Contestou os pedidos de indenização.
Houve réplicas.
A decisão de fls. 1.065 rejeitou as alegações preliminares de defesa.
Contra essa decisão o réu Yung Soon Bae interpôs agravo retido, respondido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Mantenho a decisão objeto do agravo retido, por seus próprios fundamentos.
Não há necessidade de produção de prova pericial.
A prova pericial foi pedida de forma genérica e o autor, intimado a esclarecer em que consistiria tal prova e a justificar sua pertinência e adequação à hipótese dos autos (fls. 1.065), afirmou que a perícia seria para ?apuração de todas as perdas, danos e lucros cessantes, suportados pelo autor em decorrência dos atos ilícitos dos réus? (fls. 1.071).
No entanto, a prova da existência de perdas e danos e lucros cessantes decorrentes da perda da oportunidade de um negócio pelo autor por causa da inadimplência dos réus não depende de perícia, e nem de prova oral, bastando a análise dos documentos juntados aos autos.
E a prova documental é também suficiente para a decisão sobre a existência ou não do crédito alegado na inicial.
A respeito, anoto que os documentos de fls. 228/1.026 (cerca de 4 volumes de documentos), juntados pelo réu Yung Soon Bae, não se referem diretamente à empresa BYK Empreendimentos Imobiliários Ltda, cujas cotas são aqui discutidas, mas sim a várias outras empresas das quais são sócios o autor e o réu Yung, dentre elas as empresas Star, tudo a demonstrar intensa relação negocial entre tais partes.
De todo modo, analisando-se os documentos trazidos pelo autor com a inicial, verifica-se que não houve qualquer ?aproveitamento? nem ?adulteração? do instrumento de alteração do contrato social que elevou o capital social para, sem o consentimento do autor, transferir metade de suas cotas sociais para os réus.
Na verdade, o documento de fls. 83/89, devidamente registrado no 5.º Ofício de Registro Civil de Pessoa Jurídica da capital, demonstra que o autor e os réus, em instrumento específico de alteração contratual, deliberaram aumentar o capital social de R$ 300.000,00 para R$ 3.000.000,00, sendo a diferença de R$ 2.700.000,00 aportada mediante aproveitamento de saldo em contas correntes das quais são possuidores os sócios, passando cada qual a deter 1.000 cotas no valor unitário de R$ 1,00 e no valor total de R$ 1.000.000,00.
No mesmo ato e pelo mesmo instrumento, datado de 30/12/2008, o autor vendeu metade de seu capital social, ou seja, 500.000 cotas, metade para cada um dos outros dois sócios, ora réus, dando plena, geral e irrevogável quitação do preço então recebido em moeda corrente nacional.
Referido instrumento de alteração social foi devidamente assinado pelo autor, tendo sua firma sido reconhecida pelo 8.º Cartório de Notas da Capital.
O documento não contém falhas formais nem rasuras ou emendas e sua falsidade não foi arguída por nenhuma das partes, sendo ora considerado válido.
A respeito, alega o autor que não recebeu o preço pela cessão dessas cotas sociais e diz que os réus concordaram em pagar ao autor o valor de R$ 2.434.458,05.
Para tanto, argumenta com o documento de fls. 90.
Ocorre que o documento de fls. 90 não prova que os réus tenham se comprometido a pagar ao autor esse valor.
Referido documento, parte digitado e parte manuscrito, tem as assinaturas de todas as partes e nem o autor e nem os réus questionaram sua autenticidade, ao contrário, todas as partes reconhecem a validade do documento e sobre ele constroem suas teses e argumentações.
Logo, considera-se válido e assinado por todas as partes o documento de fls. 90, inclusive na parte em que se refere ao autor Hey Suk Yang como ?Charles?, que é o nome brasileiro pelo qual é conhecido.
E esse documento, embora não faça nenhuma referência à cessão das cotas sociais da empresa BIK, retrata um acerto de contas entre o autor, o réu Young e o réu Yung Bae, relativo a uma outra empresa, Logical Center, sendo certo que, pelo que se pode compreender dessa negociação, as partes fizeram compensações recíprocas de débitoa e créditos anteriores, inclusive os valores que cada um doa réus teria que pagar ao autor pelas cotas sociais da BIK.
E o resultado desse acerto de contas foi que o réu Young teria que pagar ao autor os valores de R$ 66.997,36 (comprovante de pagamento a fls. 192) e que caberia ao réu Yung Bae pagar ao autor o valor de R$ 2.434.458,05, o que foi feito mediante ?amortização das dívidas da Star?.
Sendo assim, pelo documento de fls. 90, que é a base do pedido do autor, este nada mais tem a receber dos réus.
A compensação entre as partes nada tem de ilegal e a compensação específica entre os dois réus, no caso dos autos, atinge também o autor, justamente porque efetuada no bojo de um mesmo e único instrumento escrito, assinado pelo autor e pelos réus, e em um contexto que abrangia obrigações recíprocas entre os três sócios.
E o crédito do autor contra o réu Bae pelas cotas da BIK tinha a mesma natureza do crédito de Bae contra o autor por conta aportes de capital em outra empresa da qual são sócios (STAR).
São débitos pessoais e entre as pessoas físicas do autor e do réu Bae.
Enfim, o documento de fls. 90, causa de pedir do autor, não prova débito dos réus para com o autor.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos D. patronos dos réus, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada um deles.

P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.
