

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0103410-47.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ligia Gomes de Oliveira
Requerido:Sansung Eletronica da Amazonia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e com ele devem ser dirimidas.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Os fatos narrados na inicial não foram objeto de impugnação específica nem, tampouco, souberam os prepostos das rés prestar quaisquer esclarecimentos a respeito deles em audiência, razão pela qual tem-se aqui como havida a confissão, na forma do artigo 302, do Código de Processo Civil.
Desta forma, e porque também amparadas as alegações da autora nos documentos que acostou à inicial e apresentou em audiência, tem-se como havida a existência de vícios no produto fabricado pela Samsung e fornecido em parceria com a Claro (que não nega que o celular estava, a princípio, vinculado a tal operadora que, com isso, por óbvio, aufere vantagem), responsável também por providenciar o necessário para desbloqueio do aparelho, desbloqueio este que não se efetivou.
A hipótese, pois, é daquelas previstas nos artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor, e não dos artigos 12 ou 14 do CDC, como alegam as rés, razão pela qual ambas respondem, solidariamente, frente à autora pelos prejuízos a ela causados, na forma do artigo 7º, parágrafo único, do CDC.
Não se pode olvidar de que manifesto o vício no aparelho e na realização do desbloqueio, não se prestando o bem ao fim a que se destinava, qual seja, ser desbloqueado para ser utilizado por outra operadora.
De se notar que as rés não impugnam a alegação da autora no sentido de que o celular foi comercializado como passível de desbloqueio para outra operadora, bem como que tal desbloqueio, por vícios no aparelho, não se concretizou.
Aliás, vale aqui salientar que abusiva a conduta das rés de transferir, num primeiro momento, ao consumidor o ônus de fazer o desbloqueio com base nos dados fornecidos, visto que se trata de operação complexa, como se vê dos documentos acostados aos autos, com necessidade de digitação de diversos códigos. Tanto é assim que nem mesmo as rés conseguiram fazer o desbloqueio, o que confirma a complexidade da operação.
Ora, os vícios não foram sanados no prazo de trinta dias, como prevê o artigo 18, do CDC, não sendo, posteriormente, de se exigir da autora, ainda mais depois de todos os percalços narrados a fls. 11/13 (que, tampouco, foram objeto de impugnação), que aceitasse outro aparelho, ainda mais sem a certeza de que não apresentaria os mesmos vícios do anterior.
Assim, de rigor a desconstituição do contrato atrelado a tal aparelho, condenando-se as rés, solidariamente, a devolverem à autora a importância nele paga, bem como o valor gasto para desbloqueio.
Quanto aos danos morais, patente restou o desgaste psicológico enfrentado pela autora na tentativa de solução do problema, tendo que, por diversas vezes, se dirigir à loja da Claro, contactar as rés por telefone e levar o aparelho à assistência técnica da fabricante, sem obter qualquer solução para seu problema, o que caracteriza também o descaso com que tratada, configurando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a pagarem à autora a importância de R$ 1.589,00 (correspondente à soma do valor do aparelho com aquele exigido para desbloqueio),  corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescida de juros de mora, a contar da citação, e a importância de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, valor este a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto as rés no sentido de que a condenação se dá de forma solidária para elas e que o não pagamento de seu valor no prazo de quinze dias a contar do trânsito em julgado implicará a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil, automaticamente.
Uma vez adimplidos os valores da condenação pelas rés, terão estas a livre disponibilidade do aparelho, declarando-se, desde logo, exonerada a autora de qualquer obrigação frente a elas, visto que aquele já se encontra à sua disposição, na assistência técnica.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
