

SENTENÇA

Processo nº:0103407-97.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lumara Silva Carvalho
Requerido:Colégio Técnico Professor Luiz Martinez



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por LUMARA SILVA CARVALHO, representada por seus genitores José Carlos Carvalho e Maria do Carmo da Silva em face do COLÉGIO TÉCNICO PROFESSOR LUIZ MARTINEZ, alegando, em síntese, que no dia 20 de abril de 2005 foi vítima de um acidente no pátio da escola; a genitora da menor foi avisada por telefone para ir até a escola; quando chegou a escola a genitora encontrou sua filha na secretaria com luxações nos braços e com um galo na testa; levada para a assistência médica; um ano depois ainda perduram os hematomas frontal e dores de cabeça; o colégio não deu o devido atendimento à autora, criança de sete anos de idade, a qual ficou na secretaria sozinha e sem socorro, aguardando a chegada dos pais; a escola foi negligente com a vítima que estava sob sua guarda pois aguardou os pais chegarem para que fosse socorrida; após um ano do ocorrido a autora continua em tratamento médico. Conforme aditamento à inicial de fls. 31/32 requer a autora indenização por danos materiais no montante de R$ 16.600,00, além de indenização por danos morais. 
O requerido apresentou resposta as fls. 44/51, alegando, em preliminar, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que o fato ocorrido é imprevisível e não há como ser evitado; não houve qualquer negligência da contestante em relação a queda da autora nas dependências do colégio; na data dos fatos a autora saiu do colégio alegre, falante e caminhando normalmente; a autora possui maior propensão a quedas pois à época estava em tratamento neurológico e tomando medicação; requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 70/71).
Decisão saneadora as fls. 81/82, afastando as preliminares argüidas e deferindo a produção de prova oral e documental.  
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova oral (fls. 94/119). 
Foi deferida a produção de prova pericial médica (fl. 127).
Laudo do IMESC juntado as fls. 169/171. 
Encerrada a instrução (fl. 184), seguiu-se manifestação das partes.  
Parecer do Ministério Público (fls. 198/201). 
É o relatório. Decido. 

Cuida-se de ação de indenização por danos material e moral. 

 O pedido inicial é improcedente.

Narra a autora que após queda no colégio o réu foi negligente, não prestando o socorro imediato e por isso pleiteia indenização por danos materiais e morais. 
A autora não logrou comprovar a ocorrência de defeito ou falha na prestação dos serviços por parte da instituição de ensino no que pertine à ausência de prestação de socorro e auxílio após o evento narrado. 

 Do que se depreende dos elementos constantes dos autos, a autora brincava com outras crianças quando veio a se acidentar no pátio da escola. Diante desta situação, a criança foi levada para a coordenadoria que entrou em contato imediato com os pais da autora. A seguir, os pais da autora compareceram a escola e lhe propiciaram o atendimento médico necessário. 

Não há nos autos nenhuma comprovação de que a criança se encontrava em situação de risco imediato a sua saúde, de modo a ser necessário o encaminhamento urgente para atendimento médico, caso em que, conforme relatado pelas testemunhas, os alunos são encaminhados a clínica médica com a qual a instituição de ensino tem convênio. 

Não foi este o caso dos autos, tanto que os genitores, assim que comunicados, compareceram a escola após alguns minutos, ficando a criança neste ínterim na presença da coordenadora e demais prepostos. 

Tal circunstância não configura falha na prestação de serviços. Do contrário, já que os pais foram avisados e tomaram as providências devidas. A criança, conforme narraram as testemunhas, ficou em companhia dos prepostos da instituição requerida, sendo, portanto, amparada e auxiliada. 

Assim, não há como atribuir à requerida a alegada "omissão na prestação de socorro pois a providência tomada ? comunicação imediata dos pais ? é a correta providência a se tomar, abrindo-se aos pais a oportunidade de escolha do hospital ou médico para atendimento do filho. 
Nestes termos, o atendimento e encaminhamento médico pela própria instituição de ensino só deveria mesmo ocorrer em casos urgentes em que qualquer espera possa ocasionar danos à saúde ou à vida da criança, o que não restou configurado no caso dos autos. Neste sentido, as testemunhas ouvidas informaram que a criança estava calma e não chorava, conversando normalmente e sem reclamar de dores. 

Quanto ao acidente que sofreu a autora, em si, não há qualquer fundamentação acerca de eventual falha ou omissão dos prestadores de serviços da instituição de ensino. A inicial apenas se funda em eventual negligência na prestação de socorro e auxílio a menor após o fato. 

Mesmo se considerada a aplicação da legislação consumerista ao presente caso, necessária a comprovação de defeito/falha na prestação dos serviços por parte da instituição de ensino. Entretanto, a autora sequer narrou a ausência de vigilância ou omissão dos prepostos em seu dever de cuidado, possivelmente atribuindo o acontecimento (queda e lesão) a fato fora do alcance dos prepostos da instituição.

No entanto, comprovou o requerido que seus prepostos demonstram preocupação com a segurança dos alunos e dão pronto atendimento quando necessário. 

Desta feita, não restando configurado o defeito ou falha na prestação dos serviços, não há como responsabilizar a instituição de ensino, que, comprovadamente, mantém observância dos cuidados objetivos necessários, o que observou no presente caso. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência arcará a autora com as custas do processo e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa, observando-se que é beneficiária da justiça gratuita. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de julho de 2011. 

           SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                                         Juíza de Direito
