

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0103348-89.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Sousa Pacheco
Requerido:Allpark Empreendimentos Participações e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Diz o requerente que deixou R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) em dinheiro em baixo do banco de seu carro e o entregou para estacionamento com serviço de manobrista administrado pelo primeiro réu e situado nas dependências do segundo e que quando chegou em sua casa deu pela falta do numerário e depois disse que notou que mexeram em sua pasta, sendo subtraídos R$ 6.000,00. Apesar de chamar a polícia, um dos funcionários haveria saído mais cedo e outro dissera que este estava nervoso. Afirma que suas empresas faturam mais de R$ 1.500.000,00 e que não precisaria mentir, jactando-se ainda de possuir vários veículos. Pediu também indenização por danos morais de R$ 60.000,00 (equivalente a dez vezes o valor que diz ter sido subtraído), dela desistindo quando instado a adequar o valor da causa.
Contestou o Shopping Bourbon dizendo ser parte ilegítima porque o estacionamento era administrado pela outra ré e negou os fatos alegados pelo demandante.  Não fora demonstrado que portava a quantia narrada ou que estivesse no carro que estacionou. Muito menos que houvesse subtração no estacionamento do shopping. Apesar de submetidos os veículos e manobristas à revista, nada fora encontrado. A indenização seria exagerada.
Contestou a administradora do estacionamento afirmando ausente documento essencial, não havendo prova alguma da posse do dinheiro como afirmado. O autor seria litigante de má fé e ninguém poderia responder pela guarda de dinheiro alheio. A prova negativa do fato seria impossível de se produzir, estando ausentes os elementos configuradores da responsabilidade civil. Haveria culpa exclusiva do consumidor, que agira com negligência, imprudência e imperícia. O boletim de ocorrência policial seria prova unilateral. Nenhuma prova a respeito da alegação de que um dos funcionários haveria deixado o trabalho antecipadamente veio aos autos, devendo o pleito ser desacolhido.
Replicou o autor insistindo na responsabilidade do shopping e da administradora do estacionamento e disse que não tinha obrigação de avisar sobre bens deixados no carro. Após a oportunidade para especificação de provas e frustrada a conciliação em audiência, foi determinado ao requerente que provasse ao menos o saque do dinheiro e veio dizer que provaria por testemunhas.
O processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. Todos os que exploram os serviços, seja a administradora, seja o shopping, que dela recebe pelo arrendamento, locação ou parceria. O estacionamento faz parte dos serviços do shopping center, sendo irrelevante se o administra por si ou por intermédio de terceiros.
É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 
Quanto ao mérito o pleito é improcedente.
O requerente, mesmo diante de várias oportunidades, não se dignou sequer que tivesse sacado o dinheiro de suas contas e muito menos que houvesse a quantia no carro, ou que esta tivesse sido subtraída enquanto estava o veículo sob a guarda dos réus.
Em 29 de janeiro de 2009 esta quantia era maior que dez salários mínimos e nos termos do artigo 401 do Código de Processo Civil não é cabível prova exclusivamente testemunhal a respeito como pretendia o demandante.
Em verdade, além de descumprir a determinação para provar o saque do dinheiro, há apenas a sua palavra, que obviamente não pode ser aceita de forma isolada e dissociada do quadro probatório.
A questão, ademais, se resolve da mesma forma que se dá desde o direito romano:
Testis unus, testis nullus. Se até o depoimento de uma testemunha é insuficiente, o que não dizer do depoimento do próprio interessado, que ainda pretende receber mais dez vezes o valor que sequer provou que existia.
Probatio incumbit asserenti. A prova incumbe a quem afirma.
Probare oportet, non sufficit dicere Não basta dizer; é preciso provar.
Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt. Nada alegar e alegar e não provar dá no mesmo.
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridi?camente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.

Não fosse isso, aquele que supostamente deixa grande soma de dinheiro em pasta não trancada dentro de um carro age com culpa subjetiva na modalidade negligência, afastando o dever de indenizar. Noutras palavras, cada um que guarde o seu próprio dinheiro. Carro deixado nas mãos de terceiros não é lugar adequado para guarda de numerário.
Ademais, o fato de o autor alardear sua elevada condição econômica tampouco é atestado de idoneidade, já que sequer pode comprovar a origem de meros R$ 6.000,00, mesmo diante de tudo que diz ter.
Não cabe a indenização por dano moral, já que o ato ilícito, o nexo de causalidade e o próprio dano restaram apenas do campo das meras alegações.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Por fim, não vislumbro litigância de má fé alguma. O pleito é desacolhido pela mera ausência de provas e não porque se provou que o autor estivesse mentindo, agindo ele dentro dos limites do direito de ação.
Diante do exposto julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor corrigido da causa.
P.R.I.C.

 São Paulo, 27 de dezembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
