

SENTENÇA

Processo nº:006.08.103444-6
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Luiz Dias da Silveira
Requerido:Tavares & Frois Consultoria Empresarial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                   Vistos.

               Luiz Dias da Silveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação declaratória de nulidade de titulo cumulada com indenização em face de Tavares & Frois Consultoria Empresarial Ltda alegando que tomou conhecimento de gravame em seu nome devido ao protesto da duplicata mercantil nº 000578B, emitida em 12/10/1997 a favor da ré, endossado por Confecções New Brasil Ltda. O autor aduz que nunca realizou qualquer tipo de transação comercial com a empresa ré e que desconhece a origem da suposta dívida.  Requer a antecipação de tutela para retirada da negativação de seu nome no Serasa, a declaração de nulidade da citada duplicata e indenização por danos materiais que vierem a ser comprovados, bem como por danos morais no valor de 100 vezes o do título protestado. 

A fls. 19 foi deferida a antecipação da tutela determinando a suspensão dos efeitos do protesto sofrido pelo autor.

Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliações. A requerida foi citada (fls. 25), tendo a audiência de tentativa de conciliação restado infrutífera (fls. 26).  

A ré apresentou contestação (fls. 35/40),  requerendo preliminarmente a denunciação a lide da empresa Confecções New Brás Ltda., alegando que a origem do débito alegado é proveniente da compra de créditos da empresa mencionada, referentes a comercialização de seus produtos. Aduz que o autor tem pleno conhecimento da origem da dívida, que o mesmo emitiu um cheque (fls.45) para pagamento da referida duplicata e que sustou o cheque ensejando o débito ora cobrado.  

Em réplica (fls. 48/54), o autor se opôs à denunciação a lide, reiterando, ainda, os termos da inicial. 

Instadas as partes a se manifestarem acerca do interesse na produção de provas, a requerida protestou por prova testemunhal (fls. 160) e o autor requereu o julgamento antecipado da Lide (fls. 61).  

Foi acolhido o pedido de denunciação a lide, tendo sido determinado a citação da empresa New Brás confecções (fls. 63). 

A co-ré devidamente citada (fls. 67) apresentou contestação aduzindo que negociou com a empresa ré a cessão de seus créditos resultantes das vendas de seus produtos, mercadorias. Alega que o autor tem pleno conhecimento do débito objeto da ação, tendo inclusive mantido contato com a denunciada por inúmeras vezes.  

O autor não se manifestou em réplica.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera face a ausência do requerente (fls. 86). 

O autor protestou pelo julgamento do feito. (fls. 90).

A testemunha arrolada pela co-requerida  Tavares Frois Consultoria Empresarial Ltda.,  não compareceu na audiência de instrução e julgamento, na qual foi rejeitada a conciliação (fls. 95).

É o relatório

DECIDO.

A duplicata é um título de crédito causal, que depende, para sua emissão, da realização de compra e venda mercantil da prestação de um serviço. É o que nos diz os artigos 1o e 2o da Lei n. 5.474/68.  A duplicata deve estar acompanhada de aceite do comprador e/ou comprovante de entrega.

 Entender que era dever do requerente provar que jamais existiu contrato de prestação de serviços ou compra e venda de mercadorias seria inconcebível, pois impossível demonstrar a inexistência de um fato. 

Caberia, então, a requerida provar existência do negócio jurídico realizado, através de prova documental ou testemunhal.

Entretanto, as requeridas não conseguiram comprovar que venderam produtos ao autor, com entrega de mercadorias.

A documentação acostada aos autos não mostra o aceite do requerente.

A testemunha arrolada pela co-requerida não compareceu na audiência de instrução e julgamento.

 O documento de fls. 41 não serve de fundamento para extração de duplicata por falta de amparo em lei. Tão pouco o cheque de fls. 45  que não tem natureza de nota de compra de mercadorias com entrega de produtos...

A duplicata de fls. 43 não é aceita nem assinada pelo autor.

As requeridas não apresentam comprovante de venda de mercadoria, nem a fatura que deu origem a emissão da duplicata.

Se havia dívida pendente entre as partes o meio escolhido para cobra-la foi o incorreto. A emissão da duplicata por parte da suposta  credora, a empresa New Brás Confecções, foi ilegal. Da mesma forma, o protesto levado a efeito contra o requerente.

Já a co-ré Tavares & Fróis Consultoria Empresarial Ltda, pela natureza de serviços que presta, não  foi cautelosa e adquiriu um "crédito" que não existia, ou que pelo menos não estava formalizado de maneira correta e legal. Agiu com culpa na modalidade negligência para o protesto indevido do autor.
 
Assim, a requeridas causaram prejuízos ao requerente. O requerente foi demandado por dívida incerta, não comprovada, de maneira não amparada pela Lei 5.474, de 1968. 

O protesto de seu nome e a necessidade de defender-se em Juízo caracterizaram constrangimento desnecessário ao autor, tirando-lhe o sossego e causando-lhe transtornos que deveriam ter sido evitados pela requerida.

As  rés foram  simplistas  ao "lançar" uma compra em nome de terceiro desconhecido, mas eficazes  ao lançar seu nome no rol de maus pagadores.

Diante disso, a declaração de nulidade da duplicata em questão é de rigor. 

Mas o valor pedido pelo autor por indenização não encontra amparo neste processo, posto que não comprovou a extensão de seus prejuízos.

Por essa razão, entendo o valor da indenização deve ser aquele cobrado na duplicata (fls. 43), multiplicado por vinte. É o que basta para desencorajar as requeridas  da prática de atos da mesma natureza.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  movida por LUIZ DIAS DA SILVEIRA em face de TAVARES & FRÓIS CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA. para manter a tutela concedida as fls. 19 e  declarar nula e inexigível a duplicata mercantil nº  000578B  (fls. 43). Em consequência, com base nos artigos 186 e 927 do Código Civil condeno a  requerida Tavares & Frois Consultoria Empresarial Ltda  a pagar ao autor vinte vezes o valor do titulo nulo (fls. 15, 43), totalizando R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data dessa sentença , com juros de mora a partir da data da citação.

A denunciada à lide Confecções New Brasil Ltda é responsável pelos prejuízos suportados pela contestante, na forma dos artigos 70, inciso III e 76, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da condenação atualizado.
Oficie-se ao 9º  Cartório de Protestos de Títulos e Documentos, bem como ao Serasa/ SCPC  comunicando essa decisão.

 P.R.I.C.


São Paulo, 25 de agosto de 2010.
