

SENTENÇA

Processo nº:0103187-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Nilva dos Santos Neves
Requerido:Sabesp Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



       Vistos.

MARIA NILVA DOS SANTOS NEVES propôs a presente ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO ? SABESP.

Alega a autora, em síntese, que, no dia 15 de agosto de 2008, o seu filho, Henrique Santos Santana, que contava com doze anos de idade, ao passar pelo canteiro central da Avenida Senador Vilela, caiu na rede de esgoto local, em virtude de solapamento do solo, que cedeu.

A criança teria caído e sido levada pela força das águas até outro ponto da rede de esgoto, sendo resgatado pelo Corpo de Bombeiros após 30 minutos do ocorrido.

A criança permaneceu internada por quase dois meses, vindo a falecer em 05 de outubro de 2008.

Aduz a autora que o requerido é responsável pelo evento, na medida em que a situação do solo é originada de vazamento no local, sendo patente a responsabilidade objetiva do réu a reparar os danos morais e materiais causados em virtude do ocorrido, sugerindo a quantia de 1000 salários mínimos, além da fixação de pensão mensal equivalente a 01 salário mínimo.

A inicial foi indeferida nos termos do art. 295, IV, do CPC, sendo o feito julgado extinto, nos termos do art. 269, IV, do CPC, em razão do reconhecimento de prescrição da pretensão de reparação civil.

A autora interpôs apelação, tendo o E. Tribunal de Justiça dado provimento ao recurso, para o fim de determinar o prosseguimento da ação, uma vez não incidir no caso o prazo de prescrição de 03 anos do art. 206, § 3º, inc. V, do CC, e, sim, o prazo de 05 anos do art. 1º-C, da lei 9494/97, em virtude da ré ser sociedade de economia mista.

Com o retorno dos autos e após regular citação, a ré ofereceu contestação - fls. 86/97 - alegando, em síntese, prescrição, culpa exclusiva da vítima, em razão do local do acidente ser canteiro central de avenida e o autor não ter feito o uso das faixas de pedestres existentes no local; desconhecimento do problema apresentado no local, não podendo ser responsabilizado; valor exorbitante dos danos morais; e não cabimento de pensão mensal vitalícia, sendo que, em caso de procedência neste pedido, o valor não deve ultrapassar o equivalente a 1/3 do salário mínimo vigente.

Réplica às fls. 165/169.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No que toca à prescrição, reitero, agora em grau de sentença, o entendimento exarado no julgamento da apelação, curvando-me aos fundamentos expostos no V. Acórdão.

A empresa requerida é pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público. Sendo assim, deve responder de forma objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da CF. Observa-se, ainda, que esta responsabilidade objetiva deve ser aplicada tanto a usuários como a não-usuários do serviço, como no caso em questão - neste sentido RE nº 591.874.

O fato de que o filho da autora, aos doze anos de idade, faleceu dos ferimentos e complicações advindos de sua queda na rede de esgota da ré é incontroverso.

Incontroversa é, ainda, a quebra da Linha de Recalque de Esgoto da ré, conforme conclusão dela mesma, no relatório de sinistro? de fl. 107, último parágrafo, que diz que: 

 ?Para a definição do real motivo do solapamento e quebra da Linha de Recalque de Esgoto há a necessidade de estudos mais precisos e complexos, visto que são diversos fatores que podem ter influência sobre a quebra da Rede como a grande quantidade de chuva que ocorreu no período fazendo com que houvesse o carreamento da terra abaixo do local do acidente, as árvores existentes no local podendo ter danificado a Rede com suas raízes ou mesmo durante o plantio, a construção do corredor exclusivo de ônibus e as fortes trepidações no local durante a passagem dos mesmos, entre outros.?

Em que pese não haver o apontamento específico da causa da quebra na rede de esgoto, certo é que a requerida é responsável pela sua manutenção e integridade. 

Sejam as chuvas, as árvores, as construções ou eventuais trepidações decorrentes da passagem de ônibus e caminhões pelo redor da rede, nada disso afasta a obrigação da ré em manter a segurança do local.

Trata-se, ademais, de fatos que se dão ao longo do tempo e que permitem, portanto, prevenção. Os ônibus e caminhões não começaram a passar na avenida lindeira naquele dia nem as árvores ou edificações da localidade foram plantadas ou construídas naquele momento, e muito menos as chuvas ocorridas podem ser tidas por imprevisíveis ou inimagináveis, seja para quem mora na cidade de São Paulo, seja, muito menos, para os engenheiros que realizaram a escolha e colocação da rede no local em que se encontra.

A responsabilidade pelo evento é da ré, em razão de seu dever de vistoria e correta manutenção da sua rede de esgotos, inclusive no que toca ao solo que a cerca e cobre.

Sendo a ré negligente neste seu dever, é patente a sua obrigação de indenizar os danos causados a terceiros em razão deste fato.

Também não prospera a exclusão de responsabilidade por culpa exclusiva da vítima. O local onde se deu o acidente é canteiro jardinado de importante via pública e, ainda que haja faixas de pedestres próximas ao local, não há qualquer impedimento de trânsito de pessoas no referido canteiro central. 

Resta analisar a existência do dano.

A autora perdeu seu filho, que contava com apenas doze anos de idade, sendo evidente a dor que  suportou e suporta com tão trágico e repentino evento. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de comprovação.

Deve-se, pois, fixar o valor da indenização.

À falta de critérios fixos para o arbitramento, valho-me de precedente jurisprudencial, que considero adequado à espécie:

?(...)
A ocorrência dos danos morais está evidente nos autos, pois as sequelas suportadas pela apelante com a morte de seu filho demonstram claramente a dor inimaginável pelo qual passou não havendo que se cogitar de falta de demonstração da dor experimentada por ela. A jurisprudência vem se consolidando no sentido de que a fixação da reparação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz, tendo em vista não haver critérios objetivos ou parâmetros definidos por lei, para o arbitramento dos danos morais, sendo que, para compensar casos de morte, ou perdas graves, tem-se estipulado a quantia de duzentos (200) salários mínimos. (...)? (TJSP, Apelação nº 9100993-83.2009.8.26.0000, Rel. Des. Melo Bueno, j. 28/11/2013) 

Assim, em atenção à jurisprudência e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a indenização pelos danos morais suportados pela autora deve ser fixada em 200 salários mínimos (R$ 678,00, atualmente), ou seja, R$135.600,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora do evento.

A pensão mensal vitalícia também é cabível. Verifica-se, em nossa sociedade, que, nas famílias de baixa renda, como no caso da autora, de condições modestas, os filhos menores, comumente, colaboram para o sustento de todos, constituindo fonte de renda. Por esse motivo, admite-se a indenização do dano material. Neste sentido: REsp e EREsp 107.617, REsp 113989 e REsp 172.335.

Esta contribuição financeira dos filhos não cessa, ainda, por atingirem eles uma determinada idade ou contraírem matrimônio. A experiência demonstra que o auxílio permanece, ainda que diminuído, pois a manutenção do núcleo familiar depende do trabalho de todos. Sendo assim, estipula-se pensionamento em 2/3 do salário mínimo, a contar da data em que seria admitido o início do trabalho do menor (14 anos), até quando atingiria 25 anos de idade. Daí para frente e até os prováveis 65 anos da vítima, salvo se antes vier a falecer sua genitora, a pensão é reduzida a 1/3 daquele mesmo salário. Deve a autora, ademais, ser incluída em folha de pagamento.

Deve-se observar que o pensionamento não inclui o pagamento de valores a título de 13º salário, tendo em vista entendimento jurisprudencial no sentido de que este só deve ser computado na indenização se a vítima efetivamente o recebia no momento do falecimento, não sendo razoável a sua inclusão em casos de menor que não exercia atividade remunerada na época do acidente fatal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação para o fim de:

i) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 135.600,00 (cento e trinta e cinco mil e seiscentos reais), que deverá ser atualizada, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da sentença, incidindo juros de mora, de 01% ao mês, a partir da data do evento;

ii) condenar a ré ao pagamento de pensão mensal à autora, estabelecida em 2/3 do salário mínimo a contar da data em que seria admitido o início do trabalho do menor (14 anos), até quando atingiria 25 anos de idade. Daí para frente e até quando a vítima faria 65 anos, salvo se antes vier a falecer sua genitora, a pensão será reduzida a 1/3 daquele mesmo salário. As prestações já vencidas devem sofrer correção e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data de cada vencimento. A autora deve ser incluída em folha de pagamento da requerida.

iii) Em razão da sucumbência na maior parte dos pedidos, arcará o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o montante da soma dos valores da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
