

Processo nº 010.08.103559/6







 VISTOS ETC.






 THOMAS LOPES DO NASCIMENTO aforou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra SOCIEDADE CIVIL ATENEU BRASIL afirmando que em 2007 celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços educacionais tendo por objeto o curso de engenharia de computação, foi matriculado na turma 7231 e obrigou-se a pagar a semestralidade de R$ 5.884,56, em seis parcelas de R$ 980,76, com desconto para o período matutino e restrito o curso a três matérias, porque já graduado em análise de sistemas. As aulas teriam início em 18/02/2008 e dois dias depois foi informado que não haveria aulas em razão de greve de professores, fato que se prolongou por meio semestre e impediu transferência para outro estabelecimento de ensino. Afirmou a falta de prestação de serviço, a nulidade de cláusula contratual sobre rescisão do contrato porque sem igual estipulação para o consumidor e da obrigação da ré em devolver o montante pago (R$ 5.627,10) e a compor os danos morais porque frustrado o curso e a habilitação e irrecuperável o tempo perdido, estimados em R$ 56.271,00, além das perdas e danos pelo inadimplemento contratual. Pediu, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 15/43).   
 A gratuidade foi denegada (fls. 60 e apenso) e o autor promoveu o recolhimento das custas iniciais (fls. 64/67).
 O autor juntou novos documentos e pediu antecipação de tutela para bloqueio de valores (fls.50/59), que foi indeferida (fls. 77).
 Citada (fls. 95), a ré contestou (fls. 96/139). Confirmou a relação contratual e sustentou que prestou os serviços, inclusive mediante contratação de novos professores, tanto que o autor foi reprovado, imputou litigância de má fé ao autor porque na verdade é credora do autor, porque pretende enriquecer-se indevidamente e porque não freqüentou as aulas, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 149/158) o autor rebateu as afirmações da ré e reiterou o pedido formulado na inicial.
 O autor se manifestou sobre produção de provas (fls. 169 e 171) e a conciliação frustrou-se (fls. 175).
 A ré não exibiu relatório de freqüência (fls. 179, 181) e o autor insistiu no pedido deduzido (fls. 184/185).
 O processo foi saneado (fls. 186) e na audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal do autor, que dispensou as demais provas orais, e seu advogado, em razões finais, reiterou a pretensão inicial (fls. 191/192).

 É  O  RELATÓRIO, 
 D    E    C   I    D   O. 

Cuida-se, como relatado, de ação de rescisão de contrato de prestação de serviços educacionais (curso de engenharia de computação), cumulada com pedido de restituição de quantias pagas, perdas e danos e indenização de dano moral.
A ação promovida é procedente, força das provas documental ed oral produzidas, salvo no tocante às perdas e danos (letra c).
No caso, o autor e a ré realmente celebraram contratos semestrais para curso de engenharia de computação e, no último, o autor cursaria apenas três matérias (fls. 21).
 O contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes envolve um produto (curso de engenharia de computação) e traduz inegável relação de consumo que se submete à disciplina da Lei n. 8.078/90. 
De início, portanto, desponta a abusividade contratual por falta de estipulação, em prol do autor, da faculdade de rescindir o contrato, e bem assim por falta de cominação, à ré, de sanção para a hipótese de descumprimento do ajuste. 
 Não há no contrato, por outras palavras, equivalência de tratamento das partes, e o princípio da equidade, ou equilíbrio contratual, que é cogente, foi efetivamente esquecido no impresso a que o autor aderiu.
A prova documental e oral produzida comprova, satisfatoriamente, que a falta de conclusão do curso, pelo autor, que se daria no primeiro semestre de 2008, decorreu da falta de prestação de serviços pela ré, tanto que até 01 de abril ainda persistia greve de professores e no final de junho daquele ano foi realmente veiculada notícia de que a ré encerraria suas atividades, fato concretizado em 01 de julho seguinte (fls. 109).
 Nem se diga, como faz a ré, que o autor não compareceu às aulas e que contratou professores. Nesse passo, o documento juntado data de 01 de julho de 2008, diz respeito a apenas uma das matérias do curso em que matriculado o autor (Cálculo Diferencial e Integral II, fls. 106) e não indica qual o período lecionado pela professora.
Por outro lado, a comprovar ainda mais que foi a ré quem deixou de prestar os serviços educacionais contratados, cabe acrescentar que ela, conquanto intimada, não juntou aos autos a lista de freqüência com indicação dos nomes dos professores, inclusive daqueles contratados excepcionalmente, como afirmou, e das matérias lecionadas.
De resto, o depoimento pessoal do autor confirma a falta de prestação de serviços em razão de greve de professores, assim como o fato de que, em razão de haver cursado o semestre anterior no estabelecimento da ré, ficou impossibilitado de obter transferência para outra instituição de ensino porque não reconhecidas as matérias excluídas. 

Em suma, tal como posto na inicial, o autor perdeu tempo e dinheiro e teve frustrada a possibilidade de obtenção habilitação em engenharia de computação, de maneira que o serviço, até quando e onde prestado, foi inadequado e insuficiente à finalidade a que se destinou e impõe a devolução dos valores pagos.
 Os danos morais, como definido na abalizada doutrina nacional são danos de natureza não-econômica que consistem em turbações do ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª edição, RT, 1993, pág. 31).
 No caso em exame o dano moral ficou configurado na medida em que o autor perdeu tempo e dinheiro e viu frustrada expectativa de obter habilitação em engenharia de computação.
De rigor, em suma, é o acolhimento da pretensão inicial para que a ré devolva ao autor todos os valores recebidos, atualizados, e indenize pelo dano moral decorrente do sofrimento resultante da perda de tempo e frustração do autor. 
 A indenização pelo dano moral deve ser arbitrada no mesmo valor da quantia a ser restituída na medida em que o valor postulado na inicial, pelo autor, de dez vezes o montante pago, se mostra exagerada.
Por fim, sabido que as perdas e danos envolvem danos emergentes e lucros cessantes devidamente comprovados, o pedido constante da letra c, da inicial (fls. 13), não pode vingar.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL promovida por THOMAZ LOPES DO NASCIMENTO contra SOCIEDADE CIVIL ATENEU BRASIL e, em conseqüência, declaro rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes e condeno a ré a devolver ao autor todos os valores pagos, atualizados pela tabela prática do E. TJESP e acrescida dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês desde os desembolsos e a indenizar os danos morais, ora fixados em valor igual ao montante restituível.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
 P., R. e I
 São Paulo, 14 de JUNHO de 2.010.
