

SENTENÇA

Processo nº:0103228-07.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Publio Penna Firme Rodrigues
Requerido:Iprice Acer Consultores Em Imoveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

        
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a requerida através de seu corretor não fez a promessa indicada na inicial.
Assim, o autor sabia perfeitamente que os valores desembolsados não seriam descontados quando da escritura do imóvel.
Quanto ao contrato, cláusulas claras, lícitas, lidas e assinadas pelo consumidor, inexistindo erro, dolo, vício oculto ou qualquer tipo de coação por ocasião da celebração.
Desta forma, não há que se falar em ressarcimento, nem dado moral.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 370,17.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
