

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.103355-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giovanni Bosco

Requerido:Mobile Cellular Service Ltda e outro






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela Mobile Celular se confunde com o mérito e como tal será analisada.
A ação é procedente.
O autor realizou toda a contratação com as rés no estabelecimento da requerida Mobile Celular; tanto a compra do aparelho como a contratação dos serviços da Tim Celular. A tal respeito as rés não impugnaram a petição de fls. 90 na qual o autor afirma ter realizado a contratação dos serviços da Tim no estabelecimento da Mobile ( fls. 91/93 ).
A devolução do aparelho foi feita à ré Mobile, no dia seguinte à compra ( fls. 09 ), por vício do produto ( falha de comunicação de sinal na região ? fls. 10 ).
Ora, desfeita a venda com a devolução do produto, automaticamente também estaria rescindido o contrato de prestação de serviços com a Tim Celular, na medida em que a compra do produto e a habilitação do serviço foi feita diretamente na Mobile, que neste caso agia como preposta da Tim. Se o autor habilitou o serviço da Tim junto à Mobile, da mesma forma o desfazimento do negócio poderia se dar da mesma forma, sobretudo quando o motivo da devolução do aparelho consistiu em falha de comunicação do sinal.
Os danos morais restaram caracterizados com a injusta negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito ( fls. 14 ), decorrente de crédito indevido por inexistência de prestação de serviço ante o cancelamento dos contratos, o que não era desconhecido das requeridas.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados a fls. 14, confirmando-se a liminar de fls. 16, e condenando-se as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 27/02/11.
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 28 de fevereiro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 267,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de fevereiro de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
