

SENTENÇA

              CONCLUSÃO                  

Aos 01/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                          
                           

Processo nº:0103935-72.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Unimed - Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Andréa Aguiar Cestari do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira




Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no bojo do qual promoveu-se demanda por UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO em face de ANDRÉIA AGUIAR CESTARI DO NASCIMENTO.

A exordial narrou, em síntese, que a cláusula 11.1 ?c? do instrumento contratual de adesão firmado entre as partes estipula período de carência de 300 (trezentos) dias para a realização de partos. Afirmou que a autora foi judicialmente compelida a cobrir o parto da ré, antes de findado o período de carência, por decisão judicial, que foi modificada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Requereu, portanto, que a ré seja condenada a ressarcí-la pelos gastos despendidos.  

A ré ofereceu contestação (fls. 208/221), alegando descaso no atendimento do hospital, que não tomou os cuidados necessários com sua saúde e de seu bebê, ao perceber a ruptura de sua bolsa, se negando a prestar socorro a caso urgente. Afirmou se tratar de situação de emergência e que, por tratar-se de contrato coletivo empresarial, não se pode exigir período de carência, aduzindo a abusividade das cláusulas contratuais. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é preponderante de direito e de fatos que não justificam a criação de uma fase para dilação probatória, de modo que se mostra rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.

Afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.

Cuida-se de pedido de condenação da Requerida ao pagamento de valores referentes a internação e realização departo.

Em defesa, a Requerida não nega que recebeu o tratamento indicado pela autora, bem como não contrasta o valor cobrado; limita-se a relatar o mau atendimento que recebeu e a situação emergencial. O descaso que a ré afirma ter sofrido refoge ao objeto desta demanda. Possíveis danos causados, devem ser discutidos em demanda própria, não servindo como matéria útil de defesa nesta lide.

Portanto, é incontroversa a utilização dosserviçosmédicos, bem como o montante das despesas daí geradas (R$ 11.242,73 ? onze mil duzentos e quarenta e dois reais e setenta e três centavos), pois não foram impugnados. Resta unicamente estabelecer a responsabilidade por seu pagamento. 

Nesse passo, observo que o contrato firmado por entre as partes, previa claramente o período decarênciade 300 (trezentos) dias para internações para obstetrícia (especialidade da medicina que trata da gravidez e doparto) e neonatologia (ramo da pediatria que se dedica à atenção do recém-nascido). Referidacarência(de trezentos dias) está em harmonia com o disposto no artigo 12, V, alínea a, da Lei 9.656, de 03 de junho de 1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, não se cogitando, desta forma, de qualquer irregularidade.
 
Nessa linha de princípio, importante ressaltar que não se mostra abusiva a cláusula contratual que estipula prazo decarênciapara a cobertura de despesas com gravidez, desde que observado o limite legal (trezentos dias), sob pena de desequilíbrio contratual na medida em que o segurado sempre poderá aderir ao seguro quando souber que terá gastos daquela natureza. Partindo dessas premissas, observo que não houve cumprimento do período de carência.

Por não ter sido cumprida a carência estabelecida através de cláusula contratual legítima, não subsiste para a autora nenhum dever de custeio do débito.

Não há qualquer evidencia de que a segurada tivesse perspectiva de preencher o prazo de carência antes da data prevista para parto normal. Portanto, não há como o caso configurar situação de urgência, mesmo com o nascimento prematuro, como já esclarecido no acórdão juntado aos autos de fls. 136 e 137, pois não estão presentes os requisitos para o afastamento do período de carência.

Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 11.242,73 (onze mil duzentos e quarenta e dois reais e setenta e três centavos), que deve ser atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês, desde de a citação até o devido pagamento, mais correção monetária desde o ajuizamento da demanda. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
