

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0103465-26.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANGELA BENACHIO PUGLIESE e outros
Requerido:Wilma Vasques Kalil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ERMELINO JOÃO PUGLIESE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE contra ESPÓLIO DE AURORA VASQUES PUGLIESE, também qualificada. Relata, em síntese, que em virtude de separação judicial e acordo homologado em sentença, o autor ficou obrigado a pagar pensão alimentícia à requerida (ex-esposa) no importe de 40% de seus vencimentos líquidos, montante que era creditado na conta que a beneficiária mantinha junto ao Banco do Brasil, bem como a mantê-la como dependente do plano médico da Golden Cross, razão pela qual depositava R$ 500,00 por mês em conta corrente que a beneficiária também mantinha junto ao Banco Banespa. Ocorre que a requerida faleceu em 09.04.2005 e o autor, sem conhecimento do fato, continuou a cumprir suas obrigações até setembro de 2007. Informa que a requerida não deixou herdeiros, possuindo apenas uma irmã, Vilma Vasques Kalil e um sobrinho, declarante do óbito, Jéferson Vasques Kalil. Postulou a procedência da ação para condenar a requerida, na pessoa de seus sucessores, a restituir os valores depositados no período de 10/04/2005 a 30/09/2007 (pensão - Banco do Brasil) e no período de 15/04/2005 a 20/08/2007 (convênio médico - Santander), juntando documentos com a inicial (fls. 02/100).

Noticiado o encerramento do arrolamento dos bens da falecida, foi alterado o pólo passivo da ação, para constar como requerida a única herdeira, Wilma Vasques Kalil (fls. 117 e 135). Regularmente citada (fls. 137), a requerida apresentou contestação (fls. 142/152), alegando preliminarmente carência de ação. No mérito, informou que levantou apenas o montante ao qual tinha direito, nos termos da sentença prolatada nos autos de arrolamento de bens que tramitou perante a 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional do Tatuapé, cujo valor era de R$ 4.983,31 (quatro mil e novecentos e oitenta e três reais e trinta e um centavos), restando saldo bloqueado, à época, no valor de R$ 86.608,14 (oitenta e seis mil e seiscentos e oito reais e catorze centavos). Quanto à conta mantida no Banco Santander, alegou desconhecer. Postulou pela improcedência da ação, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

Noticiado o falecimento do autor (fls. 157/158), ingressaram os herdeiros (filhos do requerente) nos autos (160/170 e 186), apresentando réplica (fls. 172/174), seguindo-se novas manifestações e documentos.

É o relatório.
Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Com efeito, restou incontroverso que o requerente continuou a realizar os depósitos mesmo após o falecimento de sua ex-esposa, ocorrido em 09/04/95.

Assim, não se vislumbra outra maneira de levantamento dos valores depositados na conta da falecida, após a morte, que não por meio de ordem judicial, através de procedimento contencioso, com a necessária citação do espólio ou de seus herdeiros (como na hipótese dos autos), para que manifestem a anuência ou a contrariedade ao pleito.

Neste ponto, tenho que o mero pedido de alvará não se mostraria adequado ao caso concreto, a menos que formalizado nos autos de arrolamento, o que não se mostrava possível diante do encerramento do mesmo (fls. 148).

Assim, correta a via escolhida, com o ajuizamento da ação inicialmente contra o espólio, substituído pela herdeira na medida em que comprovado o encerramento do arrolamento de bens.

No mais, as provas produzidas nos autos demonstram que a requerida, corretamente, levantou os valores depositados apenas até a data do falecimento da beneficiária, como autorizada por meio de alvará (fls. 149).

Neste sentido o ofício de fls. 209 e os extratos de fls. 292/301.

Da mesma forma, verifico que a requerida em momento algum se opôs ao levantamento, pelo autor (e por seus sucessores) do montante depositado junto ao Banco do Brasil e junto ao Banco Santander (cuja conta sequer conhecia ? fls. 306).

Assim, a procedência da ação é medida de rigor, afastado o pedido de indenização por danos morais apresentado pela requerida (pelos motivos acima expostos), mas deixando de impor a qualquer das partes a sucumbência, também pelas considerações lançadas nesta sentença.

Os valores depositados no Banco Santander a partir da data do falecimento (09/04/95) deverão ser transferidos para conta judicial vinculada a este juízo, para fins de futuro levantamento.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE ajuizada por ANGELA BENACHIO PUGLIESE, RICARDO FIGUEIREDO PUGLIESE e ELIAS BENACHIO PUGLIESE contra WILMA VASQUES KALIL, para determinar a restituição dos valores depositados pelo falecido Ermelino João Pugliese nas contas correntes mencionadas na inicial, no período de 10/04/2005 a 30/09/2007 (Banco do Brasil) e no período de 15/04/2005 a 20/08/2007 (Santander).

Nos termos do acima exposto, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.



São Paulo, 18 de agosto de 2011.
