

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.08.103590-6 - Procedimento Ordinário
RequerenteS J Serralheria Com. Esquadrias e Coberturas Especiais Ltda. Me., 
RequeridosTachefer Comércio de Ferragens Ltda., Samantha Fom. Mercantil Ltda

Proc.  522/08
Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com condenação em devolução em dobro do valor protestado e com indenização por danos morais, movida por SJ SERRALHERIA COM. ESQUADRIAS E COBERTURAS ESPECIAIS LTDA ME, em relação a TACHEFER COMÉRCIO DE FERRAGENS LTDA e SAMANTHA FOMENTO MERCANTIL LTDA, qualificados na inicial.
Alega autora, em suma, que: (a) foi surpreendida com a notícia do protesto de duas duplicatas, no valor unitário de R$ 2.810,15, sacadas contra si pela co-ré Tachefer, apresentadas a protesto pela co-ré Samantha; (b) não realizou nenhuma operação com a co-ré sacadora que legitimasse a emissão desses títulos; (c) nem mesmo intimada foi pelo tabelião antes do protesto do título. Pediu, assim, a declaração de inexistência da dívida representada nos títulos, a condenação das rés no pagamento, em devolução, do dobro do valor das duplicatas e de indenização por danos morais.
Documentos instruíram a inicial (f. 18/25).
A co-ré Tachefer, citada (f. 112), ofereceu contestação (f. 114/117), instruída com documentos (f. 120/124). Alegou que: (a) com o consentimento da autora, emitiu as duplicatas; (b) não conseguiu, posteriormente, por problemas financeiros, resgatá-las; (c) se dispôs a pagar os valores dos títulos à autora; (d) não pode ser condenada a pagar à autora o valor em dobro dos títulos porque não lhe os cobrou; (e) não agiu com culpa ao emitir as duplicatas, não podendo, portanto, responder pela indenização por danos morais; (f) o valor dessa indenização, ademais, deve ser fixado com razoabilidade.
Manifestou-se a autora sobre a resposta da co-ré Tachefer (f. 127/135).
A co-ré Samantha, citada por edital (f. 144/147), tornou-se revel. O Curador Especial que lhe foi nomeado ofereceu contestação (f. 178/179). Pugnou pela improcedência da ação pela ausência de provas dos fatos alegados na inicial.
Sobreveio nova manifestação da autora (f. 181/188).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente, desmerecendo acolhida apenas o pedido de condenação das rés no pagamento em dobro dos valores dos títulos protestados.
A co-ré Tachefer emitiu contra a autora duas duplicatas, de nº 050 e 050-A, no valor de R$ 2.810,15 cada uma, e as transferiu à co-ré Samantha, que, por sua vez, as apresentou a protesto pelo Banco Itaú S/A, constituído seu mandatário para tanto.
Tais títulos foram protestados (f. 25).
Caberia à co-ré Tachefer, sacadora desses títulos, provar a idoneidade dos saques.
Nenhuma prova fez nesse sentido e essa prova deveria ser documental, consistente nas notas fiscais das vendas de mercadorias ou de prestação de serviços, com o canhoto devidamente preenchido e assinado, comprovando o recebimento das mercadorias ou dos serviços pela autora, sacada.
Aliás, a co-ré Tachefer, em sua defesa, embora alegue ter sacado esses títulos com o consentimento da autora, reconhece que não conseguiu resgatá-los e que pretendeu ressarcir a autora dos valores desses títulos.
Ora, se isso ocorreu, a saber, tentativa de resgate dos títulos e de ressarcimento da autora de seus valores, certamente tais duplicatas não tinham lastro em compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 
A co-ré Samantha, endossatária, que levou os títulos a protesto pelo banco mandatário, também tem legitimidade para esta ação, porque foi ela quem protestou os títulos.
Deveria, ao recebê-los da co-ré sacadora, ter desta exigido os documentos comprobatórios da legitimidade dos saques das duplicatas.
Se não os exigiu, confiando na palavra da sacadora, deve responder perante a sacada pelos danos por esta sofridos em razão do protesto do título.
Certamente, o endosso das duplicatas da sacadora à co-ré Samantha foi do tipo translativo, pois figura ela na certidão dos protestos como favorecida.
A jurisprudência, nessa hipótese, tem admitido a responsabilidade solidária da endossatária pela indenização devida à sacada pelo indevido protesto da cártula.
INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - PROTESTO DE DUPLICATA SIMULADA - BANCO ENDOSSATÁRIO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA RECONHECIDA - TEORIA DO RISCO DA ATIVIDADE - Verificado nos autos que o banco-réu, na qualidade de endossatário de duplicata simulada, enviou indevidamente o título a protesto, gerando a inscrição do nome da parte no rol de maus pagadores, responde ele também pelo dano moral decorrente dessa conduta, na medida em que deve assumir do risco da atividade por ele exercida... (Apelação Cível 7137481100; Relator(a): Luiz Antonio Alves Torrano; Comarca: Marília; Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/11/2007; Data de registro: 10/12/2007).

LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - ... DUPLICATAS- Endosso translativo ou caução - Ausência de negócio jurídico subjacente (compra e venda mercantil ou prestação de serviços) - llicitude reconhecida do saque e do protesto - Decisão judicial substitutiva do protesto necessário - Ressalva expressa consignada - Abalo de crédito evidenciado - Dano moral configurado ? Indenização devida - Arbitramento realizado segundo o critério prudencial e da razoabilidade - Verbas sucumbenciais distribuídas e dosadas adequadamente - Recursos improvidos, com observação. (Apelação Com Revisão 1126978600; Relator(a): Correia Lima; Comarca: Cerqueira César; Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 23/10/2007; Data de registro: 29/11/2007).

CONDENATÓRIA. INDENIZAÇÃO. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. Inexistência de comprovação de entrega das mercadorias. Ação movida pela sacada contra o Banco endossatário por caução, que aceitou o título como garantia de dívida. O réu agiu com negligência por não confirmar antes o negócio, eis que a duplicata não foi aceita. DANO MORAL. Configuração. O só fato de levar ao protesto duplicata sacada sem lastro, já causa lesão à imagem da sacada. Indenização fixada em R$ 5.000,00 com atualização e juros de mora, da citação, além da sucumbência. Sentença mantida. ENDOSSO-CAUÇÃO AO CO-RÉU BANCO TRICURY. No caso de endosso-caução, o portador exerce todos os direitos derivados do título, agindo em nome próprio e em defesa de seus próprios interesses. Ilegitimidade passiva afastada... (Apelação Com Revisão 1271796100; Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira; Data do julgamento: 28/08/2007; Data de registro: 18/09/2007).

AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO DE CREDITO. DUPLICATA. ENDOSSO-CAUÇÃO. I  - É PARTE LEGITIMA PARA ESTAR NO POLO PASSIVO DA AÇÃO DE ANULAÇÃO DO TITULO DE CREDITO QUEM O TENHA RECEBIDO ATRAVES DE ENDOSSO-CAUÇÃO. II - RECURSO ESPECIAL A QUE SE DEU PROVIMENTO. III - UNANIME. (REsp 3.266/PR, Rel. Ministro  FONTES DE ALENCAR, QUARTA TURMA, julgado em 14.08.1990, DJ 25.11.1991 p. 17078).

O protesto, por si, já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa, sofrendo tal dano também as pessoas jurídicas:

Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

E já se pacificou a jurisprudência no sentido de que: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do STJ).
No presente caso, afigura-se razoável a fixação da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, valor esse suficiente para compensar a autora pelo abalo à sua imagem e seu crédito, e evitar que os réus reiterem suas condutas descuidadas nos protestos de duplicatas, sem que caracterize fonte de enriquecimento por parte da autora.
Tal valor deverá ser corrigido a partir desta data, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do primeiro protesto, 04 de março de 2008.
Ambas as rés são devedoras solidárias da verba indenizatória, porque concorreram com o dano moral sofrido pela autora, uma por ter sacado as duplicatas sem lastro, outra por tê-las recebido desta e as protestado.
Desacolho, porém, o pedido condenatório das rés no pagamento em dobro dos valores dos títulos.
É que nenhuma delas propôs ação cobrando os valores das duplicatas.
O art. 940 do CC, ao utilizar a expressão aquele que demandar por dívida já paga exige para sua incidência cobrança judicial, não simples protesto do título.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por movida por SJ SERRALHERIA COM. ESQUADRIAS E COBERTURAS ESPECIAIS LTDA ME, em relação a TACHEFER COMÉRCIO DE FERRAGENS LTDA e SAMANTHA FOMENTO MERCANTIL LTDA, para: (a) reconhecer a inexistência da dívida em nome da autora, representada nas duplicatas 050 e 050-A, vencidas em 15 e 25 de fevereiro de 2008, no valor unitário de R$ 2.810,15, sacadas pela co-ré Tachefer Comércio de Ferragens Ltda e endosadas à co-ré  Samantha Fomento Mercantil Ltda; (b) determinar o cancelamento dos protestos desses títulos; e (c) condenar tais co-réus solidariamente no pagamento à autora de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido a partir desta data pelos índices da tabela prática do T.J., acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde 04 de março de 2008.
Considerando a sucumbência da autora e as das rés de dois terços, condeno cada ré no pagamento de um terço dos valores gastos pela autora, com custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, inclusive aquelas referentes à ação cautelar. Condeno a autora no pagamento às rés de um terço dos valores por estas gastos com tais verbas, também corrigidos desde as datas em que elas os desembolsaram. Tais créditos serão compensados.
Condeno cada ré a pagar à autora o valor de R$ 700,00 (setecentos reais) a título de honorários advocatícios, já considerada a compensação diante da sucumbência recíproca naquelas proporções, ou seja, se uma das partes fosse totalmente vencedora, os honorários advocatícios seriam fixados em R$ 2.100,00; como a autora sucumbiu de um terço e as rés de dois terços, compensados tais valores, haveria um crédito da autora no valor de R$ 1.400,00, que deve ser pago pelas rés, rateado entre elas.
A verba honorária será corrigida a partir desta data.
Oficie-se ao tabelionato para cancelamento em definitivo dos protestos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2010.
