

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.103115-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Moreira Santos

Requerido:Nossa Caixa Nosso Banco





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. Os argumentos genéricos lançados na contestação não conseguir explicar a legitimidade do débito feito pelo requerido junto a conta-corrente da autora no montante de R$ 146,19 (fls. 13). Na contestação, o banco chega a afirmar que tal desconto inexistiu (fls. 53), contrariando o extrato juntado pela autora a fls. 13. O desconto foi realizado sob a justificativa de "débito autorizado", mas o réu não foi capaz de justificar e provar a origem da dívida e a suposta autorização do correntista. Na manifestação de fls. 63/64, o réu traz alegações que não foram lançadas na contestação, tentando assim justificar a sua conduta considerando a existência de um suposto crédito em face da autora, crédito este inexistente face ao pagamento de fls. 12 que a autora deu quitação em 1º de setembro de 2008, no valor de R$ 138,86. Esse valor corresponde ao débito indevidamente realizado na conta da autora, considerando o desconto dado pelo réu no valor de R$ 7,92. Dessa forma, o réu agiu de forma indevida ao debitar a quantia questionada pela autora, sendo de rigor inclusive a sua condenação à devolução dobrada da referida quantia. 
Em relação aos danos morais, entendo que a hipótese dos autos não chegou a causar dano potencialmente lesivo a moral da requerente. O desconto realizado pelo réu não trouxe maiores consequências à requerente, uma vez que pelo extrato de fls. 13, a conta não registrou saldo negativo e nem a autora demonstrou a devolução de cheques por insuficiência de fundos decorrente do débito indevidamente descontado pelo requerido. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 292,38 com correção monetária contada desde fevereiro de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 25/02/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito

DATA
Em 25 de fevereiro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de fevereiro de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
