

SENTENÇA

Processo nº:0103377-77.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Palmisano
Requerido:Mirna Oliveira Castelo Branco Vargas


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ÂNGELO PALMISANO, qualificado nos autos, moveu ação de cobrança contra MIRNA OLIVEIRA CASTELO BRANCO VARGAS, alegando, em síntese, que alugou imóvel para a ré, por certo período, e que esta, antes de findo o prazo, teria deixado o local, sem pagar aluguéis e com reparos a fazer. Assim, pediu sua condenação ao pagamento de R$ 6.691,49 e exibiu os documentos de fls. 7/30.
Como a ré, citada por edital, não apresentou contestação, os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que apresentou a resposta de fls. 83 e 84.
Réplica, a fls. 87/89.
É o relatório do necessário.


DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução e julgamento, e antecipo o julgamento da lide.
A Defensoria Pública defendeu a ré, afirmando não ser possível antecipar o julgamento, haja vista a impugnação genérica por ela apresentada e a impossibilidade de se presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
Contudo, essa impossibilidade não inverte o ônus do devedor de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, simplesmente exibindo os recibos de pagamento.
Como essa prova não foi produzida pelo devedor e não compete ao credor fazer prova de fato negativo, isto é, de que o aquele não pagou, é possível, sim, antecipar o julgamento, mesmo porque o valor do contrato impede a produção de prova exclusivamente testemunhal e a Defensoria Pública dispensou a produção de provas.
Assim, a ré deve pagar os aluguéis discriminados na petição inicial.
A multa, porém, deve ser paga proporcionalmente à ocupação do imóvel, sob pena de ficar caracterizado enriquecimento sem causa do locador.
Assim, considerando que a ré praticamente permaneceu durante 27 meses num total de 30 programados, deve pagar a multa proporcional de de R$ 110,64, em vez dos R$ 1.106,49 apontados na petição inicial.
Deixo de acolher o valor dos reparos, porque o autor pediu a antecipação do julgamento e porque não exibiu notas fiscais do conserto, nem fotografias que revelassem os danos alegados.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 3.460,00 a título de aluguéis, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais R$ 110,64, por multa resolutória, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de remessa e retorno.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de setembro de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
