

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103794-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joao Miguel da Rocha
Requerido:Ponto Frio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de agosto de 2010.
JOÃO MIGUEL DA ROCHA ajuizou a presente ação em face de GLOBEX UTILIDADES S/A alegando, em síntese, que em 07 de julho de 2008 adquiriu junto à demandada gabinete e armários para cozinha ao preço de R$688,98, a ser pago em seis parcelas de R$114,83. Em que pesem os incessantes contatos, a ré não efetuou a entrega do produto. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir os valores pagos e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada, atribuindo à fabricante a culpa exclusiva pela falta da entrega dos produtos, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a compra do gabinete e armários para cozinha pelo autor junto à demandada em 07 de julho de 2008, consoante fls. 06/07; a quitação das seis prestações, conforme faturas do cartão de crédito acostadas às fls. 08/13; e a ausência da entrega da mercadoria, apesar dos inúmeros contatos do demandante com a ré.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, patente sua responsabilidade pela entrega do produto adquirido e quitado, na medida que comercializou ela a mercadoria, subsumindo-se, portanto, à condição de fornecedora e solidariamente responsável, tudo à luz do disposto no at. 3º, "caput" c.c. art. 18, ambos da Lei nº 8.078/90.
Não bastasse, a ré sequer carreou ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental da alegada indisponibilidade da mercadoria em seu estoque.
Finda a instrução, patente no caso em testilha a falha na prestação dos serviços da demandada, que comercializou produto, recebeu a totalidade do preço e, decorridos meses da aquisição, não efetuou a entrega da mercadoria sem qualquer justificativa plausível, tornando de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o demandante, e a devolução ao autor das parcelas quitadas, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos (fls. 08/13), acrescidas de juros de mora legais contados da citação (31 de março de 2009 a fls. 15).
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, efetuada a compra em 07 de julho de 2008 (fls. 06/07) e quitado o preço (fls. 08/13), deparou-se o demandante com o comportamento negligente e indolente da ré, frustrando sua legítima expectativa de receber as mercadorias, privando-o do mobiliário indispensável para viabilizar a utilização da cozinha, em prejuízo da rotina do lar, tudo tudo bastante a lhe impingir constrangimento, desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em três vezes o valor da compra, a perfazer o montante de R$2.066,94.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JOÃO MIGUEL DA ROCHA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem ônus para o autor; condenar a ré a restituir ao demandante seis parcelas de R$114,83, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos (fls. 08/13), acrescidas de juros de  mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pelo autor em R$2.066,94, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
