

TERMO DE CONCLUSÃO
Em  1º de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0103074-37.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Zuleide Marques Pereira
Requerido:Lev's Car Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.

MARIA ZULEIDE MARQUES PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória c.c. reparação de danos materiais e morais em face de BV FINANCEIRA S/A e LEV'S CAR MULTIMARCAS, alegando, em suma, que: em 03 de julho de 2007, recebeu em sua residência um carnê emitido pela ré BV Financeira, contendo 48 prestações mensais e sucessivas,  no valor de R$ 492,78, vencendo-se a primeira em 18 de julho de 2007 e a última, em 18 de junho de 2011, além de ter recebido carta de comunicação de adesão a um financiamento; o carnê não indicava a origem do financiamento, havendo, apenas, menção ao contrato que a ele deu origem, que é de número 960018475, além de indicar juros e multa, no caso de não pagamento; a autora desconfiou tratar-se de um financiamento de veículo; contudo, a autora nunca firmou qualquer contrato com tal financeira e nenhum outro que pudesse justificar tal financiamento; em razão disso, registrou a ocorrência no 41º Distrito Policial, não conseguindo contato com a financeira; a autora jamais teve seus documentos furtados, roubados ou extraviados; em pesquisa junto à Prodesp, nenhum veículo atrelado ao número de CPF da autora foi encontrado; após incessantes comunicações do ocorrido feitas à BV, esta remeteu à autora um telegrama, datado de 04 de julho de 2007, pedindo-lhe que desconsiderasse a cobrança do boleto recebido, sob o argumento de que havia sido constado um erro de envio e dados, já que a consulta é feita pela empresa telefônica; contudo, a autora recebeu em sua casa uma outra correspondência da BV, informando que acionou-se o setor anti-fraude, tendo sido constatado um erro na empresa que realizou o financiamento do automóvel, que repassou erroneamente os dados da autora para o setor de cobrança; a ré informou à autora que o ocorrido não lhe traria qualquer problema; nesta ocasião, a BV encaminhou também à autora um formulário emitido pela co-ré Lev's CAr, contendo os dados do correto contrato que ensejou o financiamento; a autora constatou que o número do contrato era o mesmo que aparecia no carnê de financiamento, mas estava em nome de NIlcete Pereira Marques de Araújo, que tem um outro CPF; a informação foi de que a verdadeira contratante receberia o carnê para pagamento e que a autora deveria desconsiderar o que recebera; em que pesem as correspondências enviadas à autora, em 09 de novembro de 2007, ela recebeu em sua residência uma notificação de autuação de infração de trânsito, lavrada pela Prefeitura do Município de São Paulo, que menciona a ocorrência de uma infração de trânsito em 25 de outubro de 2007, ou seja, após a constatação da fraude; causou estranheza à autora o fato de a infração registrar tratar-se de um Corsa Wind branco, sendo que o veículo que consta do contrato cuja cópia fora encaminhado à ré informava que o veículo era um Corsa Sedan 2007, de cor prata; em pesquisas junto ao DETRAN, a autora constatou que seu nome consta no cadastro daquele órgão de trânsito, imputando-se à autora a propriedade do veículo GM Corsa Wind, cor branca, ano de fabricação 1997, modelo 1998, placas CJT 1328, constando, como proprietária anterior, a Sra. Fabiana Aparecida dos Santos; constatou, ainda, que o referido automóvel é objeto de gravame, pois se encontra alienado para a financeira BV, havendo menção expressa do contrato 960018475, que é justamente o mesmo que constou do carnê enviado à autora e também no contrato do Corsa Sedan; em 30 de maio de 2008, a autora recebeu uma outra notificação de infração de trânsito ocorrida em 15 de maio de 2008; nova notificação de infração lhe foi enviada em 15 de fevereiro de 2008 e uma outra, ainda, em 18 de maio de 2008, todas referentes ao veículo GM Corsa Wind branco; a autora recebeu também uma notificação de instauração de procedimento administrativo para suspensão da habilitação para dirigir, tendo em vista todas as infrações cuja autoria lhe foram atribuídas; recebeu, por fim, comunicação da decisão do DETRAN, que lhe aplicou a penalidade de suspensão do direito de dirigir; recebeu a autora também aviso de vencimento referente ao IPVA do ano de 2009, estando incluso o seguro DPVAT 2009, além de IPVA atrasado de 2008 e multas de trânsito, tudo relativo ao veículo GM CORSA WIND BRANCO, que jamais pertenceu à autora; a autora foi vítima de uma fraude, para o que concorreram ambas as rés, que, mesmo tendo conhecimento do ocorrido, não adotaram os procedimentos necessários para a completa solução do equívoco; a autora passou por diversos constrangimentos em razão das falhas perpetradas pelas rés; a autora também sofreu danos de ordem material, posto que teve de se deslocar até o DETRAN por oito vezes, para obter informações para tentar solucionar o impasse, tendo que faltar em seu emprego de professora da escola pública municipal, o que ensejou descontos em seus vencimentos; fez também diversas ligações telefônicas, estimando seu prejuízo material em R$ 500,00. Requereu, assim, a declaração de nulidade dos negócios jurídicos envolvendo a compra do veículo e o financiamento em seu nome e a condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 500,00, e morais. Requereu, ainda, a expedição de ofício ao DETRAN, para que seu nome seja excluído dos cadastros relacionados ao véiculo mencionado, bem como para cancelamento das penalidades e multas impostas em desfavor da autora e, ainda, de qualquer restrição á renovação de sua Carteira de Habilitação. Juntou os documentos de fls. 29/53.
Houve emenda à inicial a fls. 55/56, para correção do valor da causa, sendo o aditamento recebido (fls. 62).
Houve nova emenda a fls. 64/65 e 73/74, sendo os aditamentos recebidos a fls. 75.
Citadas, as rés apresentaram contestação.
A corré BV manifestou-se a fls. 96/109, trazendo os documentos de fls. 110/128. Alegou, em suma, que: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, posto que é tão vítima quanto a autora e não pode se responsabilizar pela fraude havida; os dados dos compradores são passados à ré pela LEV's CAR, que não tem responsabilidade sobre a veracidade ou não dos dados passados; para contratação do financiamento, a ré exige a apresentação de cédula de identidade e de CIC, bem como de comprovante de endereço, que, no caso, foram devidamente apresentados; não há que se falar em danos morais; o valor pedido a título de indenização é exagerado. Requereu a improcedência da ação.
A LEV'S CAR manifestou-se a fls. 117/119, trazendo os documentos de fls. 120/123, alegando que: foi tão vítima quanto a autora; o documento de fls. 42 é falso; a ré nunca teve como clientes pessoas de nomes NIlcete Pereira Marques ARaújo, nem Maria Zuleide Marques Pereira (esta última, a autora); os números de CPF de Nilcete e da autora são semelhantes entre si e os nomes também são parecidos; os documentos de fls. 41 e 42 são montagem; houve montagem com as páginas da internet da Lev's Car e da BV Financeira; o fraudador copiou o logotipo da ré e nele inseriu os dados do contrato da autora, que é disponibilizado na página da BV Financeira; sem seguida, inseriu os dizeres de maneira apócrifa; as evidências levam a crer que o fraudador é pessoa de dentro da BV Financeira, sendo que o documento de fls. 41 foi assinado por Diretor de Financiamento, Altemar Dutra Barros; a ré não participou de qualquer negociação envolvendo a autora ou Nilcete. Requereu, assim, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 136/140.
Foi deferida tutela antecipada em favor da autora, para exclusão de seus dados do DETRAN no que se refere à propriedade do veículo, penalidades e restrições à sua habilitação (fls. 75).
A autora comunicou, contudo, a fls. 143/144, o recebimento de comunicação de lançamento de IPVA em seu nome.
A fls. 147/148, foi apresentado acordo firmado entre a autora e a BV, em que esta comprometeu-se a pagar à autora, a título de indenização, a importância de R$ 5.000,00.
A Lev's Car requereu a produção de prova pericial (fls. 154).
A autora novamente comunicou o descumprimento da ordem judicial por parte do DETRAN e requereu o prosseguimento do feito com relação à Lev's Car (fls. 165/166).
O acordo noticiado nos autos, firmado com a BV Financeira, foi HOMOLOGADO a fls. 169 e o feito foi julgado extinto com relação a tal ré, na forma do artigo 269, III, do CPC, prosseguindo com relação à LEV'S Car (fls. 169).
Determinou-se a expedição de novos ofícios ao DETRAN.
Ainda, a pedido da Lev's Car, determinou-se a expedição de ofício à BV Financeira, para que informasse nos autos os dados da conta e da pessoa em favor de quem foram creditados os valores do financiamento e se a financeira tem funcionário de nome Altemar Dutra Barros.
A resposta do ofício encaminhado à BV Financeira foi dada a fls. 205 e 223.
É o necessário.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, por não haver necessidade de produção de outras provas.
A ação é procedente em parte.
Com relação à existência da fraude, observo que se trata de fato incontroverso nos autos, tanto que a BV Financeira (com relação a quem já houve homologação de acordo) e a Lev's Car não impugnaram de forma específica a alegação da autora de que foi vítima de uma fraude, que lhe atribuiu um contrato de financiamento e a propriedade do veículo Corsa Wind, de cor branca, modelo 1998, placas CJT 1328, o que acabou por causar à autora uma série de danos, posto que passou a ser cobrada pela Fazenda Pública por débitos atrelados ao veículo, bem como a ter a pontuação das multas a ele relacionadas a si atribuídas.
Tais alegações da autora também encontram respaldo nos documentos acostados aos autos, verificando-se que a própria BV Financeira reconheceu a inexistência de qualquer contrato com a autora envolvendo o veículo supra citado, sendo que, por outro lado, verifica-se que nenhuma das rés apresentou qualquer documentação que justificasse a vinculação do nome da autora ao veículo e ao financiamento a ele atrelado.
Uma vez inexistente qualquer contrato em nome da autora, de rigor o acolhimento do pedido de cancelamento de todas as anotações alusivas ao veículo feitas junto ao DETRAN em nome da autora, que se mostram absolutamente nulas, posto que fundadas em contrato inexistente.
Com relação, porém, à LEV's Car, não procede o pedido de indenização por danos morais ou materiais.
Isto porque a empresa alega que houve montagem dos documentos de fls. 42, com inserção de seus dados, sendo que jamais firmou qualquer contrato alusivo ao veículo registrado em nome da autora, valendo salientar que a BV Financeira em momento algum negou que foi ela, BV, quem remeteu os referidos documentos à autora, e não a Lev's Car, diretamente.
Ademais, a financeira também não negou que foi ela quem informou ao Detran existência do contrato de financiamento em nome da autora, ainda que alegue que teria sido induzida em erro pela Lev's Car.
Ocorre que os elementos dos autos não permitem concluir que a Lev's Car tenha participado da fraude, posto que a própria BV confirmou que o valor do financiamento foi depositado em favor da SMAX VEÍCULOS LTDA. ME, que sequer faz parte do processo e que não se provou ter qualquer relação com a Lev's Car.
Desta forma, não há elementos que justifiquem qualquer ação ou omissão da Lev's Car capaz de causar os prejuízos à autora, razão pela qual o pedido de indenização em relação a ela não procede.
Observo que, em que pesem as determinações de emenda da inicial para exclusão de pedido declaratório por parte do MM. Juiz que me antecedeu no cargo, verifico que a declaração de inexistência de contratos em nome da autora e de nulidade dos registros feitos perante o DETRAN com base neles é pressuposto básico inclusive para que se possam excluir as anotações feitas em desfavor da autora, devendo o DETRAN, pelas vias próprias, tomar as providências necessárias em face da financeira, para os fins que entender de direito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de contrato de compra e venda e de financiamento do veículo entre a autora e qualquer das rés, a nulidade do contrato 960018475, com relação à autora, a nulidade dos registros feitos junto ao DETRAN em nome da autora com base em tal contrato e no que diz respeito ao veículo GM Corsa Wind, cor branca, modelo 1998, ano de fabricação 1997, placas CJT 1328; tornar definitiva a liminar condedida a fls. 75, para determinar ao DETRAN que, de forma definitiva, proceda à exclusão de qualquer anotação de contrato de compra e venda e de financiamento do veículo supra citado feita em nome da autora, posto que inexistente qualquer contrato que a vincule ao veículo, ressalvando o direito do DETRAN de, pelas vias próprias, voltar-se em face da financeira ou de quem entender de direito, para as providências que entender cabíveis, inclusive no tocante à responsabilidade pelo pagamento dos tributos e anotação de pontuação de multas relacionadas ao veículo. Com relação à autora, determino seja oficiado ao DETRAN, para que, inclusive sob pena de desobediência, proceda ao definitivo cancelamento de qualquer anotação e cobrança de tributos em desfavor da autora atrelados ao veículo, bem como para que proceda ao cancelamento da pontuação de multa anotada no prontuário da autora e da penalidade de suspensão da habilitação aplicada em desfavor da requerente.
Oficie-se, ainda, ao DSV e às Prefeituras autuadoras declinadas a fls. 238, para os mesmos fins.
Considerando que não acolhido o pedido de indenização formulado em face da Lev's Car, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e com as custas que despendeu.
Oficie-se, arquivando-se oportunamente.

São Paulo, 17 de julho de 2014.
