

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 03 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0103798-35.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo César Silva dos Santos
Requerido:Auto Show Automóveis de São Paulo Ltda e outro

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam estes autos sobre ação condenatória na entrega do documento necessário para a transferência de registro de propriedade de veículo, com cominação de multa, movida por PAULO CÉSAR SILVA DOS SANTOS, em relação a AUTO SHOW AUTOMÓVEIS SÃO PAULO LTDA e a ABDIAS BEZERRA DE MELO, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) em 15 de setembro de 2008, comprou da co-ré pessoa jurídica, o veículo Toyota Corolla SEG 1.8, ano/modelo 2005, de placas JDM 3663, pelo valor de R$ 48.000,00; (b) para pagamento do preço desse veículo entregou à empresa co-ré um outro veículo Eco Sport, ano/modelo 2005, de cor preta, no valor de R$ 37.000,00, e R$ 11.000,00 em moeda; (c) a empresa vendedora prometeu transferir o registro de propriedade do veículo para o nome dele, autor, em uma semana; (d) na tarde de 10 de fevereiro de 2009 foi abordado por policiais militares que o conduziram à autoridade policial porque o veículo adquirido da empresa ré era produto de apropriação indébita, delito esse noticiado por seu proprietário, o co-réu Abdias; (e) comprovou à autoridade policial ter adquirido aquele carro da empresa co-ré, razão pela qual aquela autoridade apreendeu esse bem e lhe entregou a posse direta a título de depósito; (f) adquiriu o veículo como terceiro de boa fé, não tendo responsabilidade alguma pela não entrega do preço da compra desse veículo pela empresa co-ré ao co-réu Abdias.
A inicial veio instruída com documentos (f. 10/28). 
Os réus, citados (f. 38vº, 39, 40 e 43), compareceram à audiência (f. 44), ocasião em que ofereceram contestações (f. 45/50 e 62/78), juntando documentos (f. 51/61 e 81/95).
A empresa co-ré (f. 45/50) argüiu carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva, alegando a tanto que: (a) não pode entregar o documento necessário à transferência de registro de propriedade do veículo ao autor porque não o tem; (b) esse documento está na posse do co-réu Abdias, que se recusa a entregá-lo ao autor porque não recebeu todo o valor ajustado para venda de seu veículo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) o co-réu Abdias, em 16 de agosto de 2008, deixou seu veículo Toyota na loja da contestante, em consignação, para ser vendido pelo valor de R$ 44.000,00; (b) em 15 de setembro de 2008, vendeu esse veículo ao autor, recebendo em pagamento do preço dele um veículo Eco Sport, mais R$ 11.000,00 em moeda; (c) não conseguiu vender o veículo Eco Sport recebido do autor, pelo valor necessário para pagamento do co-réu Abdias; (d) assinou para o co-réu Abdias um termo de confissão de dívida, pagando-lhe R$ 15.000,00 no ato e, depois, pagou-lhe mais R$ 5.000,00; (e) não pode o co-réu Abdias recusar a entregar o documento de transferência de propriedade ao autor, devendo ele apenas cobrar dela, contestante, o valor restante do preço.
O co-réu Abdias (f. 62/78) argüiu preliminar de carência da ação por falta de interesse processual, porque (a) foi a co-ré quem se obrigou perante o autor a transferir a propriedade do veículo que lhe vendeu; (b) ele, contestante, e o autor, nunca realizaram qualquer acordo pelo qual se obrigou a lhe transferir a propriedade do veículo; (c) não teve conhecimento da venda de seu veículo e esse negócio, realizado entre o autor e a empresa co-ré, é nulo, porque ele não recebeu o preço ajustado com a co-ré para a venda do carro; (d) o veículo ainda lhe pertence; (e) caberia ao autor postular indenização por perdas e danos em relação à empresa co-ré. No mérito, debateu-se pela improcedência da ação alegando que: (a) um funcionário da empresa co-ré, ao tomar conhecimento da venda do veículo no site Web Motors, o procurou oferecendo seus serviços para auxiliá-lo na venda desse veículo; (b) em 16 de agosto de 2008, deixou o veículo na loja da co-ré em consignação, para ser vendido pelo preço de R$ 44.000,00; (c) após, esteve nessa loja por várias vezes para saber sobre eventual venda do carro, sempre obtendo notícia de que ele ainda não tinha sido vendido; (d) em 1º de outubro de 2008 a ré lhe assinou o termo de confissão de dívida para garantir seus direitos, obrigando-se ela a lhe pagar o valor de R$ 43.000,00, dos quais só recebeu a primeira parcela de R$ 15.000,00; (e) o cheque emitido pela co-ré para pagamento de R$ 18.000,00, parte da segunda parcela, foi devolvido por insuficiência de fundos; (f) ao retornar na loja da empresa ré, em 10 de dezembro de 2008, a encontrou fechada e soube que ela foi abandonada às pressas, tendo seus sócios desaparecido; (g) comunicou, então, nessa data, à autoridade policial a apropriação indébita de seu veículo pela empresa co-ré; (h) o veículo ainda lhe pertence e a única forma de garantir seus direitos sobre esse bem foi obstar sua transferência junto ao Detran; (i) a compra desse carro pelo autor está viciada, sendo nulo esse negócio; (j) o autor nunca solicitou a transferência do carro para seu nome, mesmo tendo conhecimento do endereço dele, contestante, existente no documento de uso obrigatório do carro; (k) o autor apresentou à autoridade policial o recibo de compra e venda do veículo apenas dois dias após a apreensão desse bem pela polícia; (l) esse recibo está datado de 02 de setembro de 2008, mas o reconhecimento de firma nele lançado data de 12 de fevereiro de 2009, dois dias após a apreensão do veículo; (m) é de se estranhar, também, ter o autor encontrado o cartório em que estavam depositadas as firmas dos sócios da empresa co-ré quando eles já tinham desaparecido; (n) tudo leva a crer que o recibo de compra do veículo foi feito às pressas, quando da apreensão desse bem; (o) reforça tal entendimento a circunstância de não estar identificado nesse recibo, pelas placas e pelo chassis, o outro veículo Eco Sport dado pelo autor em pagamento do preço da compra do Corolla; (p) esse veículo Eco Sport não está registrado em nome do autor; (q) não provou o autor a aquisição do carro juntando as declarações prestadas à Receita Federal; (r) não é crível que o autor seja considerado pobre, por ter ele adquirido à vista um veículo no valor de R$ 48.000,00.
Apresentou ele, ainda, pedido reconvencional, postulando a condenação do autor em entregar-lhe o veículo Toyota Corolla.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 97/99 e 100/103).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Constitui fato incontroverso, provado, ademais, documentalmente, que o co-réu Abdias Bezerra de Melo, em 16 de agosto de 2008, deixou seu veículo Toyota Corolla SEG, ano/modelo 2005, na loja da empresa co-ré, em consignação, para ela lhe o vender pelo preço de R$ 44.000,00.
Tal negócio está documentado (f. 58/60).
O autor alega ter adquirido esse carro na loja da empresa co-ré, em 15 de setembro de 2008, pelo preço de R$ 48.000,00, entregando à empresa co-ré, em pagamento desse preço, um veículo Ford Ecosport, ano/modelo 2005, no valor de R$ 37.000,00 e a diferença de R$ 11.000,00 em dinheiro.
Tal negócio está também documentado pelo recibo de compra e venda, datado de 15 de setembro de 2008.
É certo que o reconhecimento da firma do representante da vendedora, lançado nesse recibo, data de 12 de fevereiro de 2009, e que nele não está identificado o veículo Ecosport pela sua placa e chassis.
Porém, não se pode olvidar o requerimento assinado pelo autor, datado de 09 de dezembro de 2008, solicitando à autoridade de trânsito o bloqueio do certificado de registro do veículo Ford Ecosport, protocolado no DETRAN em 10 de dezembro de 2008 (f. 11).
Esse documento identifica o veículo Ecosport também pela sua placa e seu número de chassis.
Nessa ocasião, o veículo Corolla, comprado pelo autor na empresa co-ré ainda não tinha sido apreendido, pois tal fato só ocorreu em 10 de fevereiro de 2009 (f. 12/15).
Nesse requerimento o autor noticia a venda desse veículo Ecosport, ocorrida em 20 de setembro de 2008, à autoridade de trânsito, e declara não possuir cópia autenticada do recibo de compra e venda desse bem.
Ora, tal requerimento protocolado no Detran em 10 de dezembro de 2008, bem antes da apreensão do veículo Corolla comprado pelo autor, deita por terra as suspeitas do co-réu Abdias de que o autor não teria comprado seu veículo Corolla na loja da empresa co-ré.
A empresa co-ré confirmou a venda do veículo Corolla do co-réu ao autor, em 15 de setembro de 2008, pelo valor de R$ 48.000,00, recebendo em pagamento do preço o veículo Ecosport e mais R$ 11.000,00, e confessou não ter pago totalmente ao co-réu Abdias o valor com ele acertado, R$ 44.000,00, para venda desse carro.
Ora, o co-réu Abdias, por ter deixado esse veículo na empresa co-ré, em consignação, para ela lhe o vender, pelo valor de R$ 44.000,00, responde pela venda desse bem efetuada pela co-ré consignatária ao autor.
A empresa consignatária agiu, na venda desse carro ao autor, como mandatária do co-réu Abdias. Tem este, portanto, como mandante, a obrigação de honrar a venda desse veículo ao autor feita por seu mandatário, devendo-lhe entregar os documentos necessários para transferência do registro de propriedade do veículo alienado.
O mandante é obrigado a satisfazer todas as obrigações constituídas pelo mandatário, na conformidade do mandato conferido, dispõe o artigo 675 do CC, primeira parte.
O descumprimento, pelo mandatário, da obrigação de repassar ao mandante, todo o valor do preço ajustado entre eles para a venda do veículo deste, ao contrário do que sustenta o co-réu Abdias, não invalida a venda desse bem efetuada pela mandatária, empresa co-ré, ao autor.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes jurisprudenciais:
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. VEÍCULO. NEGOCIO POR EMPRESA. PREÇO PAGO PELA REQUERENTE. TRADIÇÃO. TRANSFERÊNCIA PERANTE O DETRAN. MANDANTE. RESPONSABILIDADE CONTRAÍDA PELO MANDATÁRIO. O Requerido deixou o veículo em consignação, para venda, junto à empresa Ricco Imports. O Requerente realizou a compra e, pagando o preço, o alienante ficou obrigado a viabilizar a transferência perante o Detran, entregando ao adquirente o DUT. O fato de o Requerido não ter recebido da empresa a importância que lhe cabia, não o desonera da obrigação, porque o mandante é obrigado a satisfazer as obrigações contraídas pelo mandatário. (Apelação com Revisão 992.05.048304-7, Relator: Irineu Pedrotti, 34ª Câmara do D. Sétimo Grupo ? Ext. 2º TAC, 25/04/2007).

BEM MÓVEL - AÇÃO REIVINDICATÓRIA - AGRAVO RETIDO - ILEGITIMIDADE PASSIVA - RECONHECIMENTO QUE VIRIA EM DESFAVOR DO APELANTE - DINHEIRO DA VENDA QUE NÃO FOI REPASSADO AO AUTOR, SITUAÇÃO QUE, NO ENTANTO, NÃO INVALIDOU O NEGÓCIO - APELAÇÃO - EXISTÊNCIA DE MANDATO - RECONHECIMENTO - APELANTE QUE DEVE SE VOLTAR CONTRA A CO-RÉ VULCANO PARA RECEBER A QUANTIA PELA VENDA DO VEÍCULO - TERCEIRO DE BOA-FÉ QUE NÃO PODE SER PREJUDICADO COM A PERDA DO VEÍCULO - DOCUMENTO DE TRANSFERÊNCIA QUE DEVE SER ENTREGUE AO ADQUIRENTE DO BEM NECESSIDADE. Agravo Retido e Apelos improvidos. (Apelação com Revisão 992.05.082475-8, Relator: Jayme Queiroz Lopes, Limeira, 36ª Câmara do D. Oitavo Grupo ? Ext. 2º TAC, 23/11/2006).

AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE. BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. AQUISIÇÃO DA PROPRIEDADE PELA TRADIÇÃO. POSSE COMPROVADA. A Requerente adquiriu o veículo da empresa Anafer Comércio de Veículos Ltda., deixando-o, ali, em consignação para que ele fosse negociado. Pago o preço, deu-se a entrega. A propriedade de coisa móvel se transfere pela tradição, após o consenso a respeito do bem e do preço, e não pelo registro do contrato na repartição administrativa de trânsito. O simples fato de a empresa vendedora, contratada e autorizada pelo Requerido (Apelante) a vender o veículo, não ter cumprido as obrigações assumidas no contrato com ele (Requerido) firmado, não macula a posse justa da Apelada (Requerente) sobre o bem. Procedência da pretensão possessóría.. (Apelação com Revisão 992.05.023213-3, Relator: Irineu Pedrotti, Aguaí, 34ª Câmara do D. Sétimo Grupo ? Ext. 2º TAC, 06/12/2006).

AÇÃO REIVINDICATORIA DE BEM MÓVEL - Autora que deixa veículo em consignação em loja de automóveis para venda - Comprador que paga o preço e recebe o bem - Negócio válido, não viciado pelo fato de o consignatário não ter repassado o preço para a consignante - Recurso provido, por maioria, para se decretar a improcedência da ação e a procedência da reconvenção. (Apelação com Revisão 991.00.0434366-8, Relator: Edgard Jorge Lauand, 1ª Câmara ? Ext. 1º TAC, 17/11/2003).
E ambos os réus tem legitimidade passiva para esta ação.
O co-réu Abdias porque, como vendedor-mandante, tem, conforme já visto, a obrigação de entregar ao autor os documentos necessários à transferência do registro de propriedade de seu veículo Toyota Corolla, por este comprado.
A co-ré consignatária mandatária porque, na venda desse veículo ao autor, se obrigou a providenciar a transferência do registro da propriedade desse bem, conforme consta do recibo de compra e venda desse veículo (f. 10).
Ademais, não se pode deslembrar que se ela, consignatária, tivesse agido com lisura, entregando ao co-réu consignante todo o valor ajustado na consignação para a venda do carro, este certamente teria entregue ao autor os documentos necessários à transferência do registro de propriedade desse veículo.
Não obtido pelo autor tal documento, tem ele interesse processual na condenação de ambos os réus a lhe o entregarem.
Finalmente, juridicamente possível é o pedido condenatório deduzido na inicial.
Daí a procedência da ação e a improcedência da reconvenção oferecida pelo co-réu Abdias.
Isto posto, julgo procedente esta ação condenatória na entrega do documento necessário para a transferência de registro de propriedade de veículo, com cominação de multa, movida por PAULO CÉSAR SILVA DOS SANTOS, em relação a AUTO SHOW AUTOMÓVEIS SÃO PAULO LTDA e a ABDIAS BEZERRA DE MELO, para condenar os réus a entregarem ao autor, no prazo de quinze dias, contados do julgamento de eventuais recursos com efeito suspensivo, ou, se não interposta apelação, a partir da expiração do prazo recursal, os documentos necessários à transferência do registro de propriedade do veículo Toyota Corolla SEG 1.8, ano/modelo 2005, de placas JDM 3663, chassis nº 9BR53ZEC258604136, do nome do co-réu Abdias para o nome do autor, sob pena de pagamento de multa diária fixada em R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido esse limite a partir desta data.
Tais documentos abrangem além do documento necessário para essa transferência, devidamente preenchido e assinado pelo co-réu Abdias, com sua firma reconhecida, os comprovantes de multas, impostos, prêmios de seguro obrigatório, taxas de licenciamento, referentes ao veículo com origem anterior à compra desse carro pelo autor, 15 de setembro de 2008.
Responderão os réus solidariamente, perante o autor, por tal obrigação.
Não entregue esses documentos e atingida a multa diária o valor de seu limite, será, a requerimento do autor, expedido mandado para transferência do registro de propriedade desse veículo para seu nome, podendo o autor cobrar nestes autos aquelas verbas de responsabilidade dos réus, supra mencionadas, que tiver que pagar para essa transferência.
A reconvenção do co-réu Abdias é julgada improcedente.
Condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, devendo cada um deles, devolver ao autor a metade das custas e despesas processuais que ele gastou, corrigidas desde as datas em que as desembolsou.
Condeno os réus no pagamento de honorários advocatícios, na ação, fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa (R$ 7.000,00), corrigidos desde a propositura da ação. Cada réu arcará com a metade do valor desses honorários.
Pela sucumbência do co-réu Abdias no pedido contraposto, condeno-o no pagamento de mais honorários advocatícios ao autor, fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
Para fins de preparo deverá ser considerado o valor da causa corrigido desde a propositura da ação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
