

SENTENÇA

Processo nº:0103507-95.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Lanches Baseiro Ltda.
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

LANCHES BASEIRO LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando em síntese que: a) em julho de 2004, recebeu visita dos inspetores da ré em sua sede, quando foi surpreendida pela alegação de irregularidade no registro de consumo; b) o crédito que a ré entende ser devido seria de R$ 51.497,93; c) não haveria prática de ato irregular por parte da autora; c) sofreu corte de energia e que a conduta dos prepostos da ré causou danos morais.
Requer a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré por danos morais causados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 25/105.
A ré foi citada e contestou a fls.123/131 alegando a regularidade de sua conduta e que os cálculos elaborados pela ré efetivamente demonstram o desvio de energia por parte da autora.
Com a resposta, vieram os documentos de fls.132/138.
Réplicas a fls. 140/145.
O feito foi sentenciado a fls. 147/149.
O V. Acórdão de fls. 212/219 anulou a sentença.
As partes foram instadas a especificação de provas.
A ré apresentou a fls. 241 o documento determinado pelo juízo.
Encerrada a instrução, vieram aos autos as alegações finais das partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente em parte.
A controvérsia gira em torno da ocorrência ou não de fraude no registro de consumo por parte da autora, já que foi com base nestas circunstâncias que a ré lavrou o termo de ocorrência de irregularidade.
Convém deixar consignado que não basta uma singela indicação de irregularidade no medidor. Para que isso gere um crédito para a ré, é necessário que a dita irregularidade redunde num efetivo prejuízo a requerida.
Dito isto, uma das formas que este juízo tem adotado para se analisar a ocorrência de efetivo prejuízo é o estabelecimento de um paralelo entre o período posterior ao da verificação de irregularidade com o período anterior. Note-se que a autora é uma pessoa jurídica e no local explora a sua atividade empresarial, qual seja comércio de alimentos. Neste passo, não há muita manobra regular para se ?maquiar? um registro de consumo fora do real.
Com efeito, estabelecendo-se uma média de consumo de oito meses anteriores ao da verificação da irregularidade (novembro de 2003 a maio de 2004), tem-se um consumo mensal de 3.106,66 Kwh. O período de agosto de 2004 a fevereiro de 2005 tem um consumo médio de 2.861,42 Kwh. Comparando-se os períodos tem-se uma variação a menor 7,9%. Este desvio é perfeitamente aceitável dada as vicissitudes da atividade empresarial já considerada a sua sazonalidade.
Destarte, concluo que a despeito da possibilidade de haver irregularidade no relógio medidor, não há prejuízo algum para a requerida. Assim, o crédito alegado é inexigível.
Não há, contudo, caracterização de ato ilícito a ponto de implicar em condenação por danos morais, na medida em que a ré agiu dentro dos parâmetros daquilo que considerava fazer jus, não se evidenciando a má-fé.
As cobranças feitas e efetivamente pagas também estão baseadas na boa-fé da ré, de modo que não se justifica o pagamento em dobro, e sim na devolução do valor pago.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para:
a) declarar inexigível o crédito decorrente de irregularidade verificada no dia 4 de julho e 2004;
b) condenar a ré à devolução das sete parcelas de R$ 1.184,00 (fls. 34/40) corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
