

SENTENÇA

Processo:0103702-12.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Mercadinho P Y Ltda
Requerido:Ônix Comércio de Bebidas Ltda e outro






Vistos.




Trata-se de Ação de Anulação e Inexigibilidade de Título de Crédito proposta por MERCADINHO P Y LTDA em face de ÔNIX COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA e FINANCE FOMENTO COMERCIAL LTDA, alegando ter realizado com a ré ? Ônix transação comercial, cuja natureza é venda e compra de mercadorias descritas nas Notas Fiscais, porém a ré não entregou as mercadorias e emitiu duplicata sem lastro que foi a protesto. Dá à causa o valor de R$ 45.427,91.
O requerido ? Finance Fomento Comercial Ltda apresentou contestação, alegando em preliminar a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido; no mérito, alega que a relação é válida e, portanto o autor deve arcar com o pagamento, independentemente de sua relação com o outro réu (fls. 105/120).
Contestação por negativa geral do réu ? Ônix Comércio de Bebidas Ltda (fl. 148).
É o Relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

I) Preliminarmente.

1) Rejeito as preliminares arguidas na contestação, tendo em vista a coerência lógica entre a causa de pedir e o pedido, bem como a possibilidade jurídica do pedido.

II) Do Mérito.

O pedido inicial é procedente.

2) Não se comprovou lastro das duplicatas.

3) Vejo que as alegações feitas na inicial merecem prosperar, já que o autor juntou aos autos documentos hábeis a demonstrar a realidade de suas alegações.

4) O autor junta Ofício (fl. 09) expedido em ação cautelar determinando a sustação do Protesto sob nº 0400600, no valor de R$ 4.620,00.
Outrossim, junta documento que demonstra a relação entre os réus (fl. 10).

5) Junta ainda o boleto de cobrança do referido valor, bem como  cópia do livro de registro de entradas do seu estabelecimento (fls. 12/88).

6) Houve inúmeras tentativas de citação do requerido ? Ônix Comércio de Bebidas Ltda (fls. 124/126, 134, 137/142 e 151), até a contestação por negativa geral por meio de Defensor Público (fl. 148).

7) Não há nos autos documentos suficientes que comprovem sequer a relação entre o autor e o réu ? Ônix Comércio de Bebidas Ltda, sendo assim vejo que as alegações do réu ? Finance Fomento Comercial Ltda, não merecem prosperar, pois cobram algo de alguém sem demonstrar ao menos o lastro.

8) Estipulo o valor de R$ 4.500,00 à título de danos morais, já que o réu restringiu o nome do autor de forma indevida.
8.1) Sobre o valor supra, incide atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desta sentença, e juros de mora (1% a.m), da data da inclusão do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, ou seja, desde 15.01.2007 (fl. 10).
8.2) O valor da indenização atualizado até esta sentença é de R$ 7.560,00 (R$ 4.500,00 x 1,68).

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido pela por MERCADINHO P Y LTDA em face de ÔNIX COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA e FINANCE FOMENTO COMERCIAL LTDA, para o fim de: a) ANULAR o título nº 0400600, no valor de R$ 4.620,00, declarando sua inexigibilidade; b) DETERMINAR o cancelamento do protesto; b) CONDENAR o réu a pagar a pagar ao autor o valor de R$ 4.500,00, incidentes atualização monetária (tabela prática do TJ/SP), desta sentença, e juros de mora (1% a.m.), desde 15.01.2007 (o valor da indenização atualizado até esta sentença é de R$ 7.560,00).
Oficie-se ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para não efetuar o protesto do referido título sustado.
CONDENO os Requeridos ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
O valor do preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
Fernandópolis/Jabaquara, 11 de setembro de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
