

SENTENÇA

Processo nº:0103199-51.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Marcos Oyas Rodrigues
Requerido:Camargo Dias Imóveis Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

VISTOS.

MARCOS OYAS RODRIGUES ajuizou a presente ação de condenação em dinheiro contra CAMARGO DIAS IMÓVEIS LTDA., aduzindo, em síntese, que é proprietário do imóvel situado na Rua Barão do Bananal nº 980, apartamento 133 e no início de 2004, decidiu alugar o mesmo, recorrendo aos serviços oferecidos pela requerida na intermediação da locação. Aduziu que foi celebrado contrato de locação com Hsu Sheng Jye, com fiança prestada por Leopoldo Soares e vigência de 12 de abril de 2004 a 11 de outubro de 2006, com aluguel inicial de R$950,00, além de encargos como condomínio e tributos. Os aluguéis deixaram de ser pagos a partir de abril de 2005, assim como os débitos condominiais. Assevera que o fiador não honrou a garantia prestada, havendo sub-administração do imóvel pela empresa CDI Administração de Bens S/C Ltda. Recebeu o imóvel danificado e a imobiliária não realizou pesquisa cadastral do fiador e locatário. Elencou pendências financeiras a serem saldadas, sendo evidente a culpa da requerida a ensejar a reparação civil em razão dos prejuízos sofridos. Termina por requerer a expedição de ofício ao SPC/SERASA para que encaminhem eventuais apontamentos em nome do locatário e do fiador, bem como a procedência do pedido formulado com a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$34.359,49. Com a inicial (fls.02/11), vieram documentos (fls.12/101).
Citada, a requerida ofereceu contestação de fls. 115/124, argüindo preliminares de ilegitimidade passiva, eis que a empresa responsável pela administração da locação era CDI Administração de Bens e não Camargo Dias, além da falta de interesse de agir. No mérito alegou que não pode ser responsabilizada pela insolvência do locatário, sendo que o locador foi alertado sobre os riscos do negócio conforme cláusula contratual. À época da assinatura do contrato não havia pendências em nome do locatário e fiador. A ação de despejo foi proposta apenas contra o locatário, não havendo tentativa de cobrança contra o fiador. Impugnou os valores cobrados. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência do pedido formulado. Vieram documentos (fls. 125/144).
Réplica a fls. 150/152.
As partes especificaram provas.
Resposta aos ofícios expedidos juntada a fls.194/196, manifestando-se o autor.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos dos artigos 130, 131 e 330 inciso I do Código de Processo Civil, sendo certo que o magistrado deve se valer da persuasão racional para valorar provas imprescindíveis à prestação jurisdicional e para dispensar a realização de provas desnecessárias, inúteis e protelatórias, sem que isto importe em cerceamento de defesa.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele analisadas.
De rigor a improcedência do pedido deduzido na ação, uma vez que não comprovou o autor os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe impõe a lei processual civil.
Ademais, os contratantes devem se submeter às disposições contratuais ajustadas em face do princípio pacta sunt servanda.
Como se vê, o princípio do pacta sunt servanda - juntamente com o da boa-fé - guarda máxima importância, devendo ser observado rigorosamente. 
Logo, em que pesem as ponderações do autor, a regra da autonomia da vontade deve prevalecer, eis que, uma vez contratadas, as cláusulas adquirem caráter obrigatório e efeito vinculante, não podendo uma parte, após ter espontaneamente assinado o contrato, deixar de honrar o compromisso assumido.
Realmente, o princípio do pacta sunt servanda cumpre relevante função social, garantindo a paz social e a segurança nas relações contratuais.
Compulsando os autos, a fls.22 a cláusula 20 do contrato celebrado entre as partes assim dispõe:
?20. DA RESPONSABILIDADE PELA APROVAÇÃO DA PRESENTE LOCAÇÃO E DOCUMENTOS COMPROBATÓRIOS DE CADASTRO.
Os documentos e certidões pessoais do LOCATÁRIO (A) e FIADORES que compõem o cadastro são de responsabilidade exclusiva dos mesmos. A CAMARGO DIAS IMÓVEIS LTDA., através de seus corretores co-participantes, na qualidade de intermediadores, não tem responsabilidade quanto à aprovação da presente locação, bem como do cadastro e documentos apresentados, não são solidários e nem responsáveis pela referidas obtenções e teor das informações, cabendo ao LOCADOR (A) a aprovação e aceitação dos mesmos. Tais serviços de informações cadastrais poderão ser contratados pelo LOCATÁRIO (A) e FIADORES, a critério das partes, junto a empresas especializadas e independentes, correndo as despesas com a obtenção por conta de quem as solicitou?. Grifei.
Ainda que se entenda a relação estabelecida entre as partes como de consumo, inviável a inversão do ônus da prova no caso dos autos.
O autor não formulou pedido de declaração de nulidade da cláusula acima transcrita, não sendo possível transferir à imobiliária requerida a álea do negócio assumido.
De acordo com o princípio da adstrição, o magistrado está vinculado ao pedido formulado, sob pena de, em não o fazendo, ser proferida decisão extra, ultra ou infra petita.
O pressuposto lógico para o reconhecimento de culpa por parte da imobiliária ou administradora é o afastamento ou mesmo declaração de nulidade da cláusula pactuada no contrato de locação e intermediação, devendo ser respeitada a autonomia da vontade.
Pelo que se pode depreender da documentação acostada aos autos, ao tempo da celebração do contrato em abril de 2004, o locatário e o fiador não ostentavam apontamentos ou restrições que pudessem interferir na execução contratual.
Tanto isto é verdade que por um ano os aluguéis foram regularmente adimplidos, até que em abril de 2005 os pagamentos cessaram.
Ora, no contrato de locação (fls.17/23) não foi pactuado que a imobiliária responderia pela solvência do locatário e fiador.
A interpretação dos contratos deverá ser feita restritivamente, não podendo ser ampliada a responsabilidade da requerida, valendo invocar o brocardo in claris cessat interpretatio.
Também no contrato de prestação de serviços para administração de imóvel celebrado em 25 de fevereiro de 2005 (fls.25/27) não foi prevista a responsabilidade da administradora pela solvência do locatário e fiador.
Pelo contrário.
Analisando a cláusula décima primeira, foi expressamente previsto que:
?O PROPRIETÁRIO declara-se ciente de que o imóvel foi locado sem a intermediação da CDI ? Administração de Bens S/C Ltda., isentando, assim, a CONTRATADA de toda e qualquer responsabilidade quanto à locação, no que diz respeito à análise e aprovação de documentação do locatário e fiador e elaboração de contrato de locação, bem como a débitos referentes o imóvel anteriores a este contrato?.
Referida cláusula acima transcrita também já estava sendo observada por ocasião do contrato de prestação de serviços para administração de imóvel celebrado em 20 de abril de 2004.
Por outro lado, os documentos de fls.44/45 apenas corroboram os argumentos lançados na peça de defesa, eis que na pesquisa fonética realizada nos Distribuidores Cíveis, foram observadas ações distribuídas contra o fiador Leopoldo Soares Neto após a celebração do contrato de locação em 12 de abril de 2004.
Como se pode inferir da prova documental constante dos autos, ao tempo da celebração do contrato, repita-se, não havia pendências contra o locatário e fiador capazes de prejudicar a sua execução, não sendo, então, configurada a propalada negligência da requerida, ou mesmo a previsibilidade de que o locatário e seu fiador fossem insolventes em abril de 2004.
Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, é possível extrair que:
?A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do ?onus probandi? que se dá ?ope iudicis? e não ?ope legis?. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão?.
 Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.?
O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
De acordo com as regras da experiência comum ? artigo 335 do Código de Processo Civil ? constata-se a possibilidade de ocorrerem problemas no curso da execução contratual, mormente considerando a possibilidade de alteração da situação econômica das partes.
Todavia, no momento da celebração do contrato em abril de 2004, locatário e fiador não apresentavam elementos que pudessem desabonar a sua conduta, nem a sua solvabilidade.
Não se pode transmudar o contrato de administração em locação garantida, na qual mesmo na hipótese de insolvência do locatário a empresa garantiria o pagamento dos aluguéis e encargos. Neste caso, a empresa administradora funcionaria como uma seguradora.
No caso telado, a garantia da locação era fiança e não o seguro-fiança, na qual o segurador responde pelo pagamento das despesas da locação até a entrega das chaves.
Cite-se o seguinte aresto:
?APELAÇÃO CÍVEL ? EMBARGOS À EXECUÇÃO ? SEGURO FIANÇA LOCATÍCIO ? GARANTIA VÁLIDA ATÉ A EXTINÇÃO DAS OBRIGAÇÕES DO GARANTIDO ? PREVISÃO CONTRATUAL ? Existindo previsão contratual garantindo a validade do Seguro-Fiança até a extinção das obrigações do Garantido/Locatário, a Recorrida/Seguradora fi ca obrigada a arcar com as despesas decorrentes da locação até a efetiva entrega das chaves ao Segurado/ Apelante, fato que só ocorreu em 08/10/1997. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. DECISÃO UNÂNIME. (TJAL ? AC 2011.001091-9 ? (6-0837/2011) ? Relª Desª Nelma Torres Padilha ? DJe 15.06.2011 ? p. 32)?
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
E, em conclusão, como arrematava o processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que o julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda, com todos os consectários de praxe daí decorrentes.
Na ação de despejo ajuizada, não figurou no pólo passivo o fiador, conforme se extrai de fls.131/132 ? processo nº 583.00.2005.098797-1 da 8ª Vara Cível Central, não se sabendo ao certo se realmente o fiador é insolvente.
Finalmente, trago à colação o seguinte aresto do Egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais, que também adoto como razão de decidir:
?Número do processo: 1.0024.05.897977-4/001(1)
Relator: SELMA MARQUES
Relator do Acordão: SELMA MARQUES
Data do acordão: 25/04/2007
Data da publicação: 19/05/2007
Inteiro Teor:
EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - IMOBILIÁRIA - AUSÊNCIA DE PROVA DE SUA NEGLIGÊNCIA NA LOCAÇÃO DO IMÓVEL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS DANOS SUPORTADOS PELO AUTOR - IMPROCEDÊNCIA ? MERA MANDATÁRIA E ADMINISTRADORA DO IMÓVEL - DECISÃO QUE SE MANTÉM. Em não havendo negligência da mandatária na execução de seus serviços, e, em decorrência dos danos alegados como suportados, não há falar em dever de indenizar.
(...) VOTO
Trata-se de apelação interposta contra a r. sentença de f. 80/82, que julgou improcedente o pedido contido na ação de indenização por danos materiais ajuizada por Sebastião Alves Martins contra Anuar Donato Consultoria Imobiliária Ltda, sob fundamento de não responsabilidade da imobiliária pelos aluguéis atrasados.
Insurge-se o apelante, f. 83/91, alegando que a apelada há que ser responsabilizada pelo pagamento dos aluguéis em atraso, vez que o contrato de locação se deu entre o apelante e terceiro, por intermédio dela.
Aduz pela aplicação do CDC ao caso em discussão, tendo em vista a qualidade de fornecedora da ré, alegando aplicação da teoria do risco para o caso em questão. Acrescenta, alegando que mesmo que o contrato celebrado entre as partes não contivesse previsão do fornecimento de assistência judiciária pela ré, referida cláusula carcaterizar-se-ia como nula, na medida em que estipula a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio.
Finaliza, dispondo sobre a ocorrência do nexo de causalidade entre a postura da apelada e o dano por ela suportado; e sobre a falta de qualidade dos serviços prestados pela apelada.
Conheço do recurso, presentes seus pressupostos de admissibilidade.
O autor ajuizou a presente ação visando a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais que alega ter experimentado, pelo fato de a ré ter locado seu imóvel a uma pessoa inidônea, bem como por não ter ajuizado a devida ação de cobrança diante dos atrasos nos pagamentos.
O MM. Juiz de primeira instância, por entender não ter restado demonstrado dano capaz de resultar em uma indenização, julgou improcedente o pedido inicial, motivo pelo qual insurge-se o apelante.
No entanto, razão não lhe assiste.
Inicialmente, impende esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável aos contratos de locação, por não se tratar, à obviedade, de relação de consumo, ao que se acresce o fato de vir albergado com legislação específica, que é a Lei 8.245/91.
Neste sentido, confira-se a jurisprudência:
"Omissis. O Código de Defesa do Consumidor não se aplica aos contratos de locação, pois a locação imobiliária não constitui relação de consumo, faltando-lhe as características apontadas nos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90, não podendo ser enquadrada como fornecimento de um produto e nem como prestação de um serviço, contando, ademais, com legislação especial a regulá-la (Lei nº 8.245/91), cujo art. 79 determina a aplicação subsidiária apenas do Código Civil e do Código de Processo Civil" (TARS/AC 196189872, rel. Juiz Roberto Laux, RT 745/388).
Na análise das provas, verifica-se que o recorrente não logrou êxito em demonstrar a má administração pela ré de seu imóvel. O que restou demonstrado nos autos foi o fato de que o autor outorgou poderes específicos aos procuradores da apelada, para propositura e acompanhamento de ação de despejo por falta de pagamento, sendo referida ação devidamente ajuizada, e que, a ação de cobrança só não foi ajuizada pela falta de autorização do autor, segundo depoimentos de fls. 76/77.
Restou demonstrado, portanto, que a apelada agiu com zelo, prestando seus serviços na conformidade do acordado.
A despeito da ausência de prova da má administração, urge ressaltar que a obrigação da apelada em relação ao apelante, é de meio e não de fim, não podendo, portanto, ser responsabilizada pela inadimplência de qualquer das partes contratantes.
Sobre o tema, cumpre transcrever ensinamento de Rui Stoco in "Tratado de Responsabilidade Civil", 6ª edição revista, atualizada e ampliada, Ed. Revista dos Tribunais, p. 163:
"Na obrigação de meios o contratado obriga-se a prestar um serviço com diligência, atenção, correção e cuidado, sem visar um resultado.
Na obrigação de resultado o contratado obriga-se a utilizar adequadamente dos meios, com correção, cuidado e atenção e, ainda, obter o resultado avençado".
Conforme observou o magistrado a quo "Comprovada a relação jurídica entre as partes, pelo contrato de fls. 06, tem-se que a administradora do imóvel locado não é parte no contrato de locação, limitando-se, na sua atuação, a encontrar um locatário idôneo, elaborar o respectivo pacto, receber aluguéis e repassá-los ao locador. Ela configura-se como mera intermediária da avença entre o locador e o inquilino".
Assim, se extrai dos autos é que não restaram configurados os requisitos essenciais para que seja a apelada condenada na indenização pleiteada, instando salientar, ainda, que age a apelada como mera mandatária da locadora, não podendo responder, em nome próprio, por eventuais direitos decorrentes da locação.
Com tais considerações, nego provimento ao recurso e mantenho a sentença hostilizada por seus bem lançados fundamentos.
Custas, pelo apelante, suspenso o pagamento, no entanto, por estar amparado pelos benefícios da gratuidade de justiça.
Votaram de acordo com o(a) Relator(a) os Desembargador(es): FERNANDO CALDEIRA BRANT e
AFRÂNIO VILELA.
SÚMULA : NEGARAM PROVIMENTO.
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS
APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.05.897977-4/001

Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência do pedido.
Portanto, como se viu, não tendo o autor se desincumbido daquele ônus processual que lhes incumbia de comprovar a efetiva ocorrência do fato constitutivo do direito alegado por ele em sua petição inicial (inadimplemento contratual por culpa do requerido), a improcedência da presente ação se apresenta realmente como medida de rigor.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por MARCOS OYAS RODRIGUES em face de CAMARGO DIAS IMÓVEIS LTDA., por entender este Juízo que o autor não foi capaz de se desincumbir daquele ônus processual que lhe incumbia de comprovar a efetiva ocorrência do fato constitutivo do direito alegado em sua petição inicial, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I c.c. art. 333, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
