

SENTENÇA

Processo nº:005.09.103966-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Martins Marinho e outro
Requerido:Auto Bom Preço Ltda (vcar Automoveis) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



JOSÉ MARTINS MARINHO e ANTÔNIO JOAQUIM FERREIRA ajuizaram ação redibitória c.c. indenização em face de AUTO BOM PREÇO LTDA (VCAR AUTOMÓVEIS) e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em síntese, que adquiriram automóvel, conjuntamente, em nome do co-autor Antônio, para posterior venda do bem segundo requerente. Após a efetivação da compra, encaminharam o veículo para vistoria em empresa de seguros, momento em que tiveram conhecimento de que o bem sofreu grave colisão, motivo pelo qual várias peças originais do veículo foram afetadas e outras trocadas, estando fora dos padrões técnicos para a cobertura securitária. Tal vício no automóvel, todavia, não foi informado pela Auto Bom Preço no ato da contratação. Alegam que ante a impossibilidade de formalização de contrato de seguro, acordaram a devolução do veículo, entretanto, não foi cumprido, pois o representante da empresa requisitou nova vistoria com resultado positivo, se negando, após tal fato, a dar continuidade ao acordo. Afirmam os autores que insistiram no sentido de rescisão contratual, porém não obtiveram êxito. Alegam, ainda, que o veículo, permaneceu na empresa ré durante o período da vistoria e foi devolvido com certificado de licenciamento referente ao ano de 2006. Requerem a procedência de seus pedidos para decretação da nulidade do negócio jurídico, com consequente cancelamento do contrato de financiamento junto à empresa co-ré BV Financeira e restituição dos valores desembolsados pelo autor. Outrossim, requeram a condenação solidária das empresas rés ao pagamento do valor de R$ 20.000,00 a título de danos morais sofridos.
Regularmente citada (fls. 99), a Auto Bom Preço apresentou contestação, alegando, em síntese, que o autor tinha conhecimento de que o automóvel sofreu colisão. Afirma que realizada vistoria, o automóvel foi aprovado, entretanto, caso assim não fosse, foi efetivada proposta por parte da ré no sentido de que o veículo seria substituído por outro do mesmo gênero e qualidade. Concluiu pela improcedência dos pedidos dos autores.
Regularmente citada (fls. 89), a BV financeira apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser o autor José parte ilegítima, pois não faz parte da relação jurídica entabulada entre as partes. Alegou ser ela, também, parte ilegítima, pois atuou apenas como concedente do crédito. No mérito, afirma existir regularidade na contratação, além de esclarecer que o contrato de compra e venda do automóvel é distinto do contrato de financiamento. Impugna o pedido de rescisão contratual e devolução de valores, além de refutar o pedido de condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por danos morais sofridos. Conclui pela improcedência dos pedidos dos autores.
Réplica às fls. 136/144.
Intimadas a especificarem provas (fls. 147), a BV se manifestou às fls.  150 e o autor às fls. 154.
Em audiência de conciliação, restou infrutífera a tentativa de composição das partes (fls. 160).

Este é o relatório.
DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
De outro lado, intimadas a especificarem provas a BV requereu a juntada de documentos e Auto Bom Preço não se manifestou.
Razão assiste à empresa co-ré BV financeira quanto à alegação de ilegitimidade ativa do autor JOSÉ MARTINS MARINHO, uma vez que ele não fez parte dos negócios jurídicos efetivados entre o co-autor e as empresas rés, não sendo co-proprietário do veículo, tampouco co-obrigado no contrato de financiamento do crédito concedido.
Futuras negociações efetivadas em relação ao veículo não o vinculam aos negócios jurídicos efetivados.
Ressalte-se que ainda que tenha contribuído para a aquisição, não poderá figurar como parte, pois efetivou pagamento em nome de outrem, ou seja, em nome do co-autor Antônio. Assim, não poderá figurar no pólo passivo da presente lide, motivo pelo qual o processo deverá ser extinto sem resolução do mérito em relação ao Sr.  JOSÉ MARTINS MARINHO.
A questão da legitimidade passiva da empresa co-ré BV financeira se confunde com o mérito, motivo pelo qual será analisada oportunamente.
Na questão de fundo, apesar de a empresa ré ter alegado que o co-autor tinha conhecimento de que o veículo, objeto da compra, havia sofrido colisão, necessitando de reparos e troca de determinadas peças originais, não juntou aos autos documentos comprobatórios da prévia ciência das condições de desvalorização do veículo antes da efetivação do contrato de compra e venda com o consumidor.
Tal ciência poderia ser demonstrada por simples declaração subscrita pelo co-autor, entretanto, a empresa ré não foi cautelosa quanto à adoção de tal medida.
Antonio somente efetivou o negócio jurídico porque presumia não ter o automóvel sofrido qualquer tipo de dano anterior, além de fazerem parte do veículo peças originais de fábrica.
Por parte da empresa ré, no momento da venda, só foram enfatizadas as qualidades do veículo, silenciado os vícios ocasionados pelo acidente.
O silêncio da ré, em não informar ao co-autor sobre todas as características do veículo, foi intencional, pois a ré tinha ciência de que se o autor tivesse ciência do ocorrido não efetivaria a compra do referido veículo. 
Não bastassem estes fatos, mister se faz destacar que a substituição das peças originais do veículo e a afetação das que ainda permanecem nele, causaram-lhe desvalorização econômica.
Caso o co-autor desejasse efetivar a venda para outrem teria mais dificuldades de vendê-lo comparando com a alienação de  veículo que nunca sofreu dano, embora estivesse o bem recuperado.
Não se pode eximir a responsabilidade da empresa ré na efetivação do contrato de compra e venda, como já dito anteriormente, pois se tratando de fornecedora do veículo, uma vez que contratada pelo antigo proprietário para intermediação da venda do veículo, tinha o dever de informar ao comprador as características do bem, inclusive aquelas que o desvalorizariam.
Uma vez que a empresa ré tinha conhecimento de que deveria informar o co-autor sobre o vício e não o fez, deve restituir ao autor o que já recebeu , acrescido de perdas e danos.
Não se discute aqui a impossibilidade de efetivação do contrato de seguro nem se a empresa ré forneceu os meios necessários para que o automóvel fosse aprovado na vistoria realizada pela seguradora, tampouco a irregularidade na documentação de registro e licenciamento do automóvel, motivo pelo qual tais fatos são inúteis para o deslinde da causa, não carecendo de análise.
A empresa co-ré BV financeira não tem responsabilidade pela omissão dolosa na efetivação do contrato de compra e venda, entretanto, com a anulação do negócio jurídico efetivado entre o co-autor e a empresa ré Auto Bom Preço(contrato de compra e venda), afeta-se diretamente o contrato de financiamento.
Ressalte-se que em decorrência da compra de bem inadequado a sua pretensão, o consumidor sofreu preocupações desnecessárias com a turbação em sua rotina cotidiana, além de ter de pleitear em juízo sua pretensão, para reparação do ilícito, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Entretanto, tal indenização deverá ser arcada somente pela empresa ré Auto Bom Preço, pois foi a única praticante do ilícito, de forma que a empresa financiadora, que não concorreu para tal prática, deve ser excluída da referida condenação.
Todavia, deve-se observar que o valor requerido pelo autor se mostra exorbitante uma vez que continua usufruindo do bem, devendo-se levar em conta, apenas, os transtornos pelos quais passou. Assim, pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade a indenização por danos sofridos deve ser arbitrada harmonicamente, de forma a não gerar enriquecimento ilícito por parte do co-autor.
isto posto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MERITO o processo em relação ao requerente JOSÉ MARTINS MARINHO, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para rescindir o contrato  de compra e venda e, consequentemente, o contrato de financiamento, que tiveram por objeto veículo VOLKSWAGEN CROSSFOX 1.6 MI TOTAL FLEX, placas FOX-2460, ano/modelo 2006, cor preta, Chassis 9BWKB05Z864189644, condenando a ré Auto Bom Preço à restituição dos valores desembolsados pelo autor, incluída a vistoria de R$ 85,00 (fls. 51), bem como à devolução dos valores pagos à financeira, estes corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora a partir da citação,  além do pagamento de  R$ 6.000,00 pelos danos sofridos pelo co-autor, corrigido e acrescido de juros a partir da presente data.

Após pagamento, deverá o autor proceder a entrega do veículo, objeto da lide, à empresa ré,  ficando à cargo da empresa retirar o veículo na residência do co-autor.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010
