

C O N C L U S Ã O

Em 22 de janeiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Endrigo Della Paolera Monsanto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.103489-1 - Procedimento Sumário e 583.08.2009.102179-9 (sustação de protesto)
Requerente:Peles Lincoln Ltda
Requerido:Bravo Industria e Comercio de Embalagens Ltda - Me




VISTOS.
PELES LINCOLN LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de sustação de protesto contra BRAVO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA - ME, também qualificada, em que alega que adquiriu produtos da ré no valor de R$ 4.100,00, tendo o título sido regularmente pago. Não obstante isso, está sendo indevidamente paga nesse valor.
Dá-se à causa o valor de R$ 4.100,00.
Com a inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/44.
Deferida a liminar fls. 45.
É o relatório da cautelar, passo agora a relatar a principal.
Nesta ação a autora pede a sustação definitiva do protesto e a condenação por perdas e danos.
Citada a fls. 24, a ré oferece contestação de fls. 25/29.
Réplica a fls. 32/33.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 35.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 37) somente a autora se manifesta a fls. 39.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Primeiro lugar é de ser declarada a revelia da ré, pois, conquanto intimada a cumprir com a primeira parte do despacho de fls. 34 (fls. 37), quedou-se inerte, ou seja, não houve a regularização de sua representação processual com a juntada do estatuto social.
Em que pese a revelia da ré, a presente ação procede em parte.
De acordo com a nota fiscal n. 5858, a autora adquiriu da ré produtos no valor de R$ 4.100,00 (fls. 10) e para tanto foi emitido o título para pagamento na data de 19.12.2008, com vencimento em 11.01.2009, sendo que o título foi quitado conforme documento de fls. 16 dos autos em apenso.
Nesse sentido, incabível a mantença da cobrança por parte da ré.
No caso só não procede o pedido de dano moral, uma vez que o título não chegou ser protestado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação para declarar a inexigibilidade do título em relação à autora e determinar a sustação definitiva do protesto, bem como para declarar a inexistência do débito.
A ré arcará com custas e demais despesas processuais em ambos os processos e verba honorária fixada em R$ 700,00.
Oficie-se ao Cartório de Protesto para tornar definitiva a sustação.
Autorizo levantamento da caução em favor da autora (fls. 53 dos autos em apenso), expedindo-se mandado de levantamento.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
