

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0103363-77.2012.8.26.0100
ClasseProcedimento Sumário
Autor:João Messias dos Santos
Ré:Casas Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:28/05/2013 às 14:30h


Aos 28/05/2013 às 14:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível Central, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE COELHO, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o preposto da ré, Sr. ELISEU PALMEIRA DE AZEVEDO JUNIOR, RG 33.216.743-4, acompanhado de seu patrono, Dr. RAFAEL MATSUMOTO RECH,  OAB/SP 330534. Ausentes o autor e seu patrono. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da ré, foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento e informada a atuação denominação da ré: VIA VAREJO S.A, inscrita no CNPJ 330412600652-92 o que foi deferido pelo MM. Juiz, que mandou anotar a alteração. Prejudicada a conciliação e encerrada a instrução, em debate, a ré reiterou os termos da contestação. O MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: "JOÃO MESSIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs ação em face de VIA VAREJO S.A, também qualificada, objetivando declaração de inexistência do débito de R$1.918,65, o cancelamento da negativação de tal dívida e indenização pelos danos morais dela decorrentes. Em suma, o autor alega que a ré inscreveu dívida em seu desfavor no importe de R$1.918,65 e que "não deve esta importância à empresa ré". Pediu tutela antecipada e final procedência. Foi concedida a antecipação da tutela. A ré contestou, alegando, em síntese, que o autor realizou compra à prazo em uma de suas lojas, ocasião na qual adotadas todas as cautelas de praxe, quando então foi gerado o contrato nº 00.008.06180665. Afirmou que o autor realizou o pagamento de três parcelas, deixando de pagar as demais, o que afasta a hipótese de fraude e torna legítima a inclusão dos dados do autor junto ao SPC, por se tratar de exercício regular de direito. Alegou, ainda, que o autor não procurou a ré administrativamente e não informou a ocorrência de qualquer fraude. Aduziu, também, que outros credores negativaram o nome do autor, razão pela qual não se falar em dano moral. Em sua réplica, o autor rebateu os termos da contestação. Foi tentada a conciliação, mas as partes não compareceram. Designada audiência de instrução, nenhuma prova se acresceu e a ré reiterou a contestação. É o relatório. Fundamento e decido. A demanda em análise é daquelas padronizadas, absolutamente iguais, cujas únicas diferenças são os nomes das partes e a quantia negativada nos órgãos de proteção ao crédito. A própria redação da peça vestibular já é bom sinal da falta de seriedade na propositura, uma vez que a matéria fática é apresentada com duas simples afirmações: a ré negativou o nome do autor "como se lhe devesse a importância de R$1.918,65" e que o autor "não deve esta importância à empresa ré". Ora, a inicial não esclarece se entre as partes houve contrato; se referido contrato gerou uma dívida; se tal dívida foi quitada e se, caso não tenha sido quitada, qual o valor correto da dívida. A ambiguidade das afirmações contidas na inicial mereceria o indeferimento da peça, caso ela não viesse a ser emendada, como tem decidido este magistrado. No caso presente, a incial foi deferida e, mais do que isso, a tutela foi antecipada. Ocorre que a contestação trouxe elementos seguros a respeito da contratação e da regular inserção da dívida nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do inadimplemento por parte do autor, o que autoriza não apenas a revogação da medida antecipatória, mas a própria improcedência da ação. Com efeito, malgrado a genérica impugnação contida na réplica, a ré apresentou os documentos relativos ao contrato de venda financiada, ocasião em que o autor comprou mercadoria ao preço de R$1.396,00 e obteve financiamento para pagamento em 18 parcelas de R$139,90, a primeira com vencimento 06/12/07 e a última em 06/05/09. Referido instrumento é datado 06/11/07 e contém assinatura semelhante àquela aposta pelo autor na procuração de fls. 05 e nas declarações de fls. 06/07. E consta no mencionado instrumento contratual o termo de recebimento do carnê de pagamento, também assinado pelo autor. E pelo que se constata no histórico dos recebimentos, o autor pagou as parcelas vencidas em 06/12/07, 06/01/08 e 06/02/08 (fls. 53). O efetivo pagamento afasta completamente a hipótese de fraude praticada por terceiros e deixa claro que a presente demanda veio se somar a outras tantas em que o consumidor inadimplente aposta na falta de documentação idônea por parte da credora e ajuiza demandas em que ou se nega completamente a relação contratual ou se usa expressões ambíguas como mais acima referido, para quem sabe se obter ao menos a antecipação da tutela e às vezes até mesmo uma indenização por danos morais, que no caso não seria concedida mesmo se inexistente o pacto, em razão do fato de o autor ostentar inúmeras outras negativações (fls. 57), corroborando o argumento de que o autor é contumaz inadimplente. Deste modo, considerando que a ré fez prova do contrato e juntou documentos que justificam a negativação da dívida, caracterizada como exercício regular do direito, sem que o autor tenha feito qualquer prova de ilegalidade ou abuso praticado pela ré, é de rigor a rejeição do pedido. Ante o exposto, por estes fundamento e por tudo o mais do que nos autos consta, revogo a antecipação da tutela e JULGO IMPROCEDENTE a ação, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$3.000,00, observando-se, contudo, a gratuidade de justiça que lhe foi concedida. Publicada em audiência, dou as partes como intimadas. Nada mais. E, para constar foi lavrado o presente termo que vai devidamente assinado. Eu, _________, Liliane M. Ikegami, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM.Juiz:

.



Ré:





Adv. Ré:
