

SENTENÇA

Processo nº:006.09.103179-5 
Requerente:Evangevaldo Farias Pereira
Requerido:Banco Itau Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de carência da ação, pois estão presentes todas a condições da ação, mormente a legitimidade passiva e o interesse processual. A relação jurídica de direito material foi estabelecida entre as partes e o autor tem necessidade de obter provimento jurisdicional para a declaração de inexigibilidade de transações que foram lançadas pelo requerido na conta-corrente do autor.
O requerente questiona que foram realizados quatro movimentações em sua conta-corrente referentes a saques de diversas quantias, as quais não teriam sido feitas pelo autor. De acordo com o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos serviços prestados. Trata-se de responsabilidade objetiva derivada do fato do serviço. E o requerido não provou a existência de quaisquer das causas de exclusão de sua responsabilidade previstas no artigo 14, §3º, do CDC. Não provou o réu que os saques foram efetivamente feitos pelo autor, tampouco que o cartão magnético com leitura de "chip" seja imune à clonagem. Trata-se de alegação destituída de qualquer fundamento probatório. Aliás, os jornais noticiam constantemente a existência de quadrilhas especializadas em fraude de cartão magnético. 
Sendo assim, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos resultantes dos saques questionados pelo autor.
Os danos morais também são devidos porque os saques indevidos implicaram em saldo negativo da conta-corrente, inclusive provocando a devolução de cheque por insuficiência de fundos (fls. 06).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores dos saques questionados pelo autor na reclamação inicial, como também de todos os encargos moratórios ou monetários que o débitos daquelas quantias implicaram junto a conta-corrente do autor. Declaro também inexigível a letra de câmbio sacada pelo réu. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 31 de março de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
