

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.103102-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Conceicao Herculana, CPF 103.073.518-23
Advogado:Rovania Braia Sposito   OAB/SP 176.087   PAJ
Requerido:IBFE
Preposto:Domenica Godoi dos Santos  RG 41.191.298-7
Advogado:Thiago Carvalho dos Santos   OAB/SP 283.250
Data da audiência:21/09/2010 às 15:00h




Aos 21 de setembro de 2010, às 15:45 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O requerido junta Carta de Preposição. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por encerrado o contrato, de comum acordo, independente de multa rescisória, ficando os valores já pagos, a título de indenização pela rescisão unilateral do contrato. Com o presente acordo, a autora não deve mais nada para a ré, a qual se compromete a retirar o nome dela dos serviços de proteção ao crédito, no prazo de 05 dias, sob pena de multa de R$ 2.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
