

SENTENÇA

Processo nº:0103257-57.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisabeth Cecilia Belderrama Silva
Requerido:Antônio Fernando Chaves José




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Fo Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a reparação por danos materiais e morais, promovida a demanda por Elisabeth Cecília Belderrama Silva em face de Antônio Fernando Chaves José.

Narrou a inicial, substancialmente, que a autora contratou os serviços advocatícios do réu, tendo pago o montante de R$ 1.776,72 (mil setecentos e setenta e seis reais e setenta e dois centavos) referente aos honorários e despesas processuais, para que este ingressasse com uma ação indenizatória em face do Unibanco. Ocorre que, após ter cumprido com todas as exigências do contrato, o réu, além de não ter ingressado com nenhuma ação, sumiu sem dar maiores satisfações.

Requereu, portanto, a condenação do réu a indenização no valor de R$ 1.776,72 (mil setecentos e setenta e seis reais e setenta e dois centavos), a titulo de danos materiais, e ainda, 30 (trinta) salários mínimos, a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 08/23).

O réu se deu por citado e apresentou contestação tempestivamente (fls.103/107), onde suscitou preliminar de prescrição. No mérito, alegou a inexistência do dever de guarda dos documentos oferecidos pela autora, devido ao lapso temporal transcorrido. No mais, afirmou ter sido arquivada a representação realizada perante o Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, e ainda, não ter havido danos de ordem patrimonial ou moral que justificassem os pedidos elencados na inicial. Protestou pela improcedência da demanda e não juntou documentos.

Réplica a fls. 111/115.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada dos documentos de fls. 10/13. 

A existência de um contrato de prestação de serviços, a identidade dos contratantes, sua capacidade e a licitude do objeto restaram demonstradas, não apenas documentalmente, mas pelas alegações das próprias partes.

Os danos materiais foram exaustiva e objetivamente demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que a autora contratou a prestação de serviços jurídicos do réu, tendo quitado todos os valores estipulados pelo profissional. Os recibos juntados às fls. 13/20 corroboram tal assertiva, sendo induvidoso o cumprimento de suas obrigações. Contudo, o advogado réu, sumariamente, deixou de ingressar com ação indenizatória pretendida. 

Espantoso, ainda, que o réu não tenha nem ao menos negado sua inércia, tendo apenas suscitado a prescrição, que de fato não ocorreu.  Fatalmente, assiste razão no apontamento exato do artigo 206 do Código Civil, entretanto, norteando-se pelo princípio da razoabilidade, no presente caso, o prazo prescricional deve ser contado a partir da ciência do ilícito, até mesmo porque, diante de uma inquestionável omissão, não haveria meios de iniciar a contagem do referido prazo a partir da sua ocorrência.

Em que pesem os rasos argumentos suscitados pelo réu, estes não têm o condão de afastar o direito pretendido pela autora. Pouco importam as questões dos documentos e seu dever de guarda, uma vez que não há qualquer elemento nos autos que permita vislumbrar a existência material da ação indenizatória, tampouco da pratica de quaisquer atos processuais.

Não há como se negar que o réu descumpriu as avenças do contrato entabulado.

Definitivamente, não se observa nos autos elementos que apontem fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, conforme os ditames do artigo 333, inciso II do CPC.

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Portanto, mostra-se perfeitamente razoável a importância sugerida de trinta salários mínimos.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 30 (trinta) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir o réu de igual e novo atentado aos clientes em geral.

Diante dessas considerações, não há alternativa na espécie, que não seja o acolhimento da pretensão, nos moldes em que deduzida.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar o réu a pagar a autora a quantia de R$ 1.776,72 (mil setecentos e setenta e seis reais e setenta e dois centavos), referente aos danos materiais devidamente provados, bem como a importância de 30 (trinta) salários mínimos, referentes aos danos morais; sendo que àqueles serão acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e à estes serão acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir da publicação dessa sentença,  tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno o réu, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito








São Paulo, 31 de julho de 2012.
