

SENTENÇA

Processo nº:0103373-32.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Edith Mascarenhas
Requerido:Viação Campo Belo Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que MARIA EDITH MASCARENHAS promove em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no interior do coletivo mencionado, oportunidade em que este se envolveu em acidente.
 
Diz, outrossim, que, na qualidade de passageira, sofreu lesões e necessitou afastar-se de suas atividades habituais.

Afirma, ademais, que a responsabilidade é objetiva porque a obrigação do transportador é de fim e, não, de meio.

Sustentando, no mais, haver experimentado os danos relacionados, requer a procedência da ação para os fins de fls.17/18 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o acidente ocorrido foi imprevisível e deu-se por culpa de terceiro.

Impugnando, no mais, os pedidos de indenização formulados, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.

O Laudo Pericial foi juntado aos autos e sobre ele manifestaram-se as partes.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Como é cediço, a responsabilidade do transportador ostenta caráter objetivo, de sorte que se prescinde do exame das circunstâncias atinentes ao acidente para que a parte demandada responda pelos danos causados às pessoas a serem transportadas.

Com efeito, na sistemática do pátrio ordenamento jurídico, incumbe ao agente de transporte levar o passageiro a seu destino final e ali deixá-lo incólume.

Nesta conformidade, a não ser que se contemple situação em que a vítima aja mal e exponha-se deliberadamente a perigo, deve a empresa de transporte arcar com a reparação.

Nesse sentido, menciona-se a seguinte lição:

"O contrato de transporte, como afirma pacificamente a doutrina, envolve uma obrigação de resultado; o transportador não se compromete apenas a realizar diligentemente uma atividade, mas promete um resultado, qual seja, levar o passageiro e seus bens ao destino, no tempo previamente ajustado e sem lhe causar qualquer dano. Se o resultado da obrigação não for obtido, o devedor sofrerá as conseqüências e elas incluem não só a devolução dos valores pagos, mas, também, a indenização por todos os prejuízos causados ao passageiro. Ainda que não utilizássemos a classificação criada por Demogue para definir a responsabilidade do transportador, não seria outra a nossa conclusão. Pode-se invocar - nas hipóteses de contrato de transporte coletivo, onde para o exercício da atividade haja a necessidade de delegação do Poder Público ? o art. 37, §6°, da Constituição Federal e com isso dizer que a responsabilidade das empresas delegadas é objetiva" (Dos contratos de hospedagem, de transporte de passageiros e de turismo / Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.- São Paulo : Saraiva, 2007, p. 133/134).

No caso em tela, o coletivo envolveu-se em acidente, sendo certo que a culpa por sua ocorrência não altera a solução do feito.

Nada há, portanto, a afastar a responsabilidade da demandada.

Analisam-se, assim, as pretensões postas pela parte Autora.

Embora a Autora, felizmente, não tenha ficado com sequelas, ficou constatado que ela sofreu contusão em hemitórax esquerdo. Demais disso, esta espécie de lesão prescinde do uso de analgésico e antinflamatórios, até melhora da dor, que costuma ocorrer em 15 a 30 dias.

É evidente, assim, que faz jus a Autora ao pagamento de danos morais, já que o ocorrido extrapola o âmbito dos aborrecimentos cotidianos e dispensa a demonstração em juízo.

A propósito de similar situação, menciona-se o seguinte julgado:

?CONTRATO DE TRANSPORTE - Queda de passageira no interior de ônibus urbano - Condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais - Viabilidade ? Existência de nexo causai entre o acidente e lesões sofridas pela vítima - Responsabilidade objetiva da empresa de transporte caracterizada - Comprovação dos danos materiais sofridos - Desnecessidade de prova do prejuízo em concreto relativo aos danos morais - Arbitramento do montante indenizatório por danos morais em 50 (cinqüenta) salários mínimos, equivalentes, na época da r. sentença, a R$-12.000,00- (doze mil reais) - Valor suficiente para amenizar o abalo emocional sofrido e inibir a repetição da conduta danosa, sem importar enriquecimento sem causa do lesado - Recurso não provido, com observação Apelação n° 991.03.063856-0,Rel. Renato Rangel Desinano; j. 16/11/10).

Quanto aos danos materiais, contudo, são indeferidos, na medida em que não existe nos autos qualquer documento apto a apontar despesas com medicamentos ou tratamentos.

Por fim, quanto aos lucros cessantes, haveria a Autora, para fazer jus à reparação, de haver juntado comprovantes de recebimento de valores no período anterior ao acidente, sendo que tal prova não se supre pela oitiva de testemunhas.

Considerados, pois, os elementos constantes dos autos, fixo a título de indenização por estes danos morais o importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que por certo é capaz de reparar o mal experimentado.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada desde a data da prolação desta Sentença e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.



Por fim, porque a Autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.
P.R.I.C. 





São Paulo, 18 de setembro de 2012.
