

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0103469-38.2009.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo
Requerido:Luciano Francisco Tomaz



Vistos.

Tratam os autos de ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE tendo por objeto contrato de leasing firmado entre as partes em 24 DE ABRIL DE 2007  ajuizada em 10/02/2009 por HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MULTIPLO em face de LUCIANO FRANCISCO TOMAZ.

O réu foi constituído em mora em 31/12/2008 (fl.17).

A citação foi ordenada em 18/02/2009 (fl.27).

Deferida a liminar de reintegração, o ato não foi cumprido face a não localização do bem e tampouco do réu para efetiva citação.

É o relatório.

DECIDO.

Os presentes autos encontravam-se sem efetivo andamento, pelo autor, desde setembro de 2013 (fls.172).

Em janeiro de 2014, o autor postulou pesquisas para citação do réu (fl.174), porém sem do devido recolhimento da taxa de pesquisa (fl.177), somente suprindo o recolhimento em março de 2014.

O pedido de citação não pode ser efetivado, face a prescrição da dívida.

Analisados os autos, verifica-se que ocorreu a prescrição referente à dívida líquida e certa representada pelo contrato de leasing, o que impede o prosseguimento da lide.

Como é cediço nos contratos de leasing prevalece a cláusula resolutiva expressa, e uma vez comprovada a mora decorrente da falta de pagamento das prestações avençadas ocorre a resolução do contrato de arrendamento mercantil, iniciando-se a partir daí o prazo prescricional de 05 anos(CC/2002, art. 206, § 5º, I).

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE PRESCRIÇÃO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO DE COBRANÇA DAS PARCELAS. 1- A pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular - conceito que engloba débito proveniente de contrato de arrendamento mercantil - prescreve em 5 (cinco) anos, conforme previsão do artigo 206, § 5º, I, do Código Civil. 2- Uma vez extinta a obrigação de pagamento das parcelas atinentes ao pacto de arrendamento mercantil, pela prescrição, não há falar em inadimplemento da arrendatária. Nessa hipótese, cumpre à arrendadora emitir o documento único de transferência (DUT) do veículo devidamente assinado, após a entrega, pela arrendatária, dos demais documentos exigidos no artigo 1º, I, da Lei nº 11.649/2008. RECURSOS CONHECIDOS. PRIMEIRA APELAÇÃO PROVIDA. SEGUNDO APELO DESPROVIDO.(Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO.APELAÇÃO CÍVEL Nº 233.829-57.2010.8.09.0051 (201092338292) COMARCA DE GOIÂNIA)

A ação foi ajuizada em 2009 e a citação foi ordenada em 18/02/2009, ocorrendo a prescrição em fevereiro de 2014 (se considerado o despacho que ordenou a citação) ou mesmo em dezembro de 2013, se considerada interrompido o prazo pela constituição em mora (fls.17).

De todo modo, o autor não providenciou a citação antes do prazo prescricional.

Ocorre que determinadas inúmeras diligências para localização e citação do réu, o prazo prescricional chegou a seu termo antes da citação.

Com efeito, constitui ônus do autor promover a citação do réu, no prazo de 10 (dez) dias, prorrogáveis por até 90 (noventa dias), conforme os parágrafos 2º e 3º do artigo 219 do Código de Processo Civil.
A questão é igualmente disciplinada no CC/2002 no seu art. 202:

Art. 202 - A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual;

Neste sentido:

APELAÇÃO CÍVEL - Civil e Processual Civil - Tentativas de citação pessoal infrutíferas - Prescrição intercorrente - Requisitos atendidos - Lapso temporal de 05 anos - Inércia do autor - Citação por edital não solicitada - Recurso a que se nega provimento.I. A citação interrompe a prescrição na data da propositura da ação desde que realizada nos prazos dos parágrafos 2º e 3º do artigo 219 do Código de Processo Civil. Após, a citação, se realizada, interromperá a prescrição na data em que foi ultimada a diligencia.II. A prescrição intercorrente só se configura com presença de dois fatores básicos, a saber: (I) decurso de um determinado lapso temporal; (II) a inércia do titular de uma pretensão.III. É verificada conduta inerte em parte que, por diversas ocasiões, deixa de se manifestar quando findo o prazo para a realização de providência que lhe competia, ocasionando a paralisação do processo por longos períodosIV. Configura conduta inerte o não requerimento de citação por edital, quando presentes os seus requisitos, mormente quando há fundado indicativo da possibilidade de ocorrência da prescrição intercorrente.V. Recurso a que se nega provimento.(TJES - AC nº 30.030.049.594 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Subst. Fernando Estevam Bravin Ruy - DJES 03.03.2011).
Verifica-se a  conseqüente impossibilidade de prosseguimento da lide, pois prescrita a dívida não há possibilidade de prosseguimento da lide para recuperação do bem,  garantia acessória do contrato.

Deste modo, verificada a prescrição da dívida pelo decurso do prazo de 05 anos e não tendo o credor se utilizado de outros meios para a exigibilidade de seu crédito (ação executiva ou conversão em perdas e danos com citação, inclusive, por edital), deixando transcorrer mais de 05 anos entre a data da constituição em mora, sem regular citação do devedor, e sem uso das demais medidas cabíveis para satisfação de seu crédito, não se justifica a manutenção da presente lide, cuja finalidade é mera garantia acessória de satisfação do crédito, este já prescrito

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do artigo 269, IV do CPC face a prescrição do direito do autor  (art. 206, § 5º, I do Código Civil).

Sem citação do réu, condeno ao autor pagamento das custas e despesas do processo.Após, feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.

P. R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
