

SENTENÇA 

Reclamação:001.05.103121-0 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Fabricio de Carvalho Serafini
Requerido:Paulo Soares da Silva e outros





  


Vistos.

FABRÍCIO DE CARVALHO SERAFINI propõe ação de indenização por danos emergentes, lucros cessantes e danos morais decorrentes de ato ilícito contra PAULO SOARES DA SILVA, VIAÇÃO GATO PRETO LTDA e RICARDO PAIVA DA SILVA.
Paulo foi citado, fls. 203-verso e responde a fls. 208. Viação Gato Preto citada a fls. 203-verso e responde a fls. 217. Ricardo foi citado fls. 276-verso e deixou de oferecer contestação, fls. 279.
Trata-se de colisão envolvendo o veículo Fiat Marea, de propriedade do pai do autor, dirigido por este último pela Rua Pe. Antonio José dos Santos, sentido Marginal/Aeroporto, no interior do qual levada o autor, como passageiro, Marcelo Pagani Devéns, e um ônibus de propriedade da Viação Gato Preto, dirigido  por seu preposto Paulo Soares, que trafegava pela Av. Santo Amaro. 
Fato ocorrido dia 07 de setembro de 2002, à 17h00.
Segundo o autor, o semáforo existente no cruzamento apresentava sinal piscando. Com cautela ingressou com parte do veículo na Av. Santo Amaro para olhar o movimento daquela via. Viu o ônibus se aproximando e parou para deixá-lo passar. O motorista do ônibus, de forma imprudente, avançou em velocidade e colidiu a parte da frente do coletivo contra a lateral esquerda do veículo do autor.
O requerente afirma, ainda, que colocou seu amigo em um táxi com destino ao aeroporto e quando voltou seu carro estava sobre a calçada. Foi agredido pelo motorista do ônibus e pelo co-réu Ricardo, passageiro. Recebeu chutes, socos, foi jogado no chão.
Objetos seus foram subtraídos; recebeu graves ferimentos na face, agravados pelo fato de que havia se submetido a cirurgia recente e estava em recuperação.
Articula pedido, tanto na inicial como nos aditamentos (fls. 111, 117,177), especificando lucros cessantes, danos materiais e emergentes, assim como a franquia relativa ao seguro do veículo.
Junta cópia do inquérito policial, arquivado conforme fls. 71. 
Paulo contesta, fls. 208.
Requer beneficio da justiça gratuita.
Preliminares: inicial inepta por falta de notas fiscais dos CDs e caneta referidos pelo autor. O requerente parou no meio do cruzamento de forma imprudente dando causa à colisão. O autor não pode cobrar franquia do veículo que pertencia a seu pai. O réu era motorista do ônibus e a eventual responsabilidade é da empresa, não sua.
Mérito: conduta culposa do autor ao entrar no cruzamento de forma desatenta. Abandonou o veículo por 10 minutos. Voltou e ofendeu verbalmente o réu. Tentou agredi-lo mas foi impedido e dominado pelo réu e por Ricardo. O autor diz que foi agredido por várias pessoas, devia individualizar as condutas. Não agrediu o autor. As lesões sofridas pelo autor são decorrentes da cirurgia por ele referida. Tece considerações sobre os pedidos e as testemunhas arroladas.
Viação Gato Preto contesta a fls. 217.
Diz da inépcia da inicial porque lá se encontram duas situações: a colisão e a agressão. Quanto a esta última não tem relação com a requerida.
No mérito: a culpa pela colisão é do autor por sua imprudência descrita na resposta. O acidente não causou dano moral. Lesões no autor não foram provocadas pelo preposto do réu. Tece considerações sobre os pedidos.
Especificação de provas: autor, fls. 282; Viação Grato Preto, fls. 286. Ricardo, fls. 288.
Processo saneado. Preliminares afastadas em recurso.
Realizada perícia médica, veio aos autos laudo sobre o qual as partes tiveram ampla possibilidade de discussão.
Procede-se à instrução do feito com a oitiva de testemunhas. Ao final, as partes, em alegações derradeiras, reiteraram os argumentos postos em suas manifestações anteriores.

Relatei.
Decido.

Trata-se de colisão entre dois veículo, um Fiat dirigido pelo autor e um ônibus da empresa requerida, dirigida por seu motorista Paulo. O primeiro veículo trafegava pela Rua Pe. Antonio José dos Santos; o segundo, pela Av. Santo Amaro. No cruzamento entre as duas ruas ocorreu a colisão.
Todas as testemunhas ouvidas nos autos dão notícia de que o semáforo existente no local estava apresentando luzes amarelas piscando para os condutores que trafegavam pelas duas vias supra citadas. Se chovia, ou não, na tarde dos fatos (as testemunhas, compreensivelmente, em razão do tempo transcorrido, não são unânimes quanto a essa circunstância) não há relevância para solução da lide entre as partes.
Tratando-se de cruzamento perigoso, conforme dá conta a testemunha Armando, arrolada pela requerida, e não estando o semáforo existente no local em pleno funcionamento, dos dois motoristas se exigia cautela.
A testemunha Rômulo, que informa ter experiência em dirigir ônus, estava em um ponto de ônibus bem próximo do cruzamento e percebeu que o motorista Paulo, do coletivo, foi imprudente. Primeiro porque saiu com o ônibus muito lotado. Passageiros que se penduravam na porta dianteira, impediam sua plena visão. Segundo, porque, mesmo nessas condições, saiu com o ônibus desenvolvendo velocidade incompatível com o local e a situação que se encontrava. Não há motivo para duvidar da testemunha, pessoa desconhecida das partes, sem motivo para favorecer ou prejudicar qualquer delas. Além disso, a situação descrita por essa testemunha é compatível com a descrição dada pelo autor na inicial: ele diz que viu o ônibus, parou, mas o veículo ainda assim o atingiu, o que pode ser explicado pelo fato de que o motorista do ônibus não tinha boa visão da rua onde estava o Fiat.
Com relação às agressões sofridas  pelo autor, todas as testemunhas, inclusive a que foi trazida pelos réus, dizem de forma unânime que, depois da colisão, o autor desceu do Fiat, conversou com o motorista do ônibus e afastou-se por minutos. Consta que assim procedeu para dar destino a passageiro que levava em seu carro, o qual deveria ir para o aeroporto.
Quando o autor voltou foi conversar com o motorista do ônibus e por ele agredido. Paulo, pelo que consta, deu um murro ou um empurrão no autor, o que, pelo menos, o desequilibrou. Nenhuma testemunha viu do autor qualquer gesto agressivo ou provocação que pudesse causar esse ato do motorista do ônibus.
Não importa se Paulo deu um murro ou um empurrão no autor. O fato é que o golpe foi violento o bastante para desequilibrar o autor a ponto de ele cair no chão ou, pelo menos, ficar sem firmeza e ser derrubado pelo outro agressor identificado, Ricardo.
Não ficou bem claro se o autor caiu por causa do golpe recebido do motorista do ônibus ou da agressão de Ricardo, que se seguiu. O fato é que o motorista do ônibus bateu no autor, sem motivo, e deu início outras agressões de outras pessoas. Sabe-se que, em uma situação dessas, a atitude covarde de quem agride no meio da multidão sempre é causada pelo ato de alguém que começa com as agressões. No caso, foi sem dúvida o réu Paulo.
Ricardo foi mais violento, covarde. Passou o pé em pessoa que estava sendo agredida para causar a queda do autor ou impedir que ele se equilibrasse após ser agredido por Paulo. Bateu e deu chutes em uma pessoa caída no chão. Fugiu e só foi preso porque testemunhas, dentre as quais duas ouvidas nestes autos (uma delas arrolada pelos réus), trataram de seguí-lo e indicá-lo para policiais, tão espantados ficaram com a selvageria do agressor. 
Irrelevante se outras pessoas também se aproveitaram para bater no autor, caído no chão. As condutas de Paulo e de Ricardo foram bem definidas e delas resultou, repita-se, a covardia dos demais eventuais agressores.
Mesmo que os ferimentos recebidos pelo autor não tivessem sido causados  e tudo indica que foram  por Paulo e por Ricardo, ainda assim eles são responsáveis por terem incitado outros, com suas ações, a agredirem e ferirem o autor.
Paulo e Ricardo são responsáveis, também, por extravio ou furto de pertences do autor, já que ficou bem claro que foram eles que, juntamente com outros, mexeram no carro do autor para tirá-lo do local onde se encontrava. E, se não pegaram, eles próprios, os pertences do autor, contribuíram efetivamente, de forma relevante, para que, com a confusão que criaram no local, outros o fizessem.
A empresa empregadora de Paulo é responsável pelos seus atos. Paulo é motorista profissional, usa uniforme da empresa. Todos os seus atos maculam seu empregador, que por eles tem responsabilidade solidária. Não pode a empresa requerida dizer que só tem responsabilidade (como faz) em relação à colisão de veículos posto que, mesmo agredindo o autor e criando confusão propícia a facilitar que ele fosse por outros agredido e despojado de seus bens, Paulo estava agindo como motorista da empresa ré.
Com respeito à indenização requerida pelo autor, os três réus são responsáveis solidariamente.
No laudo pericial consta que o perito médico constatou a veracidade das afirmações do autor com respeito ao fato de que estava convalescendo de cirurgia que havia feito no nariz. Também atestou o perito que as agressões narradas pelo autor, e nos autos, causaram complicações na recuperação da cirurgia além de outros danos, que necessitaram tratamento e reparo, de forma que estimou, justificadamente, a importância de R$ 2.623,00, com tratamento médico, que os réus devem pagar para o autor.
Os requeridos Paulo e a empresa requerida são responsáveis, também de forma solidária, pela franquia paga pelo autor à seguradora, no valor de R$ 800,00.
Devem pagar, os três réus, para o autor, os prejuízos decorrentes do extravio de seus pertences, relacionados no item 6 da inicial, R$ 1.050,00 (CDs) e R$ 865,00 (uma caneta).
Os valores que o autor deixou de receber em razão de ter paralisado suas atividades profissionais devem ser fixados em liguidação de sentença, já que não se tem aqui parâmetros para tal fixação.
Por fim, evidente que os atos dos dois réus, Paulo e Ricardo, sendo que os atos do primeiro também resultam em responsabilidade de sua empregadora, a empresa requerida, causaram graves danos morais para o autor.
A humilhação, o medo, a situação vexatoria (tanto no local dos fatos como no hospital onde foi socorrido o autor, situação descrita na inicial), a revolta e situação de impotência que atingiram o requerente são mais do que evidentes e nem precisam de prova. A própria atitude do autor na audiência, advogando em causa própria, deixou claro que mesmo após tanto tempo transcorrido ainda está extremamente abalado e revoltado com o que lhe aconteceu. Essa foi também a nítida impressão que deixaram as testemunhas, narrando os fatos, todas elas fazendo questão de dizer que só se ofereceram para prestar depoimentos em razão de se terem impressionado com a situação em que se viu o autor.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 100.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto. Os três réus são solidariamente responsáveis. Justifica-se o valor elevado em função do que consta dos autos e acima se disse, posto que foram muito intensos os efeitos dos atos dos réus pessoas físicas contra o autor, além de serem tais atos praticados com violência desnecessária que a própria testemunha dos réus chamou de selvageria.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os três réus, solidariamente, a pagarem para o autor as importâncias de R$ 1050,00 e R$ 865,00 (objetos que foram extraviados durante os fatos), ambos com correção e juros a contar da data da petição inicial; total de R$ 2.623,00 (despesas com tratamento em razão das lesões sofridas), com correção e juros de mora a contar das datas dos efetivos desembolsos; e danos morais de R$ 100.000,00 (correção a partir da data da sentença, com juros de mora a contar da mesma data  Súmula 362 do STJ), mais indenização por lucros cessantes, decorrentes do período em que o autor fixou sem trabalhar, valor a ser fixado em liquidação de sentença. Condeno os réus Paulo e Viação Gato Preto a pagarem, solidariamente, R$ 800,00 (franquia do seguro do veículo do autor) com correção e juros de mora a partir da data do desembolso.
A correção será feita pela tabela do TJSP. Os juros de mora são de 1% ao mês.
Os três réus pagarão custas, despesas processuais, perícia, solidariamente e, cada um deles pagará honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
