

SENTENÇA

Processo nº:0103368-97.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aguinaldo Masetto e outros
Requerido:Luciano Santos das Neves



CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.



Vistos.
Aguinaldo Masetto, Roseli Vascon Masetto e Luci Aparecida Masetto ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Luciano Santos das Neves, pretendendo a rescisão do contrato de cessão de direitos e obrigações com garantia hipotecária doa apartamento 43, bloco 07, do Condomínio Residencial Parque do Carmo, situado na Rua André de Almeida, nº 1620, Itaquera, São Paulo, além da reintegração na posse do bem e condenação do réu à perda das parcelas pagas a título de princípio de pagamento, bem como das prestações pagas a Caixa Econômica Federal, além de perdas e danos consistentes na liquidação do débito que o réu deixou para com o agente financiador e taxa de ocupação desde a constituição em mora, afirmando que, em 10.03.2000, cederam ao réu os direitos quanto ao apartamento em questão, que se encontrava financiado à Caixa Econômica Federal (CEF), sendo que o réu teria pagado R$20.000,00 aos autores e se responsabilizado pelo saldo devedor em aberto perante a CEF. Ocorre que o réu teria deixado de pagar a CEF a partir de 28.01.2005, descumprindo o contrato. A alegação do réu de que estaria discutindo judicialmente o débito não o socorreria. 
Trouxeram os documentos de f. 11/39 e 43.
Citado (f. 44), a ré apresentou contestação (f. 45/64), com documentos (f. 68/181), arguindo prejudicialidade com relação a ação de revisão de contrato que ajuizou perante a Caixa Econômica Federal na Justiça Federal, e continência de feitos. No mérito, afirmou que tentou renegociar a dívida, mas o agente financeiro prevaleceu-se de seu poderia econômico. Salientou que obteve liminar no processo federal para obstaculizar a execução extrajudicial do bem, e impedir a negativação do nome do mutuário e para que procedesse ao pagamento do valor incontroverso das mensalidades, o que estaria cumprindo, de modo que não existiria mora a amparar o pedido dos autores. Na relação com o agente financeiro seria aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Impugnou os pedidos dos autores, considerados abusivos, enaltecendo o fato de que os requerentes não sofreram qualquer prejuízo concreto.
Houve réplica (f. 184/189), com documentos (f. 190/196), sobre os quais o réu manifestou-se a f. 203/210.
A audiência preliminar foi realizada (f. 218).
Foi determinada a produção de prova documental (f. 299/300 e 303).
O feito foi suspenso por prejudicialidade externa, aguardando-se o julgamento do processo nº 0022478-40.2005.403.6100 do d. juízo da 6ª Vara Cível Federal de São Paulo (f. 352 e 429).
Houve notícia de julgamento em primeira instância do aludido feito (f. 379/423), pendente de apelação (f. 379/423), ainda não julgada.
É o relatório.
Decido.
O art. 265, § 5º, do Código de Processo Civil prevê que suspensão por prejudicialidade externa não pode perdurar por mais de um ano. Neste caso, contudo, a suspensão foi determinada pela r. decisão de f. 352, datada de 09.07.2009, e a suspensão determinada já permanece por 04 anos e 07 meses, muito além do que a legislação permite.
Por tais razões, levanto a suspensão processual.
Afasto a alegada continência de ações, porquanto o feito prejudicial já foi julgado (f. 362/367). Aplica-se analogamente ao caso a súmula 235 do E. Superior Tribunal de Justiça. Ademais, a prejudicialidade externa não se confunde com conexão e continência. A admissão da primeira (f. 352) por óbvio que exclui a segunda.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
As partes, em conjunto, praticaram ilícito contratual perante o agente financeiro (Caixa Econômica Federal), porquanto ofenderam a previsão da cláusula vigésima oitiva do contrato de compra e venda original entre a CEF e os autores, que assim prevê (f. 16):
?A dívida será considerada antecipadamente vencida, independentemente de qualquer notificação judicial ou extrajudicial, ensejando a execução do contrato, para efeito de ser exigida de imediato na sua totalidade, com todos os seus acessórios, reajustados conforme cláusula décima-nona, por qualquer dos motivos previstos em lei e, ainda: I ? se O (A-S) DEVEDOR (A-ES): (...) b) ceder(em) ou transferir(em) a terceiros, no todo ou em parte, os seus direitos e obrigações, vender(em) ou prometer(em) à venda o imóvel hipotecado, sem prévio e expresso consentimento da CEF;?
As partes não demonstraram qualquer consentimento expresso da Caixa Econômica Federal à cessão contratual que efetuaram entre si, pois de certo contariam com instrumento escrito de anuência. Justamente por isso, todos os dados atuais do financiamento em questão permanecem em nome dos autores (f. 28/29, 88, 180 e 222).
Como bem decidido no âmbito da Justiça Federal (f. 363): 
?há expressa vedação contratual para a alienação do imóvel objeto de contrato de financiamento sem o consentimento da credora hipotecária. Essa cláusula é válida e eficaz. O contrato de financiamento imobiliário no âmbito do SFH é disciplinado por regras próprias que devem ser observadas pelas partes, como em qualquer outra relação contratual válida. Na alienação informal do imóvel os cessionários não comprovam a renda necessária para a obtenção do financiamento imobiliário, ou o preenchimento das condições legais, nem estão vinculados ao seguro habitacional. Por isso, não podem também pretender a aplicação dos índices de reajuste da sua categoria profissional, pois a transferência do contrato deu-se contra expressa disposição contratual. Admitir-se a cessão do contrato sem o consentimento do credor poderia favorecer fraudes, pois pessoas que não têm direito ao financiamento habitacional pelo SFH poderiam obtê-lo por meio de intermediários, como por exemplo, aquele que não dispõe de renda suficiente para um financiamento habitacional ou que não pode declarar a renda decorrente de atividades ilícitas, ou já possui outro financiamento pelo SFH, e inúmeras outras hipóteses que poderiam ser aventadas.?
Estas primeiras observações são imprescindíveis, uma vez que o que for decidido na presente sentença não pode ser oponível a terceiros, como a Caixa Econômica Federal, inclusive no plano possessório e da execução do contrato original celebrado entre o aludido agente financeiro e os autores.
Ou seja, observar-se-ão apenas as consequências contratuais entre as partes contratantes da cessão, considerando o contrato existente, válido e eficaz entre elas, mas sem a afetação de terceiros que possam ser comprometidos com o negócio jurídico em questão.
De outro lado, observa-se que os autores têm interesse inequívoco que as parcelas do financiamento sejam pagas, porquanto o negócio jurídico de financiamento permanece em seus nomes, sendo eles devedores do que não for pago perante a Caixa Econômica Federal. Daí a sua inequívoca legitimidade ativa e a possibilidade jurídica de pleitearem a rescisão do contrato de cessão.
Feitas estas observações, tem-se que o réu assumiu o saldo devedor do financiamento existente perante a Caixa Econômica Federal, obrigando-se ao pagamento das parcelas mensais a partir de 28.03.2000 (f. 26 ? cláusula 4ª, parágrafo único).
É fato incontroverso que o requerido, contudo, não paga as parcelas mensais perante a Caixa Econômica Federal desde 28.01.2005, como bem evidencia o demonstrativo de dívida de f. 29. 
Por sua vez, muito embora a r. decisão antecipatória do processo federal tenha permitido ao réu o pagamento de valores incontroversos da dívida do financiamento (f. 309/310), é igualmente certo que, determinado ao réu que demonstrasse os pagamentos efetuados em cumprimento àquela decisão liminar (f. 299/300 e 303), o réu deixou de juntar qualquer prova de pagamento dos valores que considerava incontroversos.
Ou seja, o requerido está inequivocamente em mora para com o pagamento do financiamento há mais de 08 anos. É importante, ainda, mencionar que o pedido revisional formulado pelo réu na Justiça Federal foi julgado improcedente pela primeira instância (f. 362/367).
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
O inadimplemento do réu, portanto, assume tal grau que permite a rescisão do contrato, e a reintegração na posse dos autores.
Passo a apurar o valor das perdas e danos.
Os autores pretendem: (a) o perdimento de todos os valores pagos pelo réu aos requerentes e a Caixa Econômica Federal; (b) o pagamento de todas as parcelas vencidas e não adimplidas junto a Caixa Econômica Federal; e (c) o pagamento de taxa de ocupação de R$400,00 a partir da constituição em mora até a data da desocupação.
Neste particular, observa-se que o contrato de cessão rescindido não prevê cláusula penal. A cláusula 9º possui falha em sua redação, e não conclui qual a penalidade aplicável (f. 27).
Fato é que a rescisão do contrato conduz ao restabelecimento da situação anterior à contratação, o que levaria à devolução do preço pago. Esta situação é a regra que deve ser observada.
Contudo, a situação dos autos revela-se assaz extraordinária.
Com efeito, o réu já se encontra há mais de 08 anos em atraso quanto ao pagamento das parcelas do financiamento.
Ou seja, há 14 anos no imóvel, o réu pagou apenas 04 anos e 10 meses de financiamento. À evidência que a perda total do preço pago aos autores (R$20.000,00) serve à composição mínima dos prejuízos sofridos pelos autores com a ocupação gratuita ao longo de 09 anos. 
Mas por este mesmo raciocínio, não se pode impor ao réu o pagamento de outros valores, mormente a título de taxa de ocupação, pois haveria odioso bis in idem quanto às penalidades civis aplicáveis ao requerido. Com efeito, a perda do que pagou já tem por fundamento a posse prolongada do imóvel após a mora. O mesmo aplica-se quanto ao financiamento pendente perante a Caixa Econômica Federal, que é de titularidade dos autores e estes não poderiam ter transferido a terceiro (o réu), como é de seu perfeito conhecimento.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos iniciais, de modo a rescindir cessão de direitos e obrigações com garantia hipotecária doa apartamento 43, bloco 07, do Condomínio Residencial Parque do Carmo, situado na Rua André de Almeida, nº 1620, Itaquera, São Paulo, e determinar a reintegração dos autores no aludido imóvel.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração, cujo cumprimento não poderá ser oponível ao credor hipotecário (Caixa Econômica Federal).
Declaro a perda de todos os valores pagos pelo réu aos autores e a Caixa Econômica Federal.
Julgo improcedentes os pedidos condenatórios quanto ao pagamento de prestações vencidas e não quitadas da Caixa Econômica Federal e ao pagamento de taxa de ocupação.
Dada a sucumbência majoritária, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$2.000,00. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
