

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.103741-8 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Katia Jacqueline Gonçalves Aversani Barbosa
Requerido:Loja de Automóveis A. C. Santos e outro





  

Vistos.

KATIA JAQUELINO GONÇALVES AVERSANI BARBOSA propõe ação de anulação de compra e venda cumulada com danos morais contra A.C. SANTOS VEÍCULOS
Trata-se de veículo que a autora diz ter comprado na loja do réu. Afirma a requerente que o veículo foi recusado por outra concessionária de veículos como parte de pagamento em razão de sinistro anterior.
Citados, os réus respondem com preliminares de ilegitimidade de parte, prescrição e argumentam no sentido da inexistência de motivo para a desejada anulação, refutando o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica, vieram aos autos documentos e manifestações das partes.

Relatei.
Decido.

Trata-se aqui de relação de consumo, sujeita à disciplina do Código de Defesa do Consumidor.
O Artigo 26, inciso II, do CDC estabelece que o exercício do direito de reclamar deve ser exercido em 90 dias quando se trata de aquisição de produto durável. 
Analisando o caso posto nos autos, vê-se que o prazo acima não teve a decadência obstada por qualquer ato previsto nos incisos I, II ou III, do citado dispositivo legal.
Por fim, estabelece o mesmo artigo, em seu parágrafo terceiro, que, tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial se inicia no momento em que ficar evidenciado o defeito.
No caso em pauta tem-se que o veículo GM, Celta, de placas LOQ-2040, foi adquirido, conforme diz a própria autora, em 05 de maio de 2005. Se o veículo havia se envolvido em sinistro, como ela diz, evidente que esse fato seria constatável se a autora tivesse tomado um mínimo de cautela, levando o automóvel para mecânico ou profissional habilitado para lhe dar orientação.
Digno de nota que nos documentos que a autora apresenta não consta expressamente que o veículo foi sinistrado. Há referência a fls. 27 ao fato de que foi "mexido paralama". A palavra que se vê acima parece ser "retocado". E a fls. 31 fala-se em vestígios aparentes de adulteração de número de motor e chassi. Trata-se de coisas visíveis, facilmente constatáveis.
Sob esse prisma o prazo para propor a ação já se esgotou há anos.
Admita-se, contudo, que o alegado vício que estaria a macular o veículo não fosse evidente, mas oculto.
O documento de fls. 29, que dá o veículo como "recusável", é datado de 29 de agosto de 2008.  O prazo de noventa dias a contar daquela data atinge o dia 29 de novembro de 2008. Admita-se que a autora tenha sido informada da recusa um mês depois da data do documento de fls. 29. Ainda assim o prazo de noventa dias teria se esgotado em dezembro de 2008 e a presente ação só foi proposta no dia 02 de fevereiro de 2009.
Acolho a preliminar de decadência do direito da autora.
JULGO EXTINTO o processo com fundamento no Artigo 269, inciso IV, do CPC.
Condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e, para cada um dos réus, honorários advocatícios de R$ 1.000,00, que fixo por equidade.
Após o trânsito em julgado, decorridos 10 dias, nada requerido, arquivem-se os autos.
Retifique-se o polo passivo para constar que o nome correto do co-réu é A.C. SANTOS VEÍCULOS.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
