

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103811-4
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Prestação de Serviços
Requerente:Jose Ungaretti Neto e outro
Requerido:Bradesco Saude S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


               Processo n. 583.04.2009.103811-4



Vistos, etc.


JOSÉ UNGARETTI NETO e JOSÉ ROBSON UNGARETTI, este último incluso no aditamento de fls.43/45), ajuizaram ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação liminar da tutela obrigacional inaudita altera pars, em face de BRADESCO SAÚDE S/A e HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN, este último incluído no aditamento de fls.43,45, alegando em síntese o seguinte:

O 1º requerente é titular de um plano de seguro saúde, apólice n. 546/029046 da primeira ré e em 20.01.2009, foi internado urgentemente no Hospital Albert Einstein, havendo a necessidade de submeter-se imediatamente a procedimento denominado cinecoronariografia.

Na emergência, JOSÉ ROBSON UNGARETTI precisou assinar documentos autorizando os procedimentos necessários.

Foi utilizado o stent para desblqueio arterial, sendo que a BRADESCO SAÚDE está se negando a cobrir as despesas referentes ao stent Xience  2.5X15; Stente Xience 4.0X12, por considerar o stent como prótese ou órtese, não estando abrangida a cobertura para esse item.

Ante à negativa de cobertura, o segundo réu emitiu contra o filho do requerente um boleto bancário no valor de R$ 42.000,00 com vencimento para 13.03.2009.

O A. alinha a posição jurisprudencial em abono da cobertura à implantação de stent, pois se trata de prótese utilizada em cirurgia para melhorar o funcionamento da circulação de sangue face à desobstrução de veia.

Invoca as normas do direito consumerista para requerer ao final:
1)liminar para impor à BRADESCO SEGUROS a obrigação de fazer consistente no pagamento, ao Hospital Israelita Albert Einstein, no valor de R$ 42.000,00 referentes às despesas com a aquisição e implantação dos stents, son pena de multa.

2)Cancelamento da cobrança do boleto bancário acima indicado, em nome de José Robson Ungaretti, no valor de R$ 42.000,00.

3 ) Ao final, seja julgado procedente o pedido, tornando definitiva a liminar concedida.

4) Condenação da ré nas verbas de sucumbência.

Houve emenda à inicial  para adequação dos pólos ativo e passivo (fls.43/45), mantendo-se os pedidos formulados tal qual se apresentaram na referida exordial.

Concedida a liminar para determinar ao Hospital Israelita Albert Einstein,  para que se abstenha da cobrança do débito apontado a fls. 35, até a decisão do presente feito, sob pena de multa equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente.

A segunda requerida (Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein) contestou a ação (fls.71/78) alegando haver faturado para o Plano de Saúde do autor, o valor de R$ 22.174,45, sendo glosada a cobertura da nota fiscal n. 00700538, o que acabou ensejando a cobrança do débito pelo hospital.

O co-requerente estava ciente de tal fato (possibilidade de cobrança), quando assinou o Termo de Responsabilidade e Assunção de Dívida  (itens 02, 03 e 06).

Aduz a contestante que não se pode partir da premissa de que por se tratar de contrato de adesão, suas cláusulas sejam inválidas ou ineficazes.

As glosas só são repassadas ao hospital após o procedimento, assim, não tinha o co-requerido como informá-las previamente.

Alega que os serviços foram prestados de forma adequada com nível de excelência e, se o autor escolheu espontaneamente aquele nosocômio, deve arcar com as responsabilidades decorrentes desse ato, não havendo como refutar a cobrança emitida.

Requer a improcedência da ação.

A BRADESCO SAÚDE S/A  contestou (fls.111/126)  alegando a existência de dois sinistros, um deles no valor de R$ 1.000,00, pendente de apreciação pela seguradora e um sinistro de R$ 22.174,45 referente ao pagamento de conta hospitalar.

Os gastos com stents em virtude de expressa previsão contratual, não são cobertos (Cláusula 8ª, letra j). Aduz ser justa a exclusão da despesa com stent pois se trata de contrato de seguro na qual a apólice garante a cobertura de riscos pré-determinados.

Além disso, o stent é uma prótese por restaurar uma função comprometida.  A Cláusula que exclui a cobertura é clara, não sendo abusiva à luz do CDC.

Enfatiza ser irretroativa a Lei n. 9656/98 para contratações feitas anteriormente à esta.

Aduz que a obrigação de prover o bem estar e a saúde da população é do Estado e não da contestante.

Requer a improcedência da ação.

Réplica (fls.233/235) com reiteração dos argumentos expendidos na inicial, rechaçando a contestação do Hospital Israelita (fls.233/235).

Nova manifestação do autor para advertir da certidão de fls.109 sobre a ausência de contestação do Bradesco Saúde, sendo que às fls.110 abriu-se o prazo para que os autores apresentassem réplica face ao decurso de prazo para a co-ré BRADESCO SAÚDE.

Requereu mamnifestação do juízo a respeito (fls.239/240).

Despacho de fls.241 espancando a dúvida dos autores.

Réplica à contestação do Bradesco (fls.244/254) reiterando os termos da inicial e rechaçando os argumentos da contestação de fls.111/126.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC já que não há necessidade de recorrer-se à dilação probatória, havendo nos autos o suficiente para a prolação da sentença de mérito.

Relação de consumo tanto em relação ao Hospital como em relação  à empresa de seguro saúde, pois o autor é destinatário final dos serviços médicos e do produto (seguro saúde), já o co-autor é consumidor por equiparação (art.29 do CDC).
Preliminarmente deve ser esclarecido que a posição dominante na doutrina e na jurisprudência é no sentido de considerar o stent e outras próteses e orteses utilizadas em procedimentos cirúrgicos, como de cobertura obrigatória pelos planos de saúde, sendo nula a cláusula limitadora a tal cobertura, por ofender as normas protetivas do CDC.

Ora, quando ingressou no seguro-saúde em 1984, o autor não poderia prever quais os males que poderiam acometê-lo, assim, toda a digressão feita na contestação da BRADEACO SAÚDE sobre a assunção de riscos  predeterminados deve ser afastada, pelo menos, no tocante à ótica interpretativa da ré.

O risco predeterminado diz respeito à saúde do autor e que não pode ser loteada para cobrir algumas situações e não cobrir outras.

As empresas de plano de saúde e seguro saúde acharam um filão para sua atuação (ineficiência do Estado na área de saúde), assim, se desejam realizar a atividade de assistência à saúde obtendo a contraprestação (pagamento dos planos) também devem assumir os ônus de fornecer uma assistência adequada e mais ampla possível.
Tratam-se os contratos de seguro saúde de contratos cativos e de longa duração, por isso, não pode o segurado ser relegado à própria sorte por cláusulas que o surpreendam e o deixam em desvantagem exagerada (art.51, IV do CDC).

Estéril a discussão sobre a natureza do stent (prótese ou órtese).  A melhor definição é a de endoprótese por ser utilizado no contexto de um ato cirúrgico e por ser instalado no interior do paciente, mas não se afigura razoável cobrir a cirurgia de angioplastia e não cobrir o stent.

Por outro lado, pouco importa que o contrato seja anterior à Lei n. 9656/98 ou da entrada em vigência do CDC. 

Desde época bem remota (1942) temos a Lei de Introdução ao Código Civil que dispõe no artigo 5º: 
Art. 5 - Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.

Conforme JOSÉ DE AGUIAR DIAS, no artigo "há uma regra de conduta interpretativa dirigida ao Magistrado, impondo-lhe (o juiz atenderá) um sentido específico, que traduz a finalidade ontológica de toda Lei, ou seja, a paz e o equilíbrio sociais que, juntamente com o bem comum, são a segunda premissa do Estado, pois a primeira é sobrexistir, até mesmo contra os fins sociais a que se destina e até mesmo contra o bem comum a que se propõe, como acontece em casos de gravíssimas convulsões intestinas e confrontações internacionais, ou seja, beligerância e guerra.".

A razoabilidade é princípio inafastável na tarefa de julgar, por isso, o magistrado não pode se ater à letra da lei, mas sobretudo, buscar o espírito da lei e sobretudo as consequências no âmbito social.

As normas do CDC são de ordem pública e de interesse  social nos termos do que dispõe o artigo 1º :
Art. 1 - O presente Código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social, nos termos dos artigos 5º, inciso XXXII, 170, inciso V, da Constituição Federal e artigo 48 de suas Disposições Transitórias.

As normas do CDC são de ordem pública e interesse social, tendo por finalidade a proteção do consumidor e prevalecendo sobre os interesses privados, prestigia assim a lei o princípio da função social do contrato.

CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Ação de cobrança c.c. pedido indenizatório - Negativa de cobertura de substituição da fonte geradora de marca-passo - Descabimento - Contrato anterior ao CDC que exclui a cobertura de próteses ou órteses - Função social do contrato - Retroatividade - Ausência de provas de a seguradora ter dado a oportunidade da recorrida, ou seu marido, adaptar o contrato ao disposto na Lei 9.656/98 - Vedação à exclusão (artigo 10, inciso VII, da citada lei) - Precedentes - Procedência parcial da ação mantida - Recurso improvido. (TJSP - Recurso Inominado nº 31.268 - São Paulo - 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais - Relator Theodureto Camargo - J. 29.04.2008 - v.u). Voto nº 253


Apenas para exemplificar a posição dominante na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo no tocante às próteses utilizadas em procedimentos cirúrgicos, colaciono os seguintes julgados:

APELAÇÃO - Ação de Obrigação de Fazer - Seguro-saúde - Stent - Cláusula excludente de cobertura - Abusividade.Fato de a contratação ter ocorrido anteriormente ao início da vigência da Lei nº 9.656/1998. Irrelevância. Aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Ação julgada procedente. Recurso improvido. (TJSP - ACi com Revisão nº 532.059-4/8-00 - SP - 3ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Egídio Giacoia - J. 29.01.2008 - v.u).

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Substituição de prótese ("stent") anteriormente implantada - Negativa com base em cláusula restritiva amplamente noticiada e de perfeita compreensão - Descabimento - Configuração como contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula de exclusão de cobertura considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Deferimento do pedido para realização de intervenção cirúrgica visando a implantação de nova prótese ("stent" farmacológico) - Ação de obrigação de fazer cumulada com antecipação de tutela julgada procedente - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. nº 516.187-4/4-00 - Porto Ferreira - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Beretta da Silveira - J. 14.08.2008 - v.u). Voto nº 13.382

CONTRATO - Prestação de serviços - Assistência médica - Celebração antes da Lei nº 9.656/98, sem adaptação - Incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de trato sucessivo anteriormente firmados, quanto aos fatos ocorridos na sua vigência - Abusividade da cláusula limitativa genérica inserida sem o devido destaque, nos termos do artigo 54, parágrafo 4º, da Lei nº 8.078/90 - Exclusão genérica da cobertura de próteses e acessórios em geral que não especifica o "stent", sendo inadmissível esperar-se do homem médio a interpretação de que a sua colocação estaria descoberta em caso de cirurgia cardíaca - Aplicação dos artigos 46 e 47 do Código de Defesa do Consumidor - Ação de obrigação de fazer julgada procedente, sendo a ré condenada a arcar com os tratamentos médico-hospitalares de que o autor necessitar - Recursos improvidos.(TJSP - Ap. Cível nº 617.996-4/2 - Santos - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - J. 18.03.2009 - v.u). Voto nº 17.654


SEGURO - Saúde - Cobertura - Angioplastia - Colocação de "stent" - Negativa da seguradora - Alegação de se tratar de colocação de prótese - Insubsistência - Hipótese em que o "stent" não é prótese nem órtese, não estando excluída sua cobertura - Contrato firmado antes da promulgação da Lei nº 9.656/98 - Irrelevância - Hipótese em que as condutas abusivas previstas na Lei de Plano de Saúde não se tornaram abusivas com a sua promulgação, já o eram antes e ofendiam o Código de Defesa do Consumidor - O artigo 51 do CDC apresenta rol de cláusulas abusivas em "numerus apertus", não em "numerus clausus" - Recurso da ré improvido.DANO MORAL - Responsabilidade civil - Seguro - Saúde - Angioplastia - Negativa da seguradora na colocação de "stent" - Hipótese em que o autor, com a concessão de tutela antecipada, foi submetido ao procedimento - Inexistência de maior perigo de vida - Meros dissabores decorrentes de descumprimento contratual - Dano moral não caracterizado - Indenização incabível - Recurso do autor improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 503.565-4/0-00 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Antonio Costa - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 07/734

No que tange à responsabilidade pela dívida decorrente do stent cuja cobertura foi negada pela ré, a situação é um tanto controversa, porém, tenho em mira alguns pontos que não podem ser olvidados.

A internação em caráter de urgência de um ente querido, deixa o responsável pela internação em situação emocional muito complicada, por isso, o elemento vontade se desloca para uma só finalidade, ou seja, afastar os riscos à vida e saúde do internando.  É prática corriqueira nos hospitais, a apresentação de um termo de responsabilidade pelas despesas não cobertas, todavia, essa prática se revela como autêntica coação psicológica.

Fácil verificar no Termo de Responsabilidade e Assunção de Dívida é datado de 20 de janeiro de 2009 (fls.99/100).  Ora, se o CDC exige do fornecedor de serviços a feitura de um orçamento prévio a ser submetido ao consumidor, é porque pretende que o consumidor não seja surpreendido com valor que exorbita o seu poderio econômico.

Como já se disse, o filho do autor não tinha outra escolha a não ser assinar o documento, que, diga-se de passagem, é condição sine qua non para o atendimento de qualquer mortal no hospital requerido e em outros estabelecimentos congêneres.

A cautela quanto aos possíveis prejuízos levaram os hospitais à utilização de vários expedientes (exigência de promissórias, cheque-caução, Confissão e Assunção de Dívida, etc), porém, a despeito de  respeitáveis decisões em contrário, me filio à corrente jurisprudencial que em casa caso examina a situação fática e, verificada a vulnerabilidade do responsável pela internação no momento, reconhece a existência de coação psicológica a ser prestigiada para anular a dívida em relação a esse signatário.

O julgado abaixo colacionado, da lavra do eminente Desembargador Antonio Rigolin merece transcrição:

CAMBIAL - Cheque - Prestação de serviços - Assistência médico-hospitalar - Emissão das cártulas em quantias aletoriamente fixadas, como condição para ser admitida a internação de paciente, pai da emitente, que necessitava ser conduzido imediatamente à UTI - Coação psicológica caracterizada, pois a referida parte não tinha qualquer possibilidade de escolha - Artigo 98 do CC - Declaratória de nulidade de cheques procedente - Recurso provido para esse fim.
CONTRATO - Prestação de serviços - Assistência médico-hospitalar - Cláusula que limita o período de internação em UTI - Inadmissibilidade, por ser abusiva - Nulidade caracterizada - Reconhecimento, ademais, de ser a entidade recorrente empresa prestadora de serviços, embora tenha qualificação jurídica de entidade associativa, pois oferece planos de saúde e divulga vantagens através de anúncios para atrair clientela - Aplicação de teoria da aparência - Ação procedente - Recurso improvido.
ACÓRDÃOCAMBIAL - Cheques - Emissão destinada a atender exigência de garantia na oportunidade de internação hospitalar de pessoa da família - Coação psicológica presente, por excluir a liberdade de manifestação de vontade da parte - Conduta que importa em abuso de direito do credor - Vício reconhecido, a justificar a desconstituição da eficácia das cártulas - Provimento ao recurso da autora Sueli Moretto.
PLANO DE SAÚDE - Associação - Entidade que, embora afirme não ter finalidade lucrativa, exterioriza a sua atuação como empresa prestadora de serviços - Publicidade dirigida efetivamente à captação de clientela, que a torna sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor - Alegação de inaplicabilidade rejeitada.
PLANO DE SAÚDE - Limitação do período de internação em UTI - Previsão de caráter abusivo, por contrastar com a publicidade que promete prestação de efetiva assistência médica para os beneficiários - Nulidade reconhecida - Improvimento ao recurso do Centro Trasmontano de São Paulo. Apelação nº 737.147-9, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelantes SUELI MORETTO e CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO e apelados HOSPITAL SANTA PAULA e LUIZ MORETTO (ESPÓLIO):
2. Luiz Moretto mantinha convênio de assistência médica e hospitalar com o Centro Trasmontano de São Paulo. Submeteu-se a tratamento no Hospital Santa Paula e ali ficou internado na UTI durante cinco a seis dias, com plena cobertura do plano de saúde. Piorou o seu estado de saúde e nova internação se fez necessária, diretamente na UTI, mas desta vez o Hospital exigiu a emissão de cheques em caução, no valor total de R$ 11.000,00, isto porque o Centro Trasmontano se recusou à cobertura, sob a afirmativa de que fora superado o limite de internação em UTI.
O primeiro aspecto a discutir é a alegação de coação por parte do Hospital Santa Paula, que estabeleceu a prestação da garantia como condição para admitir o ingresso do paciente no estabelecimento.Observou a sentença que a coação não se presume, deve ser efetivamente demonstrada para determinar a anulabilidade, e a autora não cuidou de efetuar prova alguma que pudesse evidenciar a sua ocorrência.
De fato, nenhuma prova foi feita, limitando-se a autora a pleitear o julgamento antecipado, mas os elementos constantes dos autos não deixam dúvidas quanto ao fato, que ficou incontroverso.A própria contestação do Hospital Santa Paula mostra que, como condição para ser admitida a internação do paciente, exigiu-se que a pessoa responsável por ele assinasse um termo de responsabilidade pelo pagamento das despesas e, ainda, emitisse os dois cheques em garantia da dívida que decorreria da prestação de serviços.

O cheque, como bem se sabe, é ordem de pagamento à vista, não comportando discussões a respeito de sua origem. No caso, entretanto, a emissão não ocorreu com essa finalidade, assumindo um objetivo totalmente diverso, o que permite a discussão a respeito do negócio subjacente.
A emitente das cártulas se viu numa situação bastante delicada: ou atendia à exigência ou o seu pai não seria internado. Ora, diante desse contexto, ninguém deixaria de atender à exigência, especialmente no caso em exame, em que o paciente corria risco de vida e precisar ser conduzido imediatamente à UTI.
A coação psicológica é mais do que evidente, pois a parte, simplesmente, não tinha qualquer possibilidade de escolha, caracterizando-se plenamente a hipótese do artigo 98 do Código Civil.
É de se observar, a propósito, que a atitude do Hospital não se enquadra na hipótese de exercício normal de um direito, de que cogita o artigo 100 do Código Civil. É certo que o prestador de serviços poderia cuidar de obter garantias para se cobrir de eventual não cobertura dos gastos pelo convênio de assistência médica, mas a emissão dos cheques, neste caso, acabou por se revelar abusiva.

Observa Sílvio Rodrigues que é "injusto o procedimento de quem, recorrendo a uma via que o direito lhe abre, almeja alcançar vantagem indevida. Um contratante pode ameaçar o outro, com o fim de forçá-lo a cumprir o contrato; mas, vedado lhe é lançar mão de uma via normal de direito, para obter um proveito não devido"("Vícios do Consentimento", nº 135, pág. 275, 2ª ed., Saraiva).
Cita, também, julgado da Corte de Cassação francesa, transcrita na obra de Demogue:

"As vias de direito empregadas por uma das partes contra a outra não constituem, em si mesmas, violência, no sentido legal, e não podem, em tese, motivar a anulação da convenção delas resultante. Mas, tal regra não apresenta um caráter absoluto. Mister se faz examinar se o credor, de fato, usou regularmente de seu direito, ou se dele abusou. Segundo os casos, os juízes podem descobrir, nos procedimentos empregados para extorquir promessas excessivas do devedor, uma violência ilegítima, capaz de viciar o consentimento"("Idem", pág. 276).

Na mesma obra, fez-se referência a um julgado da Corte de Bruxelas, admitindo a coação na atitude do credor que, sob a ameaça de executar seu devedor, dele conseguiu novo contrato, desta vez com a inserção de uma cláusula penal("Idem", pág. 276, nota nº 13).
É nessa linha que se posiciona o caso dos autos.
A atitude de exigir a assinatura no termo de garantia como condição para ser admitida a internação, em princípio, nada tem de ilegal, constituindo-se no exercício regular de um direito. Todavia, a exigência de emissão dos cheques de quantias aleatoriamente fixadas, acabou por extrapolar o limite da razoabilidade, implicando no surgimento de títulos de crédito sem exata relação com o valor inerente aos serviços.
O vício de vontade está perfeitamente configurado, portanto, e aqui fica reconhecido, para ensejar a desconstituição das cártulas.
Esse posicionamento, aliás, já foi adotado em outros julgamentos desta Corte:
"Cambial - Duplicatas - Despesas hospitalares - Vinculação a termo de responsabilidade assinado quando da internação de pessoa da família - Alteração do contrato de saúde excluindo benefícios que cobriam originariamente todas as despesas na internação - Descabimento da exigência, agravadas pelo condicionamento da hospitalização à exigência de caução por cheque - Coação caracterizada - Inexigibilidade - Declaratória e sustação de protesto procedentes - Recurso improvido" (Apelação nº 711.751-5, de 02.04.97, Rel. Juiz FERRAZ NOGUEIRA).
"Cambial - Cheque - Emissão em substituição a título obtido pela apelante mediante constrangimento moral do emitente, em garantia de internação hospitalar e sem suficiente provisão de fundos - Vício de consentimento demonstrado - Nulidade da cártula assim obtida configurada - Declaratória procedente - Recurso improvido" (Apelação nº 611.131-2, Rel. Juiz HENRIQUE CALANDRA)."Cambial - Nota promissória - Emissão mediante coação - Autor que assinou uma confissão de dívida e o título ao Hospital para obter o tratamento intensivo (UTI) à sua esposa, que corria risco de vida - Vício do consentimento que restou caracterizado (artigo 98 do Código Civil) - Recurso improvido" (Apelação nº 619.080-9, desta Câmara, Rel. Juiz CARLOS PAULO TRAVAIN).
"Cambial - Cheque - Emissão e entrega exclusivamente a título de caução de uma dívida que seria paga em parcelas, visando apenas possibilitar a remoção do paciente para outro hospital - Nulidade decretada - Recurso improvido" (Apelação nº 673.363-7, desta Câmara, Rel. Juiz CARLOS PAULO TRAVAIN)....(fonte JURID Premium, Bauru/SP)

Até este ponto, chegou-se à conclusão de que a cobertura para o stent é devida e que o Termo de Assunção de dívida assinado pelo co-autor JOSÉ ROBSON UNGARETTI não merece ser convalidado, sendo inexigível a dívida em relação a este.

Note-se que este magistrado não pode declarar a inexigibilidade do débito de forma absoluta, pois o HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEIN prestou os serviços de forma satisfatória, todavia, não pode exigir a dívida de JOSÉ ROBSON pelas razões  acima expostas.

Caso não haja uma composição extrajudicial entre o Hospital e a Bradesco Saúde, caberá ao referido nosocômio ajuizar a ação de cobrança contra o beneficiário dos serviços, JOSÉ UNGARETTI NETO  e este, oporá em sua defesa os argumentos fáticos e legais que o favorecem, inclusive, poderá denunciar à lide a BRADESCO SAÚDE.

Na presente ação o primeiro autor até pede a condenação do seguro-saúde a pagar diretamente para o Hospital co-requerido, todavia, não há condição técnica para essa providência judicial.

Cabe ao credor buscar o crédito de quem de direito, no caso, do destinatário final dos serviços, mas como já se reconhece a ilegalidade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para órteses e próteses, especificamente, para a endoprótese, a exemplo do stent, está clara a responsabilidade do requerido BRADESCO SAÚDE quanto à cobertura do valor referente aos stents utilizados no procedimento ao qual se submeteu o Autor José Ungaretti.

Neste sentido:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Assistência médica - Entidade associativa - Intervenção cirúrgica suportada pelo ente associativo, em prol de um associado - Ausência de ressarcimento de despesas a ela complementares relativas aos materiais essenciais à sua realização - Falta de prova de serem importados - Recusa indevida da denunciada em suportar o ônus de seu custeio - Procedência da cobrança promovida pelo Hospital, responsável pela prestação de serviços; e da denunciação à lide, promovida pelo associado contra o ente associativo - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 206.192-4/1-00 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Ambra - J. 10.04.2008 - v.u). Voto nº 4.430

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação nos seguintes termos:

1) Para cancelamento da cobrança do boleto bancário acima indicado, em nome de José Robson Ungaretti, no valor de R$ 42.000,00, sendo tal débito inexigível em relação ao referido autor.

2)  Para tornar definitiva a liminar concedida para impor à BRADESCO SEGUROS a obrigação de fazer consistente no pagamento, ao Hospital Israelita Albert Einstein, no valor de R$ 42.000,00 referentes às despesas com a aquisição e implantação dos stents, son pena de multa.

3) Para declarar parcialmente nula a clausula limitadora de cobertura (Cláusula 8ª, letra j e para declarar a responsabilidade da BRADESCO SAÚDE quanto à cobertura das despesas médicas e hospitalares e laboratoriais ocorridas por conta do procedimento cirúrgico sofrido pelo autor, incluindo os stents utilizados na cirurgia.

Os requeridos arcarão  reciprocamente com custas proporcionais 50% (cinquenta por cento) cada um e com honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil cruzeiros) que deverão ser rateados entre os sucumbentes réus na mesma proporção das custas.

Decaindo o 1º autor em parte mínima, deixo de condená-lo em verbas de sucumbência.
 
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2010.



CARLOS ROBERTO DE SOUZA
Juiz de Direito
