

C O N C L U S Ã O
Em 4 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.

SENTENÇA


Processo nº:0103338-31.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Guimarães Ribeiro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Shopping Penha e outros, Itaú Seguros S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.


ROBERTO      GUIMARÃES     RIBEIRO, qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra SHOPPING PENHA e MATEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., alegando que é proprietário do imóvel situado na Travessa José Miguel Nascimento, casa 7, Penha, Capital, onde reside sua mãe que conta com mais de 78 (setenta e oito) anos de idade, que quando da construção da garagem do SHOPPING PENHA seu imóvel sofreu sérios e vários danos, que o SHOPPING PENHA foi comunicado dos danos e determinou que a corré MATEC procedesse a necessária reforma que foi encerrada aos 16 de fevereiro de 2005, que a reforma não foi satisfatória e as tentativas para saná-las junto as rés resultaram infrutíferas e que sofreu danos morais, termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação das rés no pagamento de R$ 21.041,00 (vinte e um mil e quarenta e um reais) a título de danos materiais e em igual valor a título de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/8). Ofertou documentos (fls. 9/39).
Determinada a citação (fls. 40), o ato foi realizado (fls.43/44). 
CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER PENHA  contestou o pedido suscitando preliminares de falta de interesse processual e ilegitimidade ativa ad causam, e alegando quanto ao mérito, que a corré MATEC responsável pelas obras de expansão do Shopping Penha reformou a moradia da mãe do autor, como se tivesse construído outro imóvel novo, valorizando-o,  e que passados dois anos o autor reclama de supostas avarias, como se as rés fossem eternamente responsáveis pela manutenção do imóvel, que não cometeu nenhum ato ilícito e que os valores pleiteados pelo autor são exorbitantes, pede que a ação seja julgada improcedente, com a condenação do autor nos consectários legais (fls. 46/59). Juntou documentos (fls. 60/87). 
MATEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., também contestou o pedido, arguindo preliminares de inépcia da inicial,  de falta de interesse processual, de ilegitimidade ativa ad causam e de falta de documentos essenciais para a propositura da ação, requerendo a denunciação da lide para ITAÚ SEGUROS S. A., e alegando quanto ao mérito, que seu compromisso foi o de restituir o imóvel do autor em condições de habitabilidade, respeitadas suas características primarias, o que fez por equipe técnica especializada, que, assim, o imóvel do autor está plenamente reformado e em perfeitas condições de moradia, como nunca esteve antes, desde fevereiro de 2005, que não há obrigação de indenizar por danos materiais, tampouco por danos morais, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas custas e honorários advocatícios (fls. 91/106). Juntou documentos (fls. 107/134).
   Réplicas as fls. 137/142 e 146/148.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 143),  apenas o autor e a ré MATEC se manifestaram as (fls. 176, 178 e 182).
Deferida a denunciação da lide requerida pela ré MATEC (fls. 266), ITAÚ SEGUROS S. A. foi citada (fls. 272), e contestou o pedido, aceitando parcialmente a denunciação da lide, pugnando pela denunciação da lide ao IRB ? BRASIL RESSEGUROS, e ratificando todos os termos da contestação de mérito ofertada pela ré denunciante, para pleitear pela improcedência da demanda, com a condenação do autor nos ônus da sucumbência (fls. 281/290). Ofertou documentos (fls. 291/313). 
Réplicas as fls. 315, 318/322 e 324/329. 
Pelo despacho saneador de fls. 335 as preliminares suscitadas foram rejeitadas, tendo sido designada Audiência de Conciliação que resultou infrutífera (fls. 350).
A fls. 345/349 foi rejeitado o pedido de denunciação da lide formulado pela ré denunciada. 
Determinada a realização de prova pericial, com nomeação de Perito Judicial (fls. 352), as partes apresentaram quesitos e indicaram Assistente Técnico (fls. 367/368, 380/381, 383/385 e 387/389).
Os honorários periciais fixados a fls. 442 foram depositados pelo autor a fls. 446 (fls. 448) e o Perito Judicial elaborou o laudo de fls. 456/537, analisados pelo réu SHOPPING e ré denunciada (fls. 546/551 e 558/560).
Os Assistentes Técnicos da ré MATEC e da ré denunciada ofertaram os pareceres de fls. 553/556 e 562/565, respectivamente. 
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 538, resultando infrutífera a nova tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls.609/610).
Em alegações finais, por memoriais, as partes  reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 615/616, 636/640, 642/650 e 652/656).
É o relatório. 
Decido.
O autor, na condição de  proprietário do imóvel situado na Travessa José Miguel Nascimento, casa 7, Penha, Capital, persegue, pela presente ação,  indenizações a título de danos materiais e morais, alegando, para tanto,  que quando da  construção da garagem do SHOPPING PENHA seu imóvel sofreu sérios e vários danos e que efetuada reforma do imóvel pela ré MATEC ela não foi satisfatória. 
Os réus, em uníssono, contestam os pleitos indenizatórios do autor, sustentando, em apertada síntese, que a já epigrafada reforma foi adequada, tendo, inclusive, valorizado o imóvel do autor. 
Assim, como se vê, cinge-se a controvérsia em se saber se as avarias arroladas pelo autor na petição inicial existem e são da responsabilidade dos réus de modo a gerar obrigação de indenizar.
Pois bem, detectada a controvérsia, para colher elementos que permitiriam seu deslinde foi determinada a realização de prova pericial, a cargo de Perito Judicial de confiança do Juízo (cfr. fls. 352).
Realizada a perícia, o Perito Judicial, em 21 de outubro de 2010, ofertou o laudo de fls. 456/537, pelo qual, depois de minuciosa explanação do trabalho desenvolvido, apresentou as seguintes conclusões: 
V ? CONCLUSÕES
Pela vistoria realizada no imóvel, pelos dados fornecidos pelas partes e demais elementos que compõem esta Ação, o signatário pôde concluir que:
A reforma no imóvel do Autor, realizada pela CONSTRUTORA MATEC, em decorrência das obras de ampliação do Shopping Center Penha, apresenta algumas anomalias, conforme descrito no item IV ? Considerações e Comentários Complementares.
A residência apresenta condições de moradia e habitação, necessitando de reparos pontuais, mas nada que comprometa a estabilidade e segurança do local, totalizando o valor de R$ 7.770,00 (sete mil, setecentos e setenta reais), válido para outubro de 2010. (verbis, cfr. fls. 511). 
Portanto, como se infere do estudo do laudo de fls. 456/537, em especial das conclusões acima transcritas, a reforma do imóvel do autor realizada pela ré MATEC não foi totalmente satisfatória, visto que dela resultaram anomalias que devem ser reparadas, ainda que para tanto não seja necessário desembolsar o exagerado valor pleiteado na peça vestibular. 
Por relevantes, a seguir serão transcritos os  seguintes quesitos e respectivas respostas, que revelam que os danos detectados pela perícia não decorrem de falta de manutenção a cargo do autor, como sustentado pelos réus em contestação, mas sim da reforma levada a efeito pela ré MATEC: 
QUESITO DA RÉ MATEC
3º QUESITO ? Sr. Perito, o imóvel encontra-se em condições de uso? Há anomalias que possam equivocadamente ter sido acarretadas pelas obras de ampliação do Shopping Penha? Em caso positivo, qual o montante dos valores necessários para a sua recomposição? 
RESPOSTA: - Sim; 
- As anomalias constatadas decorrem das reformas realizadas pela Construtora Matec;
QUESITO DA RÉ DENUNCIADA
5º QUESITO ? Quanto aos danos mencionados na inicial, estariam os mesmos ligados ao desgaste natural da edificação? 
RESPOSTA: - O signatário considera que não. As anomalias apontadas no presente trabalho decorrem das reformas realizadas pela Construtora Mater. (verbis, cfr. fls. 519 e 521).
Frise-se, por oportuno, que os Assistentes Técnicos da ré MATEC e da ré denunciada concordam, substancialmente com o laudo em comento, sendo certo que a única crítica a ele apresentada em seus pareceres de fls. 553/556 e 562/565, ou seja, que os estragos detectados decorrem do desgaste natural ou de falha de conservação e manutenção afigura-se inaceitável em face da firme resposta dada ao quesito nº 5 da ré denunciada supra citada. 
Constatadas anomalias no imóvel do autor, bem como que elas tiveram origem na reforma nele efetuada pela ré MATEC, reforma necessária para reparar outras anomalias que apareceram quando das obras de ampliação do SHOPPING PENHA, há que se ter por configurada a hipótese prevista no artigo 186 do Código Civil, pois só a negligência justifica as eivas.
Surgindo, pois, a obrigação de indenizar, por força do preceito contido no artigo 927, do Código Civil, o valor indenizatório deve ser o apontado pelo Perito Judicial em outubro de 2010, R$ 7.770,00 (sete mil, setecentos e setenta reais), visto que além de minuciosamente apurado e explicitado,  não foi impugnado por qualquer das partes. 
Tal indenização deverá ser satisfeita, solidariamente, pelos réus SHOPPING PENHA e MATEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., pela combinação dos artigos 927 e 932, inciso III, do Código Civil, pois o réu SHOPPING PENHA ao realizar obras para sua ampliação, terminou causando danos no imóvel do autor, o que exigiu reforma que foi realizada pela ré MATEC, empresa contratada pelo réu SHOPPING, reforma que, como apurado não foi satisfatória. 
No particular, há que se registrar que o contrato entre os réus SHOPPING PENHA e MATEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., que, aliás, não consta dos autos, com relação ao autor é res inter alios, pelo que afigura-se irrelevante para o deslinde da questão, a seguinte alegação lançada na contestação do réu SHOPPING PENHA: 
Primeiramente cumpre informar esse Egrégio Juízo que, para a realização das mencionadas obras de expansão do Shopping Penha, foi firmado contrato entre o mesmo e a empresa Matec Engenharia Ltda., tendo a empresa Control Tec Limitada como gerenciadora (contrato cuja cópia será trazida aos autos em tempo oportuno ou quando for determinado poe esse Egrégio Juízo), através do qual a contratada Matec Engenharia Ltda. assumiu total responsabilidade por todos os procedimentos necessários à realização das obras de expansão do empreendimento Shopping Penha, bem como pela reparação de eventuais danos causados a terceiro durante a execução das mencionadas obras. Isso deixa claro que a realização das obras na casa objeto da presente ação foi incumbência da co-ré Matec, que cumpriu estritamente o que lhe cabia na situação colocada. (verbis, cfr. fls. 48).  
Irrelevante, também, para o desate do caso sub judice, a valorização do imóvel do autor em razão de sua reforma levada a efeito pelos réus, argumento utilizado como matéria de defesa pelos réus, na medida que não se presta a compensar os danos materiais apurados pela prova pericial, o que se afirma com base no artigo 368, e seguintes, do Código Civil, que versam sobre a compensação.
Não procede, por outro lado, o pedido de indenização por danos morais. 
Ainda que se admita, ad argumentandum tantum,  que o autor tenha passado por algum desconforto ou aborrecimento pela ocorrência dos pequenos defeitos apurados pela perícia, não se justifica a indenização por danos morais por ele pretendida, pois levando-se em conta que o dano moral se apresenta no âmbito do sentimento oriundo de lesão de direitos da personalidade, afigura-se inaceitável que o fato em tela tenha sido capaz de trazer-lhe lesão à sua personalidade moral.    
Na verdade, como corretamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos o  contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral (RT 711/107).  
Nesse ponto, por pertinentes, impõe-se a transcrição dos seguintes ensinamentos de ANTONIO JEOVÁ SANTOS:
Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda a pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. 
Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. 
Note-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indecisão de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização.
............................................................................................................
Como o fizeram Gabriel Stigliz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente com que ocorre com dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'.
O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstância que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade. (Obra do autor citado, DANO MORAL INDENIZÁVEL, Lejus, 1997, páginas 34/36).
Por derradeiro, há que se registrar que acolher a pretensão judicialmente deduzida pelo autor em comento, significaria banalizar a reparação por dano moral. 
Com efeito, não se pode partir da premissa que é necessário reparar sempre, em qualquer circunstância, sem uma verificação cuidadosa dos fatos e da repercussão sofrida pela suposta vitima. 
Na verdade, não basta alegar o abalo moral, sendo de rigor a apresentação de elementos hábeis e suficientes à gerar convicção probatória de sua ocorrência, o que não se nota no caso em tela, não sendo demais lembrar, como com sapiência dito alhures: que para justificar a imposição de indenização por danos morais há que ocorrer ofensa séria a ponto de atingir duramente o homo medius e não um indivíduo em particular, pois não se pode ignorar que cada pessoa reage diferentemente a fatores externos em razão de maior ou menor suscetibilidade.
Procedente, pois, o pedido de indenização por danos materiais, ainda que parcialmente, devendo a ré denunciante, MATEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., indenizar o autor, procede, por via de conseqüência, a denunciação da lide, visto que a ré denunciada, ITÁU SEGUROS S. A., admitiu, expressamente, como se verá a seguir, ter celebrado contrato de seguro que a obriga ao ressarcimento das verbas indenizatórias pela segurada despendida (verbis, cfr. fls. 284):
Inicialmente, cumpre à litisdenunciada esclarecer que a denunciação da lide é aceita parcialmente por duas razões: a primeira, pois será aceita não pela apólice acostada aos autos (que não oferece cobertura para o sinistro em debate), mas sim pela apólice que ora é juntada com esta contestação. A segunda pois não oferece cobertura para danos morais.
Importante esclarecer de pronto que relativamente a este sinistro, esta seguradora tem realizado alguns reembolsos ao segurado (Matec) e todos são pagos com base na apólice     acostada à esta contestação, que efetivamente oferece cobertura para o caso concreto. (verbis, cfr. fls. 283). 
Necessário enfatizar que a responsabilidade da ré denunciada não tem vínculo de solidariedade com relação a da ré denunciante para com a autora, cumprindo-lhe, apenas, como seguradora, responder, regressivamente, pela condenação imposta à ré denunciante até o limite do valor atualizado da cobertura segurada.  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, condenando os réus CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER PENHA, também conhecido por SHOPPING PENHA, e MATEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., solidariamente, no pagamento em favor do autor, ROBERTO GUIMARÃES RIBEIRO, de indenização por danos materiais de R$ 7.770,00 (sete mil, setecentos e setenta reais), valor que deverá ser atualizado desde outubro de 2010 até efetiva quitação. 
Considerando presente a hipótese prevista no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, incabível a fixação de honorários advocatícios, devendo o autor responder pelas custas e despesas processuais por ter decaído de grande parte do pedido, ex vi do parágrafo único de precitado artigo 21 de nosso Estatuto Adjetivo.
Finalmente, com fulcro no artigo 76 do Código de Processo Civil, considerando o aduzido na contestação de fls. 281/290, o teor do documento de fls. 291/313 e a condenação imposta à ré denunciante MATEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., declaro que a obrigação da ré denunciada, ITAÚ SEGUROS S. A., de responder, regressivamente, incidirá sobre a integralidade da indenização acima fixada, dada a inexistência de franquia ajustada no particular, observando que em face da não resistência da ré denunciada ao exercício do direito de regresso postulado pela ré denunciante, por esta não são devidos honorários advocatícios. 
P. R. I.
São Paulo, 24 de agosto de 2011
