

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0103512-54.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Luís Rogério de Souza
Requerido:Camargo Dias Imoveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








LUIS ROGÉRIO DE SOUZA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra CAMARGO DIAS IMÓVEIS LTDA, também qualificada, sob fundamento de que, por intermediação da ré, em 30/7/2004, na qualidade de locatário, celebrou contrato de locação do imóvel descrito na inicial, situado na Rua Domingos Lopes da Silva, 274, apartamento 22. Porque tinha recentemente transferido residência para São Paulo, não dispunha de fiador, pelo que, por orientação da ré, aderiu ao produto denominado Super Fácil Garantia de Aluguel, título de capitalização da Sul América Seguros, no valor de R$ 12.000,00, substitutivo do seguro fiança, com possibilidade de resgate do valor aplicado ao final da vigência do contrato. Entre outros cheques, emitiu um no valor de R$ 12.000,00 e entregou-o ao gerente da ré para providenciar a contratação do tal seguro. Depois de um ano de vigência, deu-se a rescisão consensual do contrato de locação e, ao fazer contato com a Sul América para levantar o valor do título de capitalização, tomou conhecimento de que nada fora contratado neste sentido. Constatou também que o cheque emitido para tal finalidade fora depositado na conta pessoal do gerente da ré. Recusou-se a requerida a reembolsá-lo de referido gasto. Porque a requerida deve responder por atos de seus prepostos, que atuaram em nome da pessoa jurídica, pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/52, entre eles cópia do contrato de locação. 
Citada por edital (fls. 310/311), ofereceu a ré contestação (fls. 313/318), com preliminar de ilegitimidade passiva, porque, desde 2003, atuou apenas no sistema de franquia, pelo que os fatos narrados na inicial se deram com uma das franqueadas ? DFG Empreendimentos Imobiliários e Corretora Ltda. No mérito, sustenta não ter o autor adotado cautela necessária ao emitir cheque ao portador, pelo que foi ele o causador dos danos. Argumenta, por fim, estar a pretensão atingida pela prescrição e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de inadimplemento contratual consequente a conduta do gerente, em desviar para si valor que lhe foi entregue para, nos termos do contrato de locação administrado pela ré, contratar garantia de locação na modalidade de título de capitalização.



Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, este no sentido de não responder por ato do gerente de empresa franquiada, ainda mais que foi do autor a desídia em entregar cheque ao portador para aquele.
 
II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfretamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Os fundamentos invocados pela requerida para dar substrato à objeto de ilegitimidade passiva referem-se ao mérito da demanda. Como preliminar não vinga, uma vez que, abstratamente considerada a pretensão inicial, imputada responsabilidade à ré, não é de reconhecer impertinência subjetiva da demanda.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.A hipótese é de indenização por inadimplemento contratual, consistente na inobservância pela contratada do destino do montante que lhe foi entregue pelo autor para aquisição de título de capitalização destinado a servir de garantia locatícia, porque desviado para depósito em conta pessoal de gerente da franqueada. Destituído de previsão legal específica, ao caso há de ser aplicada a regra geral do artigo 205 do Código Civil, que contempla o prazo prescricional de dez anos, que tem curso a partir da ciência do evento danoso pelo autor.
É que, ?subordinada a eficácia do ato jurídico a condição suspensiva, enquanto esta não se verificar, não se terá adquirido o direito a que ele visa. Enquanto não nasce a ação, não pode ela prescrever. É o princípio da actio nata (actione non natae non prasecribitur). A prescrição há de concernir a um tempo útil para o exercício da ação. Se o credor não pode agir porque pende de condição suspensiva, ainda não verificada, a prescrição não tem curso.? (Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Parte Geral, Saraiva, 39ª ed., pag. 345).


De resto, a previsão consta expressa do artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, no sentido de que o prazo prescricional se conta a partir da ciência do fato gerador da pretensão. No caso, o prazo teve início ao tempo da rescisão do contrato de locação ? 29/7/2005 -, quando o autor pretendeu resgatar o valor depositado e constatou inexistente a celebração do seguro garantia sob a modalidade de título de capitalização.
Entre referido evento e o ajuizamento da ação ? 12/12/2011, não decorreu o prazo prescricional decenal aplicável. Fica, assim, afastada a tese de prescrição.

V.Evidentemente de consumo a relação jurídica estabelecida entre as partes, de prestação de serviços de assessoria, intermediação e consultoria em imóveis e locação.
A relação jurídica existente em franqueadora e franqueada, por sua vez, é estranha ao autor, na qualidade de consumidor, até porque, no mais das vezes, a existência de referido vínculo é desconhecida pelo destinatário do serviço, já que tudo se passa como se fossem uma só e a mesma empresa. Com efeito, todos aqueles que se identificam com a marca da franqueadora utilizam estabelecimento com aparência interna e externa com os mesmos sinais distintivos, inclusive mobiliário e respectiva disposição. Assim, ao permitir que outra pessoa jurídica utilize seu nome como denominação do estabelecimento e marca, a ré passa a integrar a relação de consumo, ainda mais porque recebe remuneração sobre os frutos da relação de consumo estabelecida entre a franqueada e o consumidor.
Em suma, frente ao autor, consumidor, não importam as relações jurídicas estabelecidas entre a ré e a franqueada, vez que toda a cadeia de fornecedores responde pelos resultados e danos decorrentes da prestação de serviços. A franqueadora ré tem responsabilidade solidária pelos atos de sua franqueada, notadamente porque decorrentes da exploração da franquia. Oportuno mencionar que a lisura da conduta da franqueada no exercício da franquia e o respeito dela às normas legais faz parte integrante das obrigações contratuais estabelecidas entre elas.
Não é demais ponderar que foi a confiança depositada pelo autor na marca ?Camargo Dias?, então destacada no ramo de corretagem de imóveis, que o fez optar por este fornecedor. Está, portanto, a ré indissoluvelmente ligada ao evento danoso e por ele há de responder. 
Aplica-se ao caso o artigo 7º, § único, o Código de Defesa do Consumidor ? ?tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?
A doutrina sufraga referida solidariedade: ?como a responsabilidade é objetiva, decorrente da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de dado serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar a medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do mesmo produto no mercado, ou então a prestação do serviço.? (José Geraldo Brito Filomeno, ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, 8ª ed., RJ, Forense, 2005, pag. 161).
E, diante da responsabilidade solidária contemplada nos artigos 3º e 7º, da Lei nº 8.078/90, que considera como fornecedores todos os que participam da cadeia de fornecimento de produtos e da cadeia de fornecimento de serviços, sem consideração quanto à relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual com o consumidor, é facultado o exercício de direito regressivo entre os fornecedores, pela via própria, vedada a denunciação da lide. 

VI.É incontroverso que o autor emitiu cheque no valor de R$ 12.000,00 e o entregou ao gerente da corretora de imóveis para contratação do seguro garantia de locação, sob a modalidade de título de capitalização. Também que referido contrato de seguro jamais foi celebrado, porque o tal gerente se apossou do montante, levando o cheque a depósito em sua própria conta corrente bancária. O autor se viu despojado de referido montante e teve frustrada justa expectativa de recuperá-lo com acréscimos ao fim do contrato, ludibriada a confiança depositada na ré. 
À evidência, não é possível vislumbrar mínimo contorno de legalidade na conduta da ré, ainda mais que nenhuma justificativa plausível foi apresentada para tamanha ineficiência. Resultou, assim, caracterizada expressiva falha na prestação de serviços pela demandada, para cuja caracterização se faz desnecessária consideração quanto aos aspectos anímicos de seu proceder, assim culpa ou dolo, tal como dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, na qual se incluem as informações relevantes que presta ao consumidor, antes, durante e depois da celebração do negócio.
Não bastasse dita consideração para autorizar o acolhimento da pretensão inicial, pertinente ponderar que não é de se esperar da ré a mera diligência exigível do homem comum. A expectativa com relação a ela é da diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos, valores e confirmações de pagamento, de forma a assegurar para ao consumidor o desenvolvimento seguro de sua atividade empresarial. 
No caso presente, não encontro comprovação quanto a ter a ré agido com referida diligência, uma vez que cheque de emissão do autor foi desviado por gerente de seu escritório ou de sua franqueada. Vale ressaltar que, na prestação de serviços como aqui tratada está o fornecedor obrigado a atuar em estreita colaboração e cuidado com o consumidor e não tentar transferir a este a responsabilidade por falhas de sua própria atuação.

VII.É induvidosa a ocorrência dos danos materiais, porque o autor se viu despojado de R$ 12.000,00 e dos rendimentos previstos no título de capitalização. 
Também os danos morais ficaram evidenciados. A ilicitude no comportamento da ré frustrou a confiança que o autor nela depositou e teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando-lhe desassossego relevante.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 



São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. 
Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, resultou em perda de expressivo valor, por destino indevido dado pela ré a montante destinado a servir de garantia locatícia. Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-la a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

VIII.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), válido para julho de 2004, a ser acrescido, até julho de 2005, dos rendimentos previstos para a garantia locatícia frustrada (fl. 18), ou seja, 103% do valor original, com atualização monetária pela variação da TR no período. O resultado deverá ser acrescido de correção monetária computada desde agosto de 2005 até final pagamento, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado. Sobre os dois valores indenizatórios incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a citação.




Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
 
CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 

Em 30 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
