

SENTENÇA

Processo nº:0103886-94.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Setsuco Hashimoto
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Vistos. etc.
SETSUCO HASHIMOTO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, C.C. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 30/03/2006 encontrava-se no ônibus de placas DJB 4024, de propriedade da ré, quando o motorista frenou bruscamente e mesmo assim atropelou duas senhoras, sendo que nesse evento rodopiou dentro do coletivo e bateu a nuca no ferro perto da porta do motorista, bem como escorregou e bateu a cabeça e costas, suportando ainda edema na região occipital E, tomando remédios e submetendo-se a fisioterapia, encontrando-se ainda em tratamento, não tendo mais firmeza na mão E e sentindo zunido no alto da cabeça, motivos pelos quais e alegando obrigação de resultado e objetiva com fundamento no CC, artigos 730, 734, 186 e 946, CDC, e CF, requereu indenização por dano moral pelos dissabores, lesões sérias e susto que suportou, bem como indenização material dos gastos com tratamento no valor de R$ 112,80, e mais valor que gastará para se restabelecer.
Na contestação (fls.86/97) a ré negou responsabilidade e obrigação de indenizar pelo contrato de transporte, pois ocorreu a excludente do fato de terceiro na imprudência dos pedestres atravessarem quando o semáforo estava no vermelho, obrigando o motorista do ônibus a frear; impugnou os recibos apresentados por terem data de meses após o acidente e não contar com prova do nexo de causalidade; impugnou a caracterização do dano moral e o valor desse pedido; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.108/119) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, acrescentando a autora que o fato de terceiro é afastado nos termos da Súmula 187 do C. STF.
Laudo do IMESC está juntado a fls.162/177, manifestando-se as partes e cada qual renovando seus requerimentos (fls.179/181 e 183/184 com parecer de assistente técnico (fls.185/197).
É o relatório. DECIDO.
É fato incontroverso entre as partes que a autora suportou lesões corporais quando viajava como passageira no coletivo da ré, de resto provado nos documentos da ocorrência e atendimento médico.
Resulta caracterizado, portanto, contrato de transporte de passageiros, cuja natureza da responsabilidade do transportador perante o transportado é de natureza objetiva, decorrente do próprio risco da atividade, já que o objeto da obrigação é o transporte incólume até o destino.
A responsabilidade de natureza objetiva do transportador de pessoas só comporta exclusão diante de, no particular, culpa do próprio transportado ou motivo de força maior, conforme hoje dispõe o art.734 do C.C./02, mas é inafastável em razão de culpa de terceiro, consoante Súmula 187 do C. Supremo Tribunal Federal, agora adotada expressamente no artigo 735 do Código Civil/02, excepcionando as situações que possam configurar força maior na específica modalidade de contrato de transporte de pessoas.
No dizer de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Sinopses Jurídicas, Direito das Obrigações, Parte Especial, Tomo I - Contratos, pg. 137:
"O fato de terceiro só exonera o transportador quando efetivamente constitui causa estranha ao transporte, isto é, quando elimina, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato, como na hipótese de o passageiro ser ferido por uma bala perdida."
E no caso presente a atividade exercida pela ré era no transporte coletivo urbano, sujeitando-se assim à responsabilização objetiva por sua posição jurídica de empresa privada prestadora de serviço público, como se ente público fosse, consoante a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, igualmente excluída somente em caso de culpa exclusiva do transportado ou motivo de força maior, antes já rejeitada.
De tal modo, rejeito a tese de defesa de ausência de responsabilidade civil pelo fato de eventualmente outros envolvidos no acidente terem sido o vetor do evento, ou então o motivo de força maior, salvaguardado o direito de regresso em face ao causador do acidente (art.735, fine), no que prescinde de denunciação à lide.
Resultado de ordem material resulta caracterizado, pois os documentos e recibos acostados à petição inicial guardam relação com o evento e resultado lesivo, abuso não se antevendo, razões que acolho o pedido de ressarcimento do valor de R$ 112,80 que comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde as datas dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da data do acidente.
Rejeito, entrementes, o pedido de ressarcimento de gastos futuros, pois que além de incomprovados a perícia médica revelou período de até 06 semanas para restabelecimento.
Resultado danoso de ordem moral também resulta caracterizado, pois o contexto fático e pessoal é de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador do dano moral, cuja indenização assegura a CF, art. 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento ainda à prevenção e vedação do enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação, e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da data do acidente, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
   
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para a autora indenização material no valor de R$ 112,80, atualizando-se os valores pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da data do acidente -30/03/2006-; condeno a ré a pagar indenização por dano moral no valor de 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação, e acrescendo-se os juros acima; condeno a ré também nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
