

SENTENÇA

Processo nº:0103899-90.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Mário Vitorio Mulleli
Requerido:Cláudio Roberto Teixeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 31 de agosto de 2011.
JOÃO MARIO VITORIO MULLELI ajuizou a presente ação em face de CLAUDIO ROBERTO TEIXEIRA objetivando, em síntese, seja o demandado, na qualidade de ex-locatário do imóvel situado na Avenida Ricardo Medina Filho, 776, Vila Ipojuca, São Paulo, Capital, condenado a lhe pagar, diante da má conservação do bem, as despesas com a reforma - mão-de-obra e material ? nos valores de R$8.190,00 e R$2.621,74; assim como o montante de R$6.039,02 a título de encargos locatícios.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado do teor da demanda a fls. 118 e intimado da audiência conciliatória a fls. 144, deixou de comparecer ao ato, conforme fls. 145, o que autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pelo réu os fatos aduzidos na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, de rigor a condenação do demandado a pagar ao autor a quantia de R$16.850,76, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JOÃO MARIO VITORIO MULLELI em face de CLAUDIO ROBERTO TEIXEIRA para condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$16.850,76, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais a contar da citação.
 Sem sucumbência nesta fase processual.  
 Depositado em conta judicial vinculada ao feito o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
