

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0103625-57.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria de Fátima Tavares de Farias Carvalho e outros
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


GENY TAVARES DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, cumulada com indenização por danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada, alegando que é segurada da ré e tem direito ao atendimento no Hospital Alvorada Moema, que é da rede própria da ré, mas que houve recusa injustificada de internação no aludido hospital na data de 13 de março de 2008, assim, pretende obrigar a requerida a lhe internar e prestar atendimento no Hospital Alvorada Moema, antecipando-se a tutela, bem como a lhe indenizar por danos morais, no valor equivalente a 100 mensalidades, o que equivale a R$ 41.900,00, em razão da indevida recusa de internação e atendimento em tal hospital. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 14 a 98.
 
À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como deferida a antecipação de tutela para obrigar a requerida a remover a autora do Hospital Jaraguá para o Hospital Alvorada Moema, sob pena de multa diária equivalente a R$ 500,00 (fls. 99).

A requerida foi citada, fls. 103, e apresentou contestação, fls. 113/118, acompanhada de documentos, fls. 119 a 147, alegando que a tutela antecipada restou prejudicada porque a autora não estava mais em ambiente hospitalar na data em que a ré foi intimada da decisão, ou seja, em 19 de março de 2008. Suscitou que o contrato da autora é anterior à lei 9.656/98, razão pela qual não está regido por aludido diploma legal. Alegou que o Hospital Alvorada Moema pertence à rede própria da ré, mas não atende ao padrão de conforto contratado pela autora, por razões operacionais internas, existindo, todavia, diversos outros estabelecimentos credenciados de qualidade, dos quais a autora pode ser valer. Por fim, suscita que não houve dano moral à autora porque o Hospital Jaraguá, onde ela foi atendida, é do mais elevado gabarito e fica próximo ao Hospital Alvorada Moema, não tendo havido dano algum com a transferência da autora do Hospital Alvorada Moema para o Hospital Jaraguá. Subsidiariamente, invocou o exagero dos danos morais pretendidos e sugeriu a fixação em cem reais. Requereu, portanto, a improcedência da ação.

A autora manifestou-se em réplica, confirmando que recebeu alta médica antes que a tutela antecipada pudesse ser cumprida, mas refutando a contestação (fls. 155 a 161).

Determinada a especificação de provas, apenas a requerida se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 168).

Em apenso, processaram-se o incidente de impugnação da Justiça Gratuita e a de impugnação ao valor da causa, sendo o primeiro rejeitado e, o segundo, julgado parcialmente procedente, fixando-se o valor da causa em R$ 41.500,00.

O requerido foi intimado a esclarecer por qual motivo o Hospital Alvorada Moema não mais atende ao padrão de conforto contratado pela autora e quais seriam as opções de atendimento, fls. 181, vindo a se manifestar a fls. 230 a 232.  


Comunicado o falecimento da autora, fls. 183/184, o feito foi suspenso até que os herdeiros da autora a substituíram exclusivamente quanto ao pedido de indenização por danos morais, ficando prejudicada a ação de obrigação de fazer (fls. 196/197 e 207). 

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado porque a questão é de direito e de fato em que a prova documental é suficiente para solucionar a lide.

A falecida autora era segurada da requerida e alegou que tinha direito à utilização dos serviços do Hospital Alvorada Moema, da rede própria da requerida, dos quais fez uso até a madrugada do dia 13 de março de 2008, já que era portadora de diversas enfermidades, relacionadas ao sistema respiratório e cardíaco. 

Em 12 de março de 2008, a autora passou mal e foi até o Hospital Alvorada Moema por volta das 17:00 horas, onde foi atendida e medicada, mas, às 03:00 da madrugada do dia seguinte, recebeu a notícia de que seria transferida para o Hospital Jaraguá porque estava inadimplente e o Hospital Alvorada Moema não atendia ao seu plano. Comprovou a adimplência, mas foi encaminhada ao Hospital Jaraguá, que seria compatível com seu plano, o que lhe causou danos de ordem material e moral, já que foi transferida contra sua vontade e para hospital de nível inferior ao do seu plano. 

Inconformada com a transferência, a autora ajuizou ação de obrigação de fazer, para obrigar a ré a lhe transferir para o Hospital Alvorada Moema, sob pena de multa diária, tendo, ainda, postulado indenização, por danos morais, em razão da humilhação, do desconforto e dos transtornos sofridos pela transferência para o Hospital Jaraguá, de padrão inferior ao Hospital Alvorada Moema. 

O requerido, em sua contestação, após justificar a impossibilidade de cumprimento da antecipação da tutela em razão da alta da autora, aduziu que o Hospital Alvorada Moema não mais atende ao padrão de conforto do plano da autora, havendo outras opções de atendimento.

O requerido foi instado a informar porque o Hospital Alvorada Moema não mais atendia ao padrão de conforto do plano da autora e a declinar as outras opções de atendimento, mas limitou-se a dizer que o fez em razão de redimensionamento da rede de atendimento, em consonância do que dispõe a lei 9.656/98, artigo 17, parágrafo 1º. 

A autora faleceu e seus herdeiros a substituíram no pólo ativo, exclusivamente quanto ao pleito de indenização por danos morais, já que o pedido de atendimento no Hospital Alvorada Moema ficou prejudicado com a morte da autora.

E o pedido de indenização é parcialmente procedente.

A autora havia demonstrado que já havia sido atendida no Hospital Alvorada Moema em outras oportunidades e que, no dia 12 de março de 2008, chegou a ser atendida no mesmo Hospital, tendo lá permanecido das 17:00 horas até às 03:00 do dia imediato, quando foi transferida para outro hospital.

Os fatos não foram contrariados pelo réu, tornando-se incontroversos. Aliás, o réu reconheceu, na última manifestação, que a autora permaneceu internada por algumas vezes, no Hospital Alvorada Moema.

Então, tendo a autora sido atendida outras vezes naquele hospital e no dia 12 de março de 2008, presume-se, a favor da autora, de que seu plano era compatível com o atendimento no aludido estabelecimento hospitalar.

Cabia, então, ao réu, demonstrar que o Hospital não mais atendia o padrão de conforto do plano contratado pela autora, mas que o hospital havia sido substituído por outro equivalente, nos termos do disposto no artigo 17, parágrafo 1º, da Lei 9.656/98, que exige cientificação dos consumidores com trinta dias de antecedência.

Em suma, havendo presunção de que o plano da autora lhe dava direito ao uso dos serviços do Hospital Alvorada Moema e não tendo o requerido demonstrado regular substituição do estabelecimento hospitalar, a autora fazia jus ao atendimento em referido hospital.

Nestas condições, submeter a autora à transferência de hospital, durante a madrugada, após ter sido atendida no Hospital Alvorada Moema, para outro cujo padrão de qualidade não lhe era possível constatar no momento, em face de sua situação de saúde, significou impor-lhe danos de ordem moral.

A pessoa doente, com situação de saúde delicada, é, ordinariamente, emocionalmente mais frágil que os demais e, com toda certeza, a transferência imposta, de surpresa, à autora, causou-lhe abalo moral.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em R$ 4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por GENY TAVARES DA SILVA, posteriormente substituída por seus herdeiros, MARIA DE FÁTIMA TAVARES DE FARIAS CARVALHO, MARIA JOSÉ TAVARES FARIAS COZER e JOSÉ MARIA TAVARES DE FARIAS contra a MEDIAL SAÚDE S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 


P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2011





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
