

CONCLUSÃO

Em 10 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0103735-02.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercadinho Sol Nascente Ltda
Requerido:Ônix Comércio de Bebidas Ltda e outro


           Vistos.

Ação de anulação e inexigibilidade de título de crédito, precedida de cautelar de sustação de protesto (liminar deferida mediante caução em dinheiro - fls. 14 e 20 do apenso). 
Alega a autora, em síntese, que: a) a duplicata mercantil por indicação sacada pela ONIX e "adquirida" pela AR não tem lastro em negociação comercial lícita e regular; b) mercadorias não lhe foram entregues; c) está moralmente abalada por ser considerada má-pagadora. Em suma, aguarda a anulação do título n. 04006578, com a consequente declaração de inexigibilidade dos R$ 6.595,00,  sustação definitiva do protesto e recebimento de indenização equivalente a dez vezes o valor da duplicata.
Argumentos da AR, portadora do título: a) a sacadora ONIX resgatou-lhe a duplicata; b) recebeu o título da sacadora, por endosso, de forma absolutamente regular; c) jamais celebrou negócio com a autora-sacada; d) agiu rigorosamente de acordo com o bom Direito; e) é juridicamente impossível o pedido; f) não se opõe à pretendida declaração de inexigibilidade/anulação da duplicata; g) nada deve indenizar à sacada, pois exerceu legítimo direito de apresentar o título para protesto; h) à luz do princípio da causalidade, não poderá ser condenada a pagar verbas sucumbenciais (fls. 116/122).
Citada pelo correio (fls. 185), a ONIX deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 186).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de carência (fls. 117).
Conforme adverte ALEXANDRE FREITAS CÂMARA, deve considerar-se juridicamente impossível a demanda quando o pedido ou a causa de pedir sejam vedados pelo ordenamento jurídico, não podendo o Estado-juiz, ainda que os fatos narrados na inicial tenham efetivamente ocorrido, prestar a tutela jurisdicional pretendida (Lições de direito processual civil, ed. Lumen Juris, 2007, vol. I, p. 134). Como não existe, em nosso ordenamento, vedação apriorística a pedidos como aqueles que o Mercadinho Sol Nascente deduziu, falece razão à AR.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procedem em parte as ações cautelar e principal.
A AR de início se opôs a todos os pleitos da autora, invocando o princípio da inoponibilidade das exceções ao terceiro de boa-fé (fls. 39/44 - apenso). Mais tarde, contestando a ação principal, a endossatária informou que a sacadora ONIX resgatou-lhe o título, de modo que já não discorda da anulação/declaração de inexigibilidade (fls. 117 destes autos).
Diante dessa última postura da endossatária, associada à revelia da sacadora (fls. 186  certidão), resta apenas acolher as pretensões deduzidas no primeiro parágrafo de fls. 4.
Dano moral (segundo parágrafo - fls. 4) é matéria à parte. Embora seja pacífico que também as pessoas jurídicas podem sofrê-lo, no caso vertente a sacada nem mesmo em tese poderia amargá-lo.
Por força de pronta intervenção judicial, oficiou-se ao 8º Tabelionato e o protesto da duplicata foi sustado (fls. 24  apenso). Dito por outro modo: não se consumou o protesto que poderia arranhar a honra objetiva da "Sol Nascente", por força da pecha de mau pagadora (fls. 4  quarto parágrafo de baixo para cima). 
Em suma, quer quanto à empresa endossatária, quer quanto à sacadora, não há lugar para condenação ao ressarcimento de danos morais.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES AS AÇÕES cautelar e principal, confirmo a liminar (fls. 14 e 24  apenso), anulo a duplicata mercantil por indicação (fls. 10  apenso) e declaro inexigíveis os R$ 6.595,00.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente (1/3 para cada litigante) as custas e despesas processuais.
Logo após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelionato (sustação definitiva do protesto) e libere-se mandado de levantamento judicial em prol da autora (caução prestada no apenso).

P. R. I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
