

SENTENÇA

Processo nº:0103431-40.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clélio Eugênio
Requerido:Hannover International Seguros S/A (hdi Seguros S/a)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CLÉLIO EUGÊNIO ajuizou esta ação em face de HANNOVER INTERNATIONAL SEGUROS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é segurado da ré e em 28 de novembro de 2004 teve uma pane em seu veículo, por volta das 19:00 horas, contudo, o serviço prestado pela ré foi deficiente, porque demorou cerca de uma hora para o mecânico chegar ao local; constatou problema elétrico e se ausentou para melhor se equipar e não mais voltou e por volta das 23:00 horas contatou novamente a ré, solicitando um guincho, que chegou apenas às 02:00 horas, levando seu veículo para São Caetano do Sul. Pede indenização por danos morais pelo descaso com que foi tratado e porque foram expostas sua segurança e integridade física, assim como de sua acompanhante, por terem ficado demasiado tempo na rua em uma cidade violenta.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que os fatos não ensejam reparação por danos morais e os danos materiais reclamados tiveram pagamento aceito pela denunciada da lide, mas recusado pelo autor. Denuncia da lide a empresa prestadora de serviços terceirizados.

Não contestada a lide secundária, a denunciada da lide USS ASSITÊNCIA 24 HORAS LTDA contestou a lide principal aduzindo que os serviços ocorreram dentro da normalidade e houve chuvas extremas, caracterizando força maior. Não ocorrem danos morais.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, vindo diversos documentos aos autos. São dos autos seus memoriais
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Para casos como este, o prestador de serviços somente se libera da obrigação de indenizar se demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou, ainda, a culpa exclusiva da vítima.

Não há dúvidas sobre a possibilidade de responsabilização civil da ré e, por via de conseqüência, da denunciada da lide, pois, embora os serviços tenham sido prestados diretamente por esta última, a relação contratual é mantida entre o autor e a primeira, mesmo porque, a segunda agiu em seu nome.

Mesmo aceito isso como fato, não se verificam danos morais indenizáveis, pois, como externa claramente a documentação dos autos, o dia de chuvas quando dos fatos foi atípico e, por conseqüência, não se poderia esperar rotineira prestação de serviços.

O primeiro atendimento, cerca de 01:15 após a chamada não se afigura excessiva, nem o guincho, chamado às 23:00 horas, com chegada três horas depois.

Como se vê do documento de fls. 216, a mídia já sinalizava para uma precipitação excessiva de chuva para a data dos fatos. Documentos oficiais vindos aos autos (fls. 258/279), deram conta de inúmeros pontos de alagamentos na cidade de São Paulo, alguns transitáveis outros intransitáveis.
Esse fato justifica a relativa demora dos serviços prestados pela ré, por meio da denunciada da lide, pois, sabido que o trânsito em São Paulo já é complicado rotineiramente. Em dias de chuva, se transforma e verdadeiro caos. 

Note-se que o primeiro chamado (18:45 horas) se deu em horário de pico do transito, sendo absolutamente razoável a demora de cerca de uma hora para o atendimento, isto em dia normal de apenas trânsito, cogite-se então em dias de chuva excessiva.

Quanto ao fato de o primeiro atendimento não ter tido retorno até às 23:00 horas, da mesma forma, a demora se justifica pela situação caótica verificada neste dia atípico, sendo razoável a alegação de que estivesse o funcionário atrás de auto-elétrico.

Demora de três horas para chegada do guincho, da mesma forma, se justifica, pois, o veículo do autor estava parado em local central da cidade, próximo à Avenida Paulista e guinchos são veículos grandes que não têm possibilidade de estacionamento em qualquer local, normalmente se localizando em bolsões mais afastados da região central, situação que explica a demora na sua chegada, contudo, não sem motivo.

Nota-se pela informação oficial de fls. 274 que no dia dos fatos tratados choveu, neste único dia, cerca de um terço de toda chuva prevista para o mês inteiro de novembro.  A conseqüência disto, também está documentada, é o alagamento e fechamento de diversas vias de acesso, com prejuízo desmedido para o trânsito, caracterizando explicita situação de força maior que impediria a prestação dos serviços em tempo menor ou rotineiro.

Não se verifica, pois, descaso algum do réu e da denunciada da lide para com o consumidor autor, pois,  impotentes frente as forças da natureza. 

Improcede a ação e resta prejudicada a denunciação da lide, sem ônus de sucumbência em relação a esta lide secundária, pois, houve aceitação tácita dela.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e dou por PREJUDICADA lide secundária. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Sem sucumbência na lide secundária.
P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
