

SENTENÇA

Processo nº:0103591-05.2005.8.26.0001
Classe ? Assunto:Possessórias (Em Geral) - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Maria da Conceição Moreira da Silva e outros
Requerido:Luciana Rodrigues Arruda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho
Vistos.
Paulo Alexandre da Silva Duarte, Marco Antônio da Silva Duarte, Carlos Alberto da Silva Duarte, Maria da Conceição Moreira da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Possessórias (Em Geral) em face de Luciana Rodrigues Arruda e Fábio Trindade Teixeira .
Dizem os autores que são legítimos herdeiros de Manuel da Silva Duarte e proprietários do imóvel da Rua Baracca, 1031, Parque Edu Chaves, nesta Capital, e que, residindo em Portugal, deixaram o imóvel aos cuidados de Luiz Antonio da Silva, falecido aos 04.10.1999, tendo sido surpreendidos pela informação de que o referido bem está ocupado pela ré, com placa de "vende-se", sem sua autorização. Argumentam que pagam os impostos e taxas do imóvel e requerem a reintegração definitiva da posse, bem como a condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos, em razão do esbulho. Juntam documentos (fls. 11/56).
A fls. 65/74, a ré apresenta contestação na qual pede, preliminarmente, o indeferimento da inicial, por ilegitimidade dos autores, e alega carência da ação, uma vez que o esbulho não existe. No mérito, diz que é esposa de Fábio Trindade Teixeira e que este adquiriu, por instrumento particular de cessão, os direitos possessórios de Rubens Pereira e sua mulher. Sustenta o litisconsórcio passivo necessário para ingresso de Fábio. Esclarece que Luiz Antonio da Silva adquiriu originalmente o imóvel de Manuel da Silva Duarte  e sua mulher em 26.01.85, cedendo, posteriormente, os direitos do compromisso de compra e venda a Mario Munhoz Chotte e Elaine Cruz de Souza. Diz que em razão do falecimento trágico de Mario, Elaine cedeu os direitos possessórios a Rubens que, por sua vez, os cedeu a Fábio. Sustenta melhor posse porque é usucapienda. Impugna a pretensão indenizatória e os documentos juntados. Pleiteia os benefícios da assistência judiciária. Junta documentos (fls. 75/179).
A fls. 180 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita.
Houve réplica a fls. 181/188 e manifestação a fls. 190/192, nas quais os autores impugnam os argumentos da defesa, rechaçam a ampliação do polo passivo e requerem a instauração de incidente de falsidade documental.
A fls. 198/200 a preliminar de ilegitimidade foi acolhida parcialmente, somente para excluir Filomena Maria Brandão Soares. Na mesma oportunidade foi afastada a preliminar de carência de ação, deferida a inclusão de Fábio Trindade Teixeira no polo passivo da ação e indeferida a instauração do incidente.
Realizou-se audiência a fls. 208, na qual não houve acordo, e sobreveio despacho saneador a fls. 209, deferindo-se a realização de perícia grafotécnica.
Produziu-se laudo pericial a fls. 395/426. 
Encerrada a instrução, memoriais a fls. 457/460 e 461/465.
Eis o relatório.
Decido.
As preliminares foram enfrentadas a fls. 198/200. 
No mérito, é procedente a ação.
De fato, verifica-se que a posse em questão se encontra melhor caracterizada a favor dos autores, que também têm o título dominial do imóvel, conforme matrícula de fls. 18.
Com efeito, a proteção possessória deve ser reconhecida porque, embora residindo em Portugal, os donos praticaram atos possessórios, seja por pagamento de tributos, seja pela conservação da coisa, exercida por pessoa a quem confiaram administração do bem disputado. 
Na verdade, as partes resumem a disputa da posse a seus títulos, de modo que no cotejo deles se mostra jurídicamente apropriado o dos autores, que são donos do imóvel, é injurídico o da ré, já que existe vício na sua origem.
Realmente, de acordo com a inicial, os autores confiaram a posse à administração de Luiz Antônio da Silva.
Pelo documento de fls. 78/79, verifica-se que o administrador da posse dos autores praticou ato ilícito, falsificando um documento para transferência da posse .
O laudo pericial foi conclusivo ao afirmar que a assinatura lançada no instrumento de compra e venda de fls. 78, como sendo de Maria da Conceição Moreira da Silva, não guarda similitude com a colhida para a perícia.  
Veja-se que Luiz Antônio, portanto, era mero detentor, jamais teve posse, na forma do artigo Art. 1.198, CC, o qual reza que "Considera-se detentor aquele que, achando-se em relação de dependência para com outro, conserva a posse em nome deste e em cumprimento de ordens ou instruções suas" . Adicionalmente, diz a lei civil também que "Art. 1.208. Não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos, ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade".
E foi justamente assim que agiu o fâmulo da posse. Praticou ele um ato de clandestinidade ao falsificar documento com o fim de "transformar" a detenção da coisa em posse sobre a coisa, a teor do artigo 1.198, CC.
Logo, o documento falso (datado de 1985) não induziu posse. Se não induziu posse, os atos posteriores também não tiveram tal poder, pois como se sabe ninguém pode transferir direitos que não tem.
Verifica-se que o administrador do bem foi assassinado em 1999 (fls. 86).
Estranho que a posse documentada no negócio de fls. 80/82 tenha, simplesmente, surgido sem base comprobatória. 
Não se sabe, documentalmente, como Elaine se tornou titular de direitos sobre o imóvel, em documento datado de 2001, porque Rubens transferiu o direito sem documentar como o adquiriu.
A ré alega que Elaine era casado com Mário Munhoz, que recebeu os direitos do imóvel de Luiz. Como dito, não há provas desse negócio. 
Coincidentemente, Mário Munhoz, tal qual Luiz, também foi assassinado (fls. 88), em 1999.
Aliás, Luiz Antônio, o falsário, morto em 04 de Outubro de 1999 e o cessionário do bem morto em 26 de Outubro de 1999. Sem documento de transferência do direito daquele para esse. Elaine é apontada como "esposa" de Mário Munhoz, sem documento comprobatório desse estado civil também.
A propósito, a contestante se diz casada com Fábio, sem comprovar esse estado, qual teria adquirido os direitos sobre o imóvel de Rubens,que tem documentada a aquisição dos direitos pelo contrato de fls. 80.
Na linha de desdobramento das estranhezas, ninguém apresenta declaração de imposto de renda, ninguém comprova o dinheiro de aquisição, a casa é de alto padrão, em região nobre de São Paulo, todo mundo pagou à vista e não recibos de nada.
São recentes os recibos de água juntados pela ré são recentes (2004/2006) e estão em nome de terceiros. A ação foi ajuizada em 2005. As contas de luz também são recentes (2004\2006). De igual data são os demais documentados juntados pela contestante.
Logo, há um lapso na comprovação desses serviços de pelo menos um ano, considerando-se que o "esposo" da contestante "adquiriu os direitos sobre o imóvel" em  2003 (fls. 85).
Não tem a ré, portanto, posse. E, se tivesse, não teria essa posse proteção diante da posse dos autores, porque a deles é uma posse "melhor", nas palavras do antigo CC de 1916, o qual dizia "Art. 507. Na posse de menos de ano e dia, nenhum possuidor será manutenido, ou reintegrado judicialmente, senão contra os que não tiverem melhor posse. Parágrafo único. Entende-se melhor a posse que se fundar em justo título; na falta de título, ou sendo os títulos iguais, a mais antiga; se da mesma data, a posse atual. Mas, se todas forem duvidosas, será seqüestrada a coisa, enquanto se não apurar a quem toque."
Realmente, diz o CC que Art. 1.203. Salvo prova em contrário, entende-se manter a posse o mesmo caráter com que foi adquirida.
No caso, a "aquisição" de posse por Luiz foi viciosa. Logo, as posteriores também e a contestante não provou o contrário, pelo contrário, as evidências apontam para a sua malícia.
Como dito, a contestante, simplesmente, apresenta, a fls. 83, um documento de cessão de direitos (2001) da "esposa" (Elaine) de um assassinado (Mário, em 1999  fls. 80), que transfere os mesmos direitos para Rubens em 2001 (fls. 82), que transfere iguais direitos ao "marido" (Fábio") da contestante em 2003.
Pelo exposto, é necessário registrar que se fosse o objeto da disputa uma coisa móvel, dir-se-ia que foi FURTADO por Luiz Antônio da Silva, o servo da posse dos autores, e que a contestante cometeu RECEPTAÇÃO DOLOSA.
Aliás, se tudo quanto analisado não fosse a expressão da verdade, a usucapião demandada incidentalmente pela ré não teria cabimento, dado às medidas do imóvel urbano.
Firmado que a ré é possuidora de má-fé, deverá reparar os danos materiais sofridos pelos autores, os quais devem ser estabelecidos em função do tempo em que tem estado habitado o imóvel, o qual deverá restituir em perfeito estado de conservação, em respeito ao artigo 1.218, CC, inclusive, restituição de alugueres recebidos (art. 1.216, CC) sem direito às eventuais benfeitorias de quaisquer tipos, senão pelas necessárias, na forma do artigo 1.220, sem direito de retenção, reconhecido o direito do artigo 1.222, CC, aos autores.
Por tudo quanto analisado, nessa oportunidade, acolho a tutela de mérito requerida a fls. 460, por aplicação do artigo Art. 1.211, o qual pontifica que."Quando mais de uma pessoa se disser possuidora, manter-se-á provisoriamente a que tiver a coisa, se não estiver manifesto que a obteve de alguma das outras por modo vicioso".
É manifestamente viciosa a origem da posse da ré, se é quem tem posse, pois pelo visto não houve transmissão alguma de posse, mas ato ilícito de transformação de detenção em posse. Repita-se: Se fosse o objeto da disputa uma coisa móvel, dir-se-ia que foi FURTADO por Luiz Antônio da Silva, o servo da posse dos autores, e que a contestante cometeu RECEPTAÇÃO DOLOSA.
A tutela deve ser concedida porque, como esclarecido, o imóvel é de padrão elevado e não se tem a menor prova de que sua utilização indevida pela ré poderá ser compensada aos autores posteriormente. Logo, quanto antes deixar a coisa, menor a perspectiva de dano aos autores, que só puderam ser "furtados"porque estavam em outro País.
Expeça-se mandado de reintegração de posse pelo plantão  judicial, recolhendo-se as custas.
Assim, julgo procedente a ação possessória e o pedido indenizatório pelo esbulho,  de modo que condeno os réus ao pagamento de indenização a ser arbitrada em liquidação. Condeno-os, ainda, em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 7.000,00, observando a concessão da assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2014.
