

SENTENÇA

Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0103598-83.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Stok Impressos Ltda-me
Requerido:Artes Gráficas Pastoril Ltda



Vistos.

STOK IMPRESSOS LTDA-M.E. ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais e morais em face de ARTES GRÁFICAS PASTORIL LTDA dizendo que a ré, praticando concorrência desleal, teria informado cliente sua acerca de dados sigilosos existentes no cadastro da Serasa-Experian S/A (SERASA), com isso fazendo com que fosse excluída do rol de fornecedores. Com tal conduta teria dado azo a danos de ordem material no montante de R$ 44.000,00 (quarenta e quatro mil reais) ao mês, além de danos de natureza moral. Pede a procedência para ver a ré condenada na composição dos danos materiais e morais reclamados. A inicial foi objeto de emenda (fls. 735, 737/739 e 747).
Contestação a fls. 763/771, em prejudicial a ré arguindo carência de ação por ilegitimidade de parte passiva. No mérito nega a prática dos atos a ela imputados pela autora, e a imposição a ela de danos indenizáveis de qualquer ordem. Pede a improcedência. Alternativamente, requer seja a indenização fixada moderadamente.
Réplica a fls. 817/820, em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 821), ato durante o qual, embora comparecendo, as partes não transigiram (fls. 823).
Determinado que as partes se pronunciassem acerca de pretensão à produção de outras provas (fls. 824), autora e ré dizendo pretenderem produzir prova, inclusive em audiência (fls. 826/827 e 828).
A fls. 839/840 a ré se manifestou acerca dos documentos juntados pela autora a fls. 829/834 (fls. 835).
Expedido ofício requerido pela autora (fls. 828 e 841), veio para os autos a resposta de fls. 850/851 sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 835, 852, 855/856, 857 e 859).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Antes que se possa analisar o mérito da demanda, cumpre decidir a questão prejudicial arguida pela demandada, em sua contestação.
Afirma a ré ser parte passiva ilegítima para responder aos termos da demanda, daí decorrendo inexorável a carência de ação da demandante.
Nesse passo diz a ré que o número de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ) apresentado na inicial como atribuído à empresa que teria praticado os atos narrados naquela peça não é aquele correspondente à sua inscrição naquele cadastro oficial, sendo número atribuído a empresa diversa, o que poderá, em eventual e futura execução, causar tumulto processual.
A prejudicial é manifestamente improcedente.
O fato de haver indicação equivocada do número de inscrição da ré no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas, tal fato não traz como consequência a ilegitimidade de parte passiva aventada pela demandada.
A autora, na inicial, identifica a ré como a efetiva causadora do dano por ela reclamado nos autos.
Eventual incorreção de dado correspondente ao número de inscrição da ré no cadastro oficial de pessoas jurídicas não impede o prosseguimento da demanda em face dela, se é a ela que é imputada, e não a terceira, a suposta prática dos atos danosos apontados pela demandante, implicando na improcedência do pedido pelo mérito, se o caso.
Passo à análise do mérito.
A autora, na inicial, imputa à ré a prática de ato que reputa configurador da prática de concorrência desleal capaz de causar-lhe danos não só materiais, mas também morais, razão pela qual pretende a condenação da demandada na composição dos prejuízos assim a ela causados, já que determinou a redução de seu faturamento, com demissão de funcionários, inclusive.
Aduz a autora que iniciou relacionamento comercial com a empresa Carrefour Comércio e Indústria Ltda a partir do ano de 2002, fornecendo mercadorias para as 40 (quarenta) lojas da rede, fazendo-o com maior frequência no período de setembro de 2006 até maio de 2007.
Diz a autora que esse relacionamento teria sido rompido depois de interferência da ré, que teria sua cliente acerca da existência de restrições cadastrais em seu nome junto ao cadastro de informações econômico-financeiras gerido pela Serasa-Experian S/A (SERASA), fato que teria determinado sua eliminação do quadro de fornecedores daquela primeira empresa.
Alega a autora que a ré, com tal conduta, teria cometido infração prevista no art. 20, inciso I, da Lei nº 8.884/94, tipificada a prática de ato configurador de infração da ordem econômica, uma vez que a alijou do quadro de fornecedores da empresa Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
Calcula a autora que a ré, com tal conduta, teria a ela causado prejuízos materiais da ordem de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), além dos danos morais a serem avaliados e fixados pelo Juízo, a seu prudente arbítrio.
A ré, na resposta que apresentou, nega a imputação que lhe é feita.
Afirma que, consoante consta de declaração relativa à sua escrituração contábil, não presta mais qualquer serviço à empresa Carrefour Comércio e Indústria Ltda desde 30 de abril de 2004, fato que desde logo retira da autora qualquer razão que pudesse dar ensejo ao pedido formulado pela demandante, uma vez que teria ela sido excluída do rol de fornecedores daquela firma a partir de 2007.
Anota, outrossim, que durante a relação comercial mantida com Carrefour Comércio e Indústria Ltda fornecia a esta materiais e serviços absolutamente diversos daqueles constantes dos documentos fiscais acostados aos autos pela autora, razão pela qual se verificaria, desde logo, a absoluta ausência de concorrência.
Menciona, ademais, que em razão disso em momento algum teve qualquer interesse em causar qualquer prejuízo à autora ou qualquer outro fornecedor, mencionando ainda carta de idoneidade financeira, uma vez que presta serviços a órgãos públicos, trabalhando estritamente dentro da ética.
Acrescenta que é a própria autora quem admite e confirma a existência de restrições existentes a seu respeito nos órgãos de proteção ao crédito, exatamente a razão por ela apontada para que deixasse de prestar serviços à empresa por ela mencionada.
Em outras palavras, a ré nega a prática do ato que lhe é imputada pela autora, procurando salientar que redução de faturamento é fato da atividade empresarial, refutando também a existência de liame entre qualquer ação sua e os danos cujas composições pretende a autora com o provimento de seu pedido.
Diz a ré, no mais, inexistente qualquer elemento palpável que dê fundamento para que a autora formule pedidos nos valores por ela pleiteados, e, em sede subsidiária, afirma que eventual condenação haveria de passar pelo crivo do Juízo, com a fixação de valores moderados e compatíveis com o caso concreto.
A pretensão posta nos autos se afigura improcedente.
Antes de passar a outras considerações, necessário que se fixe a questão relativa aos cadastros de registros de informações econômico-financeiras mantidos por instituições várias que atuam nesse mesmo segmento de mercado, entre elas a Serasa-Experian S/A (SERASA), o Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC), Equifax e outros.
A criação, manutenção e existência de tais cadastros encontra respaldo legal, como se vê do que dispõe o art. 43 e 44 do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Contrariamente ao que parece ser a premissa maior da argumentação expendida pela autora, as informações constantes daqueles bancos de dados são públicas, e não sigilosas, podendo ser acessadas por qualquer interessado na obtenção das informações ali cadastradas (se o caso, mediante pagamento do valor cobrado pelo prestador daquele serviço).
Assim, e ainda que, em tese, noticiada a terceiro, pela autora, a existência de eventuais anotações relativas à autora naqueles bancos de dados ? mantidos pela SERASA ou outra entidade dentre aquelas que atuam nesse mercado de informações ? tais anotações, que não foram refutadas pela autora, razão pela qual se as tem por válidas e incontroversas, nada têm de sigilosas, contrariamente ao que procura fazer crer a autora.
Por outro lado, salta evidente dos autos que a autora, conquanto aponte a ré como quem teria dado conhecimento à empresa Carrefour Comércio e Indústria Ltda das informações constantes do documento acostado por cópia a fls. 22/24, indica o nome da demandada como informante, mas aponta dado fiscal importante, uma vez que a identifica não só no mercado, mas também para as autoridades tributárias, absolutamente divergente, qual seja, a identificação da ré no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas.
Assim, enquanto a autora aponta a ré como titular do CNPJ de número 05.546.978/0001-77, a ré demonstra documentalmente ser portadora de registro de número 43.982.859/0001-56 naquele Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas.
Fica desde logo duvidosa, portanto, a identificação que a autora faz quanto à pessoa que teria, segundo alega, dado à tomadora de seus serviços as informações questionadas.
Saliente-se, por outro lado, que a empresa portadora do Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ) indicado na inicial é empresa diversa, embora aparentemente atue no mesmo mercado que a autora.
Importante nesse passo, outrossim, consignar o fato de que a efetiva portadora da inscrição no CNPJ indicado na inicial constitui empresa diversa daquela indicada pela demandante, com quadro social igualmente diverso, embora a demandante busque, inutilmente, afirmar ? sem comprovar, em momento algum ? a existência de liame umbilical entre as duas firmas.
De outra sorte, há que se anotar também o fato de que somente na réplica a autora informa como teria se dado a obtenção da informação que apresenta na inicial: o documento lhe teria sido entregue por um funcionário do Carrefour que não identifica nos autos em momento algum, certo que o fornecimento de tal informação, aparentemente, se teria dado à margem da ética, a menos que a autora admita também ? e, aí, terá que se conformar com a conduta de quem, efetivamente, teria levado informações suas para o Carrefour ? que a obtenção e fornecimento de informações da espécie seriam legítimas.
Em outras palavras, nesse particular, no caso poder-se-ia aplicar o aforisma nemo auditur propriam turpitudinem alegans (ninguém pode se beneficiar da alegação da própria torpeza), já que a obtenção de informação, aqui sim aparentemente sigilosa e pertencente a terceiro, não se teria dado de forma válida e lícita.
Considere-se, por outro lado, o fato de que documentos trazidos pela ré dão notícia de que os procedimentos de aquisição de bens e serviços pela empresa Carrefour Comércio e Indústria Ltda se dá por meio de licitações ou pregões eletrônicos (fls. 783/785), o que inviabilizaria eventual conhecimento prévio, por parte de outros concorrentes, das demais empresas participantes daquele certame.
Mais importante que isso, entretanto, é o fato de que em momento algum a autora demonstrou o pressuposto, a efetiva procedência da premissa maior de seu pedido, qual seja, a efetiva entrega pela ré, à Carrefour Comércio e Indústria Ltda, das informações referidas.
Tudo o que a autora produziu, nesse sentido, foram as alegações constantes da inicial, e da réplica.
Não há um único elemento de prova que demonstre, de modo ao menos indiciário, a ocorrência que relata na inicial, e, menos ainda mas não menos importante, a relação entre a alegada ? e não comprovada ? entrega das informações pela ré à tomadora dos serviços e seu alijamento dos certames licitatórios e/ou pregões eletrônicos patrocinados por aquela terceira empresa.
De não menos importância, há que se anotar o fato de que a autora não conseguiu afastar a afirmação da ré, trazida com base em documentos juntados com a resposta, no sentido de que desde o ano de 2004 não mais participou de qualquer processo licitatório e/ou de pregões eletrônicos patrocinados pela empresa referida pela autora, o que desvincula a demandada, no tempo, da conduta tida por danosa que lhe é atribuída pela demandada.
Por último, anoto que sequer elemento de convencimento preciso, seguro e firme no sentido de que teria sido afastada dos certames referidos, em razão das informações pretensamente desabonadoras e alegadamente apresentadas à Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
Em outras palavras, não se desincumbiu a autora do ônus a ela atribuído pelo art. 333, inc. I, do Código de Rito Civil, qualquer demonstração mais efetiva da existência de dano, sua extensão, sua origem, e o exigido liame entre conduta imputada, e resultado danoso (nexo causal).
A improcedência é decisão que se impõe de rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por STOK IMPRESSOS LTDA-M.E. na presente ação de reparação por danos materiais e morais que ajuizou em face de ARTES GRÁFICAS PASTORIL LTDA, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, o que faço nos termos do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, à vista do que dispõem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 da Lei Processual Civil, no montante de R$ 14.000,00 (catorze mil reais), verbas estas que serão acrescidas, no que couber, de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 30 de abril de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
