

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo.  Paulo Roberto Koslowsky - mat. 310.880-0

SENTENÇA

Processo nº:005.07.103406-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice dos Santos Vieira Silva
Requerido:Organização Social de Luto Monte Sião




Vistos.
A parte autora, Eunice dos Santos Vieira Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Organização Social de Luto Monte Sião com quem manteve vínculo contratual, alegando, em resumo: contratou com o réu serviço de prestação de assistência funeral; seu sogro, beneficiário do serviço, faleceu em 06/05/2006, deixando a ré de prestar os serviços contratos e com isso, a autora obteve prejuízo material, arcando com as despesas do funeral,  e dano moral, diante dos transtornos que a ré causou. Pretende a rescisão do contrato, com o ressarcimento da quantia de dois salários mínimos como contrato, pagamento de indenização de dano moral no equivalente a 50 salários mínimos e ressarcimento dos valores pagos.
A inicial veio instruída com documentos.
A ré foi citada e deixou de oferecer defesa.
É o relatório.
O feito é passível de julgamento antecipado, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A ré, devidamente citada, não ofereceu defesa, caracterizando-se assim a sua revelia e, consequentemente, a presunção de veracidade dos fatos alegados contra si, notadamente no que diz respeito à não prestação dos serviços contratos. 
A falha da ré em prestar os serviços contratos dá ensejo ao pedido de rescisão contratual por sua inadimplência, em face de não observância de obrigação contratual por sua parte.
O dano moral está presente, decorrente do abalo emocional da não prestação do serviço contratado, em momento da perda de pessoa da família, deixando a autora à sorte de serviço de terceiros. 
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, pois equivale a parâmetros indenizatórios próprios de óbitos de entes queridos, o que não é o caso. 
Razoável, portanto, fixar-se a indenização em R$ 6.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a sentença.
No tocante ao pedido de ressarcimento de valores pagos, a autora deixou de juntar comprovante de pagamento de despesas suportas por ela. O recibo juntado a fls. 20 está em nome de Paulo Roberto da Silva, pessoa que não efetivou o contrato, e o de fls. 09, não indica os prefixos de telefones que quais foram feitas as chamadas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o  pedido formulado na inicial, declarando rescindido o contrato referido na petição inicial, e para condenar a ré ao pagamento de R$6.000,00, acrescida de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária até a data do efetivo pagamento,  contados a partir da prolação da sentença. Diante da sucumbência parcial, condeno a ré ao pagamento de 90%  das custas e  despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios de 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de julho de 2010.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
