

SENTENÇA

Processo nº:0103300-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empresas
Requerente:Marcos Alberto Elias
Requerido:Advfn Brasil Prestação de Serviços de Informações e Cotações Via Internet Ltda



CONCLUSÃO
Em 15/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Marcos Alberto Elias move a presente ação judicial ? com pedido de antecipação de tutela - contra a ADVFN Brasil Prestação de Serviços de Informações e Cotações Via Internet Ltda. alegando em apertada síntese que ?(...) é respeitado economista e tem como atividade principal a aquisição de empresas no Brasil em conjunto com investidores nacionais e estrangeiros por ele arregimentados, possuindo reputação ilibada e agindo dentro dos mais rigorosos preceitos legais e éticos no que tange à condução de sua vida profissional e pessoal. Entre os projetos liderados pelo Autor encontra-se a recuperação e reestruturação da Parmalat no Brasil, a qual recebeu investimentos estrangeiros da empresa Laep Investments Ltda., que tem ações negociadas no mercado de ações da Bovespa sob o código MILK11. Apesar de sua irrefutável reputação de sucesso empresarial, desde meados de 2010, o Autor é alvo de assédio e perseguições, que lhe causaram prejuízos de ordem material e moral - além da imputação da prática de crimes. Assim, em meados do mês de dezembro de 2011, o Autor tomou conhecimento que, em fórum de discussões do sítio http://br.advfn.com, denominado de ?MILKJ 1 ? Um Futuro Promissor ? Nova Etapa?, foram realizados diversos comentários ameaçadores à sua integridade física, bem como ofensivos à sua honra e imagem, além da imputação da prática de crimes (doc. 2). Neste ponto, cumpre notar que o referido fórum de discussões é administrado pela Ré ADVFN, e que, para que seja possível o acesso a quaisquer fóruns de discussão, ou a publicação de comentários, é necessário realizar um cadastro junto à Ré, informando nome, endereço de e-mail, número do CPF além de outros dados. Após simples análise das mensagens publicadas, nota-se que o seu conteúdo tem claro caráter ameaçador, além de proferir xingamentos descabidos, ocasionando não apenas abalo à imagem do Autor e de empresa administrada por ele (Laep Investment Ltda.), mas também dano à honra subjetiva do Autor, valendo destacar algumas frases postadas por clientes cadastrados nos sistemas da Ré: 

a)?vamos usar métodos de guerrilha: (...) 4) sovar o pilantra numa balada.?
b)?Eu mesmo conheço uns caras que estão bem afim de pegar o malandro 
E esses caras não são de mandar recado não 
Eu lembro que um cara disse que isso vai terminar com gente morta, gente presa e gente embaixo da ponte? 
c)?Vou meter fogo naquele escritório de bosta. (...) devemos espancar esse cabra, até ele apagar?
d)?O cara merece ser sovado na rua (...) São bandidos profissionais? 
e)?Isso vai acabar em morte.? 

 Não há dúvidas que se trata de comentários feitos de forma proposital a fim de intimidar o Autor, bem como desvalorizar as ações negociadas no mercado de valores mobiliários por sociedades administradas pelo Autor, criando-se oportunidades de especulação inescrupulosa. Dessa forma, se fez necessário o ajuizamento da presente demanda para que cesse a divulgação do material ilícito, bem como se identifique os autores dos comentários e mensagens, para que se possa tomar as medidas legais cabíveis. Como informado anteriormente, o fórum de discussões é mantido pela Ré, razão pela qual se faz necessário o ajuizamento da presente demanda, uma vez que somente a Requerida detém as informações necessárias para a identificação dos autores dos ilícitos cometidos. Como se verifica, são acusações falsas gravíssimas feitas ao Autor, além de ameaças à sua integridade física, psíquica e à sua imagem?. Requereu então fosse ?deferida, inaudita altera pars, a antecipação da tutela pleiteada, ordenando-se à Ré ADVFN que preste as seguintes informações, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais): 

a) Dados cadastrais (Nome, CPF e Endereço) fornecidos pelos usuários (listados no item abaixo) à Ré ADVFN; e 
b) Dados de tráfego, consistente nos números de IP a partir dos quais foram feitos acessos ao fórum de discussão, bem como Dia, Hora, Minuto, e Referência GMT, em que estes acessos foram feitos referentes aos usuários: 
b. 1 ?osvado da silva jr.? 
b.2 ?francisco furtado? 
b.3 ?peregrino da bolsa? 
b.4 ?M4RVADO? 
b.5 ?marcioavaiano? 
b.6 ?Edson A Nascimento? 
b.7 ?soriei? 
b.8 ?sergioamorim? 
b.9 ?mineirouaibh? 
b. 10 ?jalheiros? 
b. 11 ?investigador deita? 
b. 12 ?Bermudas? 
b. 13 ?MARCELO OTTONI? 
b. 14 ?ivan2 1?, ?gesnersouza?? 
Juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a medida acautelatória buscada pelo autor em petição inicial, assim se manifestando:

 ?Indefiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, na forma como postulado na exordial, vez que no presente caso deve ser preservado o princípio do contraditório e da ampla defesa, de forma que se afigura indispensável a produção de elementos de convicção para perfeito deslinde dos fatos. Ademais, ao menos nesta fase processual postulatória do feito e com base na conjugação dos elementos de convicção que fazem acompanhar aquela peça processual, ausente ?prova inequívoca? a emprestar foros de verossimilhança às assertivas lá consignadas, na forma do disposto no artigo 273, ?caput?, do Código de Processo Civil. Neste sentido:

?Antecipar efeitos de tutela continua significando prestar tutela  jurisdicional de natureza provisória e, portanto, excepcional. Como advertiu Ovídio A. Baptista da Silva. ?as formas de tutela urgente, seja cautelar ou não, devem ser postas no sistema jurídico como remédios extraordinários, para situações especiais, quando os meios jurisdicionais comuns se mostrem incapazes de tutelar adequadamente o direito eventual. Sua generalização, além de não solucionar os problemas institucionais criados pela morosidade excessiva da prestação jurisdicional ordinária, em verdade correria o risco de uma duplicação desnecessária dos litígios, o que, evidentemente, som poderia estar justificado em casos excepcionais? (?Antecipação da Tutela?, de Teori Albano Zavascki, editora saraiva, 2009, 7ª edição, página 75/76).

Cite-se a ré, na forma da lei?.

Tal manifestação judicial monocrática cuidou de ser retificada em instância superior, no bojo de recurso de agravo de instrumento interposto pelo autor, cuja decisão colegiada veio assim exteriorizada:

?PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO


VOTO N°: 9179 (Decisão Monocrática) 
AGRV. Nº: 0010273-24.2012.8.26.0000 
COMARCA: São Paulo
AGTE.: Marcus Alberto Elias
AGDO.: ADVFN Brasil Prestação de Serviços de Informações e Cotações Via Internet Ltda.


AGRAVO DE INSTRUMENTO. Inconformismo contra decisão que em sede de ação de obrigação de fazer indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela para compelir a agravada ao fornecimento de dados cadastrais de usuários de seus serviços eletrônicos. Presença dos requisitos autorizadores da medida antecipatória. Acordo celebrado entre as partes em situação análoga em que se convencionou a hipótese de fornecimento dos dados pleiteados mediante
autorização judicial. Decisão reformada. Recurso parcialmente provido.


Inconforma-se o agravante com a decisão de f. 67 (f. 27 destes autos), que indeferiu pedido de antecipação dos efeitos da tutela por considerar que a matéria demanda dilação probatória, devendo-se ainda garantir o contraditório e ampla defesa a outra parte, ante a ausência de prova inequívoca e verossimilhança.

O agravante busca obter provimento jurisdicional visando compelir a agravada a fornecer os dados cadastrais e de conexão de usuários que se utilizaram dos serviços por ela disponibilizados com o intuito de proferir comentários ofensivos e ameaçadores contra o requerente.

A liminar fora rechaçada pelo magistrado a quo que considerou necessária a dilação probatória e a oportunidade de resposta à requerida.

Irresignado alega o agravante o desacerto da medida uma vez que fora inúmeras vezes ameaçado por usuários dos serviços da agravada, havendo, portanto, prova inequívoca e verossimilhança nas razões alegadas a ensejar a concessão da medida antecipatória.

Aduz, ainda, que há acordo firmado entre as partes convencionando que a ré se obriga a retirar de seu domínio eletrônico qualquer comentário que denigra a honra e imagem do autor, bem como a prestar informações sobre os dados cadastrais de seus usuários mediante requisição judicial.

Sustenta por fim o risco de dano irreparável que corre sua imagem e até mesma integridade física ante a manutenção da decisão tia qual exarada, pugnando, por fim, pela reforma da decisão.

É o relatório.

Procede, em parte, as razões recursais, admitindo-se o julgamento de plano, com fulcro nos arts. 527 cc. 557 do Código de Processo Civil.

Com efeito, encontram-se suficientemente demonstrados os requisitos necessários à concessão da medida antecipatória, porquanto presente a verossimilhança, ou seja, a aparente verdade nas alegações trazidas pelo agravante, sendo, patente, ainda, o risco de dando que corre se mantida a situação tal qual relatada.

Ressalta-se, ademais, que a existência de acordo celebrado entre as partes já submetido e apreciado pelo Judiciário em situação análoga a vivenciada no momento pelo requerente demonstra o quão verossímil é a situação narrada.

Além de se verificar que já fora previamente estabelecido entre as partes a possibilidade de se haver em juízo a determinação para obtenção dos dados cadastrais buscados pelo agravante nesta seara.

Presentes, portanto, os elementos autorizadores da antecipação da tutela, imperiosa se mostra a reforma da decisão.

Há demonstração de ofensas morais e ameaças, fatos estes que justificam a obtenção dos cadastrais pretendidos, dos usuários relacionados à f. 18, a exceção dos identificados como "marcioavaiano" e "jaiheiros", por falta de elementos que demonstrem que referidas pessoas tenham praticado ataques ou ofensas contra o agravante.

Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao recurso.


JAMES SIANO
Relator?.

 Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
Como matérias preliminares, defendeu faltar interesse jurídico de agir ao autor e ser petição inicial de todo inepta.
 Em última análise, asseverou que ?(...) restou estabelecido que, na hipótese de yeiculações de caráter pessoal e nocivo, caberia à Requerente formular pedido para bloqueio da mensagem, oportunidade em que então a Requerida se propõe a bloquear o conteúdo, de imediato, desde que aferida menção direta ao Requerente, conforme segue: Caso ocorram novas mensagens de conteúdo ofensivo, a Ré ADVFN obriga-se a remover o conteúdo destas no prazo de 48 horas contados do recebimento da comunicação enviada pelo Autor, contendo os dados necessários à identificação da postagem, quais sejam: nome do fórum, data, número da postagem e usuário. O pedido de remoção deverá ser endereçado para o e-mail suporte@advfn.com.br. Destarte, de uma análise primeira, é possível abstrair a ausência de comunicados enviados à ADVFN pelo Autor, para o fim de solicitar a remoção de postagens ilícitas, mas tão somente as informações cadastrais dos usuários listados na presente, pelo que, por força de disposição legal e contratual, conforme avença firmada, agora com os Usuários por ocasião do cadastro, é defeso à ADVFN proceder ao fornecimento de ditos dados, se ausente determinação judicial nesse sentido, o que também restou devidamente registrado no pacto havido entre Marcus Elias e ADVFN: Fica ressalvado, todavia, que o envio de informações pessoais e de tráfego sobre os autores de mensagens ofensivas publicadas em fóruns mantidos no sítio da ADVFN, não obstante o bloqueio destas, estará condicionado à determinação judicial ou requisição de autoridade policial, tendo em vista as políticas do site e demais normas que asseguram a todos os usuários o direito à proteção dos dados em apreço. Por fim, cabe frisar que, diante do volume diário de mensagens postadas, não há condição técnica de mediação dos fóruns, motivo pelo qual, procede o site à disponibilização de meios aos Usuários, para denúncia de conteúdos inadequados (doc. 02).  Superado esse ponto, num segundo plano há a concordância com o envio de informações cadastrais e de tráfego dos Usuários, tão somente mediante determinação judicial e à vista das políticas do site, as quais asseguram aos seus Usuários o direito à proteção dos dados em questão. Pois bem, nesse sentido, para resguardo do declarado nas políticas do site, a Requerente se obriga, em defesa ao direito de privacidade de seus Usuários, a questionar a ordem judicial ? repita-se, o que o fez através de Agravo Regimental ? na medida em que, sem adentrar a discussão da licitude ou não do conteúdo de cada postagem, observa que estas não se relacionam com o Autor da demanda, mas com a empresa que diz representar. Tal, de forma alguma implica em descumprimento de acordo, até porque como dito alhures, o acordo não foi firmado em proveito da Laep lnvestiments Ltda. Lado outro, em sede de agravo de instrumento, dos 4 (quatro) Usuários que efetivamente mencionam o Autor, a Requerida questiona o conteúdo postado por apenas 1 (hum) destes, conforme se verá no item a seguir, exatamente por não vislumbrar neste qualquer teor ?ofensivo? bastante a justificar tamanha invasão de privacidade, senão por força de manutenção de entendimento contrário, emanado da Corte competente à apreciação do Agravo. (...) Pede o Autor, pela abertura de dados cadastrais dos Usuários do site ADVFN, ora Demandada, sem, contudo, apresentar razões para fazê-lo, senão em relação à maioria daqueles listados às fis. 19 da peça exordial, então no que atine a todos, dado o alvo de ataque ? a empresa ? e a efetividade das declarações. O Autor reproduz no corpo da peça vergastada alguns textos fortes, quiçá ilícitos, mas de autoria de Usuário já conhecido ? lima duarte - por força do fornecimento dos dados cadastrais na primeira ação ajuizada, conforme faz prova o documento trazido às fis. 64 dos autos. Aliás, a detida análise das postagens deduzidas em juízo, demanda singular cautela, em razão da forma como foram reproduzidas. De se notar, por exemplo, inúmeras repetições, ora pela colagem da mesma mensagem ? individualizadas por número ? ora pela resposta vinda sobre esta ? que acarreta a repetição da mensagem respondida ? de modo que, por não raras vezes, sequer é possível aferir o real autor da postagem primeira. No mais, dos quinze Usuários novos listados ? o item b.14 traz dois nomes ? apenas quatro mencionam o Autor, menções essas que justificam profícuas avaliações do poder Judiciário, para o fim de aferir sua ilicitude, bem como, o grau e os tipos de riscos que delas poderiam emergir, sob pena de, ao condenar os Usuários à perda da privacidade e do direito de manifestação, servir à satisfação não dos direitos do Autor, mas de sua vontade, apenas. Não obstante, as demais postagens trazidas, conforme comprovam os documentos colacionados às fls. 25/41, limitam-se a acaloradas discussões a respeito da empresa ? LAEP lnvestiments Ltda. ? a qual, embora o Autor se declare como representante, não é parte no processo e, portanto, não pode aqui ter seus interesses tutelados. Assim o fazem em protesto à queda vertiginosa ocorrida nos títulos mobiliários emitidos pela empresa no mercado ? mais de 90% em apenas 1 ano ? cujas razões, embora desbordem do objeto do presente feito, conflitam com a auto apresentação ? ?respeitado economista? ?reputação ilibada e agindo dentro dos mais rigorosos preceitos legais e éticos? etc. - trazida pelo Autor às fis. 03 dos autos, se e enquanto administrador da empresa atingida por tamanha perda, na medida em que as qualidades alardeadas se afiguram incompatíveis com as atuais condições da empresa. Porquanto discussões ? e respectivas aferições ? dessa natureza devam ser tratadas em sede de ação que tutele os interesses da Laep Investimentes Ltda., aqui assume relevante importância o reconhecimento de que, até que a possível demanda venha a existir, à presente não é dado obstar o direito de manifestação dos Usuários que se declaram atingidos pelas perdas derivadas de sua administração, sob pena, agora, de cerceamento à liberdade de expressão. No que atine à aferição do teor ?ilícito? dos textos produzidos ? ou reproduzidos, pois como antes afirmado, não é possível certeza da autoria ante a forma de apresentação das mensagens ? pelos QUATRO Usuários que fazem alguma referência à pessoa do Autor ? ?osvado da silva jr.?, ?mineirouaibh?, ?MARCELO OTTONI? e ?gesnersouza? ? se de um lado não compete à Requerida julgar seu teor, de outro emerge o direito de perquirir se tais postagens se apresentam suficientes para autorizar a violação ao direito de privacidade que socorre aos Usuários, por força de disposição constitucional. Nesse sentido, vale reproduzir, por exemplo, o único texto trazido pelo Autor nos documentos acostados com a inicial, postado pelo usuário ?gesnersouza? que o menciona, nos termos seguintes (fls. 40 da inicial): ?Vamos todos la e jogar uns ovos na careca do ME.?  Pois bem, o texto acima apresenta riscos ao Autor ? frise-se, pessoa pública e assídua nas mídias sociais e empresariais ? ou mesmo ataca a sua honra de modo tão contumaz, a ponto de justificar a quebra do sigilo dos dados cadastrais do usuário que o postou? Será que essa postagem gerou queda das ações na bolsa? Evidente que não! Segundo entendimento manifestado pela 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento do HABEAS CORPUS n2 990.10.310455-2, de Relatoria do ilustre Desembargador FRANCISCO MENIN (voto n9 16.975-m), em acórdão datado de 20 de outubro de 2011, a prova material, autorizadora de tamanha violação ao direito fundamental de sigilo dos dados cadastrais, há de atender aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, senão vejamos: As regras da inviolabilidade da intimidade e da vida privada, bem como do sigilo de dados fornecidos às operadoras de telecomunicações (artigo 5-°, inciso X, da Constituição Federal, e artigo 32, incisos VI e IX, da Lei n9 9.4 72/9 7), não são absolutas e por vezes devem ceder diante do interesse público. Todavia, a concessão de senhas de usuários das operadoras de telefonia, de forma genérica, para acesso aos dados cadastrais ou o local onde determinado usuário se encontrava em certa data e horário, através da identificação das ERB '5 (Estações de Rádio Base), a critério do Delegado de Polícia, como ocorre no presente caso, constitui violação indevida à intimidade das pessoas cujos dados estão sendo liberados. Conquanto não haja lei que regulamente a quebra do sigilo para fins de investigação criminal, entendo que, diante de uma interpretação analógica e sistemática, ela deve constituir exceção condicionada à decisão fundamentada no caso concreto., dado o motivo da investigação e a identidade do investigado, tudo em consonância com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Outrossim, percebe-se que o ordenamento jurídico pátrio, especialmente no que diz respeito às medidas que violem direitos fundamentais, sempre exige a individualização e fundamentação concreta das decisões judiciais, razão pela qual a quebra do sigilo de dados não poderia ser de outra maneira. (...) De outra forma, não há prova material nos autos apta a justificar os danos temidos e os reflexos a estas atribuídos, para fins de consequente quebra do sigilo dos dados cadastrais dos Usuários apontados na presente, nem tampouco o acordo havido entre as partes na outra demanda assim o autoriza, senão à vista de elementos concretos, os quais, embora apresentados naquela demanda, nesta, simplesmente inexistem?. 
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Instadas as partes litigantes a especificarem os meios de prova que em Juízo pretendiam ver produzidos, somente o autor se manifestou, requerendo o pronto julgamento do feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Petição inicial do autor não é inepta, em absoluto, posto que veio de obedecer, na íntegra, a todos os requisitos trazidos pelos incisos do artigo 282, do Código de Processo Civil.
 Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar à ré o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório.
Ostenta o autor interesse jurídico de agir nesta demanda, na medida em que necessita da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pela ré no mundo sensitivo, tendo eleito para a empreitada a via judicial adequada.
Ou seja, presentes no caso concreto ?a coexistência da necessidade concreta, atual e específica do recurso à jurisdição e da adequabilidade (melhor que ?utilidade?) do provimento e procedimentos desejados? (Enrico Túlio Liebman, ?Corso di Diritto Processuale Civile?, Milano, Giuffré, 1952, páginas 48 e 49, n. 14).
No mais, quanto ao mérito da causa, a pretensão do autor merece prosperar.
Note-se que pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos pelo autor, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, em estrita obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, os fatos constitutivo de seu direito material violado pela ré cuidaram de vir todos ratificados no feito instaurado, empreitada cujo ônus exclusivo lhe competia.
Direito material consubstanciado na tutela de sua honra objetiva e subjetiva.
A tutelar o caso concreto o disposto nos artigos 5º, inciso Execução de Título Extrajudicial, da atual Constituição Federal, e 953, ?caput?, do novo Código Civil, ambos assim redigidos, respectivamente:

?São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

 ?A indenização por injúria, difamação ou calúnia consistirá na reparação do dano que delas resulte ao ofendido?.

No caso dos autos, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos mesmos pelo autor, depreende-se que a ré conseguiu atingir tanto a honra subjetiva ? injuriando - como a honra objetiva ? caluniando e difamando ? a figura do autor.
Ao discorrer sobre a ofensa à honra como agravo moral, Yussef Said Cahali (?Dano Moral?, editora RT, 2005, 3ª edição, página 326/327) ensina que:

 ?Para Agostinho Alvim, o art. 1.547 do anterior CC (art. 953 do CC/ 2002), conquanto invocado pelos autores como caso de indenização por dano moral, ?é do dano patrimonial que aí se cogita?.0 Não é este, porém, o melhor entendimento. Conforme adverte Washington de Barros Monteiro, ?comesse dispositivo prevê o Código a indenização do dano moral; em muitos casos, adotado o referido critério, o ressarcimento não corresponderá à intensidade do mal. Na falta de outro, porém, adotou-se o referido critério, a fim de subtrair o aplicador da lei ao indeterminado e arbitrário?.1 Pois, como observa Pontes de Miranda, para que as imponha o dever de indenizar, basta o dano moral, sem se cogitar de qualquer dano patrimonial.2 Assim, na exata interpretação de Aguiar Dias, ?quanto ao dano material, deve ser o efetivamente provado pela vítima. Além desse, porém, há o dano moral, cuja avaliação deve ser deixada ao Juiz e que há de ser concedido em todos os casos, sem indagação do que tenha sido pago a título de dano material?.3 Por seu turno, a jurisprudência desde longa data já vinha se firmando no sentido de reconhecer, na hipótese, a ocorrência de prejuízo moral, passível de configurar-se ainda que inexistente prejuízo material conseqüente da ofensa à honra da pessoa.4 E se entoava a então que ?a honra, como valor íntimo moral do homem, constitui um bem imensamente precioso, exaltado por poetas e pensadores, proclamado como o mais importante da vida, não podendo ficar à mercê dos que não a prezam?.5

Note-se ainda que decisão judicial colegiada superior cuidou de deixar expressamente consignado o seguinte:

?PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO


VOTO N°: 9179 (Decisão Monocrática) 
AGRV. Nº: 0010273-24.2012.8.26.0000 
COMARCA: São Paulo
AGTE.: Marcus Alberto Elias
AGDO.: ADVFN Brasil Prestação de Serviços de Informações e Cotações Via Internet Ltda.


AGRAVO DE INSTRUMENTO. Inconformismo contra decisão que em sede de ação de obrigação de fazer indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela para compelir a agravada ao fornecimento de dados cadastrais de usuários de seus serviços eletrônicos. Presença dos requisitos autorizadores da medida antecipatória. Acordo celebrado entre as partes em situação análoga em que se convencionou a hipótese de fornecimento dos dados pleiteados mediante
autorização judicial. Decisão reformada. Recurso parcialmente provido.


Inconforma-se o agravante com a decisão de f. 67 (f. 27 destes autos), que indeferiu pedido de antecipação dos efeitos da tutela por considerar que a matéria demanda dilação probatória, devendo-se ainda garantir o contraditório e ampla defesa a outra parte, ante a ausência de prova inequívoca e verossimilhança.

O agravante busca obter provimento jurisdicional visando compelir a agravada a fornecer os dados cadastrais e de conexão de usuários que se utilizaram dos serviços por ela disponibilizados com o intuito de proferir comentários ofensivos e ameaçadores contra o requerente.

A liminar fora rechaçada pelo magistrado a quo que considerou necessária a dilação probatória e a oportunidade de resposta à requerida.

Irresignado alega o agravante o desacerto da medida uma vez que fora inúmeras vezes ameaçado por usuários dos serviços da agravada, havendo, portanto, prova inequívoca e verossimilhança nas razões alegadas a ensejar a concessão da medida antecipatória.

Aduz, ainda, que há acordo firmado entre as partes convencionando que a ré se obriga a retirar de seu domínio eletrônico qualquer comentário que denigra a honra e imagem do autor, bem como a prestar informações sobre os dados cadastrais de seus usuários mediante requisição judicial.

Sustenta por fim o risco de dano irreparável que corre sua imagem e até mesma integridade física ante a manutenção da decisão tia qual exarada, pugnando, por fim, pela reforma da decisão.

É o relatório.

Procede, em parte, as razões recursais, admitindo-se o julgamento de plano, com fulcro nos arts. 527 cc. 557 do Código de Processo Civil.

Com efeito, encontram-se suficientemente demonstrados os requisitos necessários à concessão da medida antecipatória, porquanto presente a verossimilhança, ou seja, a aparente verdade nas alegações trazidas pelo agravante, sendo, patente, ainda, o risco de dando que corre se mantida a situação tal qual relatada.

Ressalta-se, ademais, que a existência de acordo celebrado entre as partes já submetido e apreciado pelo Judiciário em situação análoga a vivenciada no momento pelo requerente demonstra o quão verossímil é a situação narrada.

Além de se verificar que já fora previamente estabelecido entre as partes a possibilidade de se haver em juízo a determinação para obtenção dos dados cadastrais buscados pelo agravante nesta seara.

Presentes, portanto, os elementos autorizadores da antecipação da tutela, imperiosa se mostra a reforma da decisão.

Há demonstração de ofensas morais e ameaças, fatos estes que justificam a obtenção dos cadastrais pretendidos, dos usuários relacionados à f. 18, a exceção dos identificados como "marcioavaiano" e "jaiheiros", por falta de elementos que demonstrem que referidas pessoas tenham praticado ataques ou ofensas contra o agravante.

Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao recurso.


JAMES SIANO
Relator?.



 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Marcos Alberto Elias contra a ADVFN Brasil Prestação de Serviços de Informações e Cotações Via Internet Ltda..
Consequentemente, ratifica-se decisão colegiada superior, observando-se a realidade lá expressamente consignada.
Entendo de todo factível a aplicação da multa diária pelo descumprimento tardio pela ré à determinação judicial que obrigou viesse a mesma a apresentar os dados cadastrais e os dados de tráfego à partir dos quais forma feitos os acessos ao fórum de discussão pelos usuários, razão pela qual fica desde já condenada a desembolsar ao autor a quantia de R$ 30.000,00, monetariamente corrigida desde a data de seu respectivo vencimento.
 Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

                                          P. R. I. C.




São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
