

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 2 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                     Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.103466-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Vilela

Requerido:Dumar Comercio de Veiculos Ltda e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A co-ré Dumar é revel, sendo que, dada a existência do litisconsórcio passivo entre ela e o banco, a contestação por este apresentada será aproveitada em favor daquela, no que couber, sendo, no mais, considerada confessa.
Como bem se vê dos autos, restou evidenciado que o autor entabulou com a Dumar a compra e venda de um veículo, estando este livre e desembaraçado de qualquer ônus.
Não houve impugnação das rés quanto a tal alegação, estando as alegações provadas através dos documentos de fls. 12/14.
Outrossim, os documentos de fls. 13, 66, 80 e 81 confirmam que o Banco Finasa registrou, sim, gravame (conforme se vê a fls. 80) sobre o veículo, gravame este baixado apenas em 15 de setembro de 2008, ou seja, após o ajuizamento da ação.
Ora, é fato notório que a existência do gravame ou de intenção deste coloca entraves para a transferência da titularidade do veículo, não tendo as rés trazido aos autos qualquer prova em contrário daquilo que mostram as regras da experiência.
Por outro lado, o próprio banco confessa que não chegou a haver negócio concretizado que justificasse o gravame, mas, possivelmente, uma intenção de compra com proposta de financiamento (que, diga-se, sequer provou ter existido), não afastando a alegação de que teria, até mesmo, havido uma simulação ou fraude (fls. 111/112), em conluio com a Dumar, que, diga-se, não se defendeu a respeito de tal imputação nos autos.
E não venham as rés dizer que não respondem pela situação havida.
Isto porque, pela própria narrativa do banco, ao se fazer a prenotação tanto a empresa quanto a financeira assumem o risco de a negociação não se concretizar.
Desta forma, devem ser tomadas diversas cautelas, especialmente conferência da autenticidade dos documentos apresentados para o suposto empréstimo, cautela esta que, pelo que se vê, não foi tomada pelas rés na espécie.
Ademais, o banco também admite que a negociação, muitas vezes, não se concretiza.
Ora, mais um motivo para que se tenha como incauta sua conduta de fazer a prenotação do gravame sem acompanhar se, efetivamente, o negócio se concretizou.
No caso dos autos, apenas após o ajuizamento da ação, ou seja, em setembro de 2008, é que o banco procedeu ao cancelamento do gravame, sendo que a restrição financeira já constava desde, pelo menos, fevereiro de 2008, como se vê a fls. 13.
Em suma, não se pode olvidar da falta de cautela de ambas as rés, que, na forma do artigo 186, do Código Civil, e do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, respondem pelos danos causados ao autor.
E o autor sofreu, sim, danos de ordem moral, tendo em vista que passou por todo o nervoso, aflição e enorme transtorno, a ponto de ter de chegar ao Judiciário para conseguir passar, finalmente, o veículo para seu nome, o que configura dano moral.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitivo o cancelamento da restrição determinado a fls. 45 e condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2010.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
