

C O N C L U S Ã O
Em 3 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.103317-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silmara Amaro
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


SILMARA AMARO, qualificada nos autos, move Ação de Reparação de Danos contra HSBC BANK BRASIL S.A., alegando mantém conta corrente no banco réu, que apenas figura como sócia na empresa de seu irmão, ABU KAKULI INSTALAÇÕES S/C LTDA., com participação de 1% (um por cento), que referida empresa contraiu empréstimo junto ao banco réu aos 23 de maio de 2005, no valor de R$ 15.428,84 (quinze mil, quatrocentos e vinte e oito reais e oitenta e quatro centavos), sem sua participação, que pelo fato de seu irmão não ter cumprido o contrato de empréstimo, seu nome foi negativado junto ao SERASA e SCPC, o que abalou seu crédito, que dita negativação foi incorreta pois nada assinou, e que depois de várias reclamações, passados quase dois anos o banco réu admitiu seu erro e retirou seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos materiais, lucros cessantes, e danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/45 e 50/54). 
Determinada a citação (fls. 55), o ato foi realizado (fls. 56). 
O réu contestou o pedido alegando, basicamente, que a autora é responsável pelas dívidas contraídas pela sociedade da qual faz parte, que não agiu com culpa, que não há prova da existência dos danos materiais, e que os supostos danos morais não são devidos pois a negativação não pode ser tida como indevida, pois é lícito o registro do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes, pede seja a ação julgada improcedente e caso assim não se decida, seja fixada indenização em patamar mínimo (fls. 58/62). Juntou documentos (fls. 63/66). 
Réplica as fls. 69/75. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 76), as partes se manifestaram as fls. 78 e 80/81. 
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 82/93).
Pelo despacho saneador de fls. 94 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na audiência designada, resultando infrutífera a nova tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 110/111).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 118/137 e 121/125).
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. 
A autora alegando que teve seu nome negativado junto ao SERASA e SCPC, por empréstimo contraído sem sua participação pela empresa ABU KAKULI INSTALAÇÕES S/C LTDA., da qual é sócia minoritária, o que abalou seu crédito, o que só foi corrigido depois de várias reclamações, passados quase dois anos, pugna por indenização por danos materiais e morais.
O banco réu, por sua vez, ao contestar o pedido, aduzindo, fundamentalmente, que a autora é responsável pelas dívidas contraídas pela sociedade da qual faz parte e que a negativação denunciada não pode ser tida como indevida, pois é lícito o registro do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes, sustenta serem indevidas as indenizações pleiteadas.
Fixada, assim, a controvérsia, forçoso é concluir que a razão está com a autora, o que determina a procedência do pedido.
Levando-se em conta que a autora fundamentou seu pedido na alegação de não participação no empréstimo contraído pela empresa da qual é sócia minoritária, empréstimo que, por não cumprido, ensejou a inclusão de seu nome, como avalista,  nos cadastros de inadimplentes do SERASA e SCPC, e que tal alegação foi contestada pelo banco réu, cumpria a este demonstrar que a autora assumiu, efetivamente, a condição de avalista em epigrafado contrato de empréstimo. 
O banco réu, contudo, não se desincumbiu de dita demonstração.  
Frise-se, que o banco réu ao contestar o pedido apesar de ter insinuado que a autora prestou aval ao contrato de empréstimo concedido à empresa da qual ela era sócia, não trouxe à colação qualquer prova documental nesse sentido, o que, convenhamos, seria extremamente fácil caso a autora tivesse, efetivamente, atuado como avalista do contrato de empréstimo. 
Frise-se, outrossim, que a autora não podia, como de fato não pode, provar que não prestou o  epigrafado aval, pois, como é cediço, a documentação das operações bancárias fica em poder do banco.  
Nesse ponto, merece citação o seguinte julgado prolatado pelo Egrégio Tribunal Federal de Recursos da 4ª Região, que mutatis mutandis aplica-se ao caso em tela: 
BANCO ? Caderneta de poupança -  Saques irregulares ? Prova ? Impossibilidade de produção pela autora ? Obrigação da instituição depositária ? Guias de retirada que não estão em poder da autora. 
Ementa Oficial: Ação condenatória de ressarcimento de valores desaparecidos da conta poupança da autora. É ônus do banco depositário juntar aos autos documentos hábeis (guias de retirada) à prova de que as retiradas foram efetuadas ou não de forma regular. Impossibilidade da autora de fazer prova com documentos que não podem estar em sua posse. (In, Revista dos Tribunais nº 812, página 395). 
Na verdade, o  caso em tela fornece exemplo típico de prova negativa que, evidentemente, não pode ser produzida pela autora, pelo que é certo asseverar que o ônus da prova competia ao réu, pela simples razão dele ter alegado a ocorrência do já indigitado aval.
E, nesse passo, havendo que se reconhecer que o banco réu não se desincumbiu de tal mister, posto não ter feito nenhum tipo de prova da obrigação questionada, há que se concluir pela inexistência do aval imputado à autora, e, por via de conseqüência, pela ilegalidade da negativação consubstanciada no documento de fls. 29.  
Sinale-se,  por oportuno, que o documento de fls. 29 consigna, de forma inequívoca, que a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes pelo banco réu,  foi por aval (TRATA-SE DE AVALISTA ? verbis), e não pelo fato dela ser acionista da empresa que contraiu o empréstimo, como erroneamente sustentado em contestação.
Sinale-se, outrossim, que o documento da lavra do banco réu junto pela autora a fls. 30, por não justificado em contestação, revela verdadeira assunção de culpa, como corretamente aduzido pela autora na petição inicial.  
Ademais, importante enfatizar que a responsabilidade do banco réu emerge do risco da atividade, na medida em que auferindo vantagens inerentes ao serviço bancário que disponibiliza, tem a obrigação de responder pelas conseqüências danosas que causar ao consumidor por defeito na prestação do serviço. 
No particular, convém trazer à liça os seguintes ensinamentos de MARIA HELENA DINIZ:
"Podemos afirmar, baseados nas lições de Arnoldo Wald, que nas relações entre o banco e seus clientes há forte tendência de se reconhecer um regime próprio de responsabilidade civil do banqueiro fundada: a) na idéia de risco profissional (RF 89/714), ante a necessidade de se tratar o banqueiro de modo mais rígido e severo, apreciando-se com maior rigor o seu comportamento e sua eventual culpa, não só por ter conhecimentos especializados ou técnicos bem maiores do que os do cliente, que, geralmente, é um leigo, desconhecendo, portanto, os 'mecanismos bancários', mas também pela circunstância de usar recursos financeiros alheios e pelo poder econômico do banco, que lhe possibilita impor sua vontade a outrem, mediante contratos de adesão e possibilidade de inclusão da cláusula de não indenizar. Procura-se vincular a responsabilidade do banqueiro perante o seu cliente à existência de uma culpa de serviço, que independerá da prova de culpabilidade de um funcionário determinado. Deveras, o STF tem reconhecido que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade; assim sendo, o banqueiro responderá pelos prejuízos que causar, em razão de risco assumido profissionalmente (Súmula 28), só se isentando de tal responsabilidade se se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito" (In, obra da autora citada, CURSO DE DIREITO CIVIL BRASILEIRO, Editora Saraiva, 2. edição, 1986, volume 7, página 252). 
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento do réu, que determinou a inclusão do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes, é inquestionável que esta sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvido na triste situação narrada na petição inicial. 
Ora, é sabido que alguém que tem seu nome lançado em cadastro de serviços de proteção ao crédito, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.  
Enfim, é perfeitamente compreensível que a autora, ignorando estar incluído no rol dos inadimplentes do SCPC, no momento em que foi surpreendida por negativa de crédito, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele, HSBC BANK BRASIL S. A., agiu com culpa, causando prejuízo à autora, ao incluí-la indevidamente em cadastro de devedores inadimplentes, deve indenizá-la por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Portanto, demonstrado que o banco réu, por ação culposa trouxe à autora profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-la  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora foi expressivo, o que se afirma com base no valor apontado para incluí-la no cadastro dos inadimplentes (R$ 15.661,79 ? cfr. fls. 29), e que o réu, HSBC BANK BRASIL S. A., é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 15.661,79  (quinze mil, seiscentos e sessenta e um reais e setenta e nove centavos), que representa o valor negativado, registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Por fim, há que se negar o pedido da autora de indenização por dano material, à míngua da necessária comprovação de sua ocorrência. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, movida por SILMARA AMARO contra HSBC BANK BRASIL S.A., para condenar o banco réu no pagamento à autora de indenização, a titulo de danos morais, de R$ 15.661,79  (quinze mil, seiscentos e sessenta e um reais e setenta e nove centavos), a ser corrigida monetariamente desde a propositura da ação (11.03.2008 ? cfr. fls. 2) e acrescidos de juros de mora contados da data da citação (10.07.2008 - cfr. fls. 55vº/56), até final liquidação, R$ 15.661,79  (quinze mil, seiscentos e sessenta e um reais e setenta e nove centavos).
Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, por força do disposto no parágrafo único do artigo 21 do Código de Processo Civil, o banco réu responderá, por inteiro, pelas custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento nas diretrizes do parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 01 de março de 2010
