

DESPACHO

C O N C L U S Ã O 

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______,escr., subs..


Processo nº:011.09.103749-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Daiana Carolina Preto da Silva
Requerido:Tim Celular  S/A



Vistos.


Trata-se de Ação de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais e pedido de liminar ajuizada por Daiana Carolina Preto da Silva contra Tim Celular S/A.
A requerente é cliente da requerida, tendo contratado o plano Tim Brasil 120 que tem o valor de R$96,90 reais mensais, conforme se observa nas contas em anexo. Ocorre que em dezembro de 2008 foi apresentada uma conta com prazo para vencimento no dia 04 deste mesmo mês, com uma cobrança de multa contratual totalizando no valor de R$630,25.
Após esforço da requerente em resolver a situação que foi criada pela requerida, esta teve sua linha cortada no dia 23/12/08.
Em razão disto, apresentou os requerimentos devidos com a final procedência da ação e pedido de justiça gratuita.
Deu valor a causa e juntou documentos.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como liminar por conta das provas inequívocas apresentadas na inicial da autora. Determinou-se à requerida que reativasse a linha telefônica da autora no prazo de 48 horas e a abstenção da cobrança de inserção da autora nos cadastros de restrição de crédito, tudo sob pena diária de R$500,00 (quinhentos reais).
Citada a ré apresentou contestação requerendo nesta a improcedência da ação, e condenação da autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Em seguida as partes se manifestaram.
Houve audiência de Tentativa de Conciliação (art.331 do CPC) a qual resultou infrutífera.
Não possuindo provas a serem produzidas pelas partes, os autos foram conclusos para sentença.


É o Relatório.
DECIDO.



A autora postula indenização por dano moral  a ser paga pela ré porque esta, "ofendeu os direitos de consumidora da autora pois inventou uma rescisão contratual que não existiu e vem cobrando uma multa que é indevida, pois a autora não solicitou cancelamento do serviço ..." 

De seu lado, a ré declara na contestação que a autor anão realizou o pagamento nem da parte incontroversa, que ela mesma confessa, o que possibilitou o bloqueio da linha. 

 De qualquer forma, a discussão não é essa. A questão deve ser posta de outro modo.O pleito da autora é a indenização por dano moral. No entanto, não existe dano moral a ser indenizado, uma vez que a situação criada pela ré não se mostrou injusta ou ofensiva à autora, eis que tudo se deu no âmbito de meras relações comerciais com contratempos. Não se pode ver o dano moral em qualquer aborrecimento da vida.

O caso em exame é um deles, em que autora e ré tiveram desentendimento comercial. Mesmo que assim não fosse, não há prejuízo moral visível nem oculto para a autora. A conduta da ré não ensejou dano moral à autora que é uma experiência de vida dolorosa para a pessoa em diversos aspectos da sua vida. Aqui não houve nada disto. A ré pode ter sido comercialmente inadequada ou mesmo desatenta com a autora, o que não implica em esta última receber com isto uma ofensa moral. 

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente a presente ação. Revogo a antecipação de tutela dada às fls. 39, até porque não tem nenhuma relação com o pedido.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.

Defiro o levantamento, em favor da autora, das quantias por ela depositadas às fls. 42 e 100.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de outubro de 2010.


 Luiz Otavio Duarte Camacho
              Juiz(a) de Direito
