

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:010.09.103685-2

Requerente:Alessandro Vieira Basso
Advogado:Dr. Francisco Tosto Filho, OAB: 63036
Requerido:Ivonete Ananias dos Santos
Advogado:DANIEL BEDOTTI SERRA OAB 211046/SP
02/02/2010 às 13:15h

Aberta a audiência em epígrafe, nos autos da ação entre as partes supra referidas PRESENTES, BEM COMO TODAS ACOMPANHADAS DE ADVOGADO(A)S.  Observadas as formalidades legais, apregoadas as partes, compareceu o requerente. Ausente a requerida, citada com hora certa. Inviável a composição. 
Apresentada defesa ? CONTESTAÇÃO ?, foi exibida à parte contrária, que reiterou os termos da petição inicial.
ENCERRADA a INSTRUÇÃO, em alegações finais, os dd. Patronos das partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
Nenhuma irregularidade pende sobre a citação com hora certa efetivada pelo oficial de justiça.
Cumpriu ele a lei ao se dirigir ele, por três vezes, à residência da requerida para citá-la, suspeitando de sua ocultação do momento em que não a encontrou em nenhuma das oportunidades. Assim, marcou a hora certa, na pessoa do companheiro da citanda que, mesmo assim, não se apresentou ao oficial de justiça. Os atos preenchem os requisitos legais e é considerado perfeito e acabado, inclusive com o encaminhamento da carta de fls. 20.
Ainda que apócrifo, o documento de fls. 05 contém o timbre do Banco Itaú, foi remetido pelo Correio ao requerente (fls. 05 verso), demonstrando assim que corresponde a situação relatada na exordial.
A obrigação assumida pela requerida está demonstrada no contrato de fls. 06 e o pagamento efetuado pelo requerente a fls. 08.
Diante da ausência de quaisquer outros fundamentos específicos que pudessem afastar a pretensão inicial, julgo a ação procedente. 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, estes decorrentes das restrições impostas ao nome da requerente, por culpa da requerida, que não cumpriu o contrato assumido, resta fixar o valor da indenização a este título, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, a compensatória e a inibitória. Para o fim  de compensar a vítima, atenuar a lesão e inibir o requerido à pratica de atos como os aqui retratados, reputa-se conveniente e adequada  a indenização no montante de duas vezes o valor subtraído indevidamente do conta corrente do requerente, R$ 2.500,00, apta a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente. . 
Ante o exposto, julgo a presente ação parcialmente procedente e condeno o(a) requerido(a), ao pagamento da importância de R$2500,00, por danos materiais, e R$2.500,00,  por danos morais. Importâncias estas que  deverão ser atualizadas monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, a primeira  desde o ajuizamento da ação e a indenização por danos morais a partir desta data,  e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
 EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. SENTENÇA LIDA E PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao transito em julgado da sentença, o(a) mesma respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO, de forma que, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, sai o(a) requerido(a), na pessoa de seu(sua) advogado(a) e seu(sua) preposto(a), INTIMADO(A) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. O levantamento da importância depositada só será deferido após o trânsito em julgado da sentença. Publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. A SEGUIR, POR ESTE ESCREVENTE FOI FEITA A LEITURA DO TEOR DO PRESENTE TERMO, TENDO OS PRESENTES ACOMPANHADO O MESMO PELO MONITOR, QUE NÃO SE OPUSERAM CONTRA O SEU TEOR.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Vanessa Guimarães de Mendonça, escrevente-chefe, digitei e providenciei a impressão.
