

SENTENÇA

Processo nº:008.09.103490-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Peles Lincoln Ltda
Requerido:Bravo Industria e Comercio de Embalagens Ltda Me

C O N C L U S Ã O

Em 03 de Setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



PELES LINCOLN LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c. indenização por danos materiais e morais em face de BRAVO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA. alegando, em síntese, que recebeu notificação do 5ºTabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo comunicando sobre a apresentação a protesto da duplicata nº DMI 5543A no valor de R$ 4.100,00. Afirmou que desconhece a origem do título em questão, o qual deve ser considerado uma duplicata fria. No mais, informou que em virtude de ter realizado o depósito da caução na cautelar de sustação de protesto, a empresa vem passando por inúmeras dificuldades e sofrendo diversos prejuízos. Por essas razões, ajuizou a presente demanda buscando a declaração de inexigibilidade da duplicata em questão e a condenação da requerida ao pagamento de R$ 4.100,00 a título de indenização por danos materiais e morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/18.
Após diversas tentativas de citação da requerida (fls. 27 e 35/36), foi deferida e realizada a citação por edital da mesma (fls. 65/66 e 69/70), a qual quedou-se inerte (fls. 71).
Em razão da citação ficta e de sua revelia, foi nomeada curadora especial à requerida, a qual contestou o feito por negativa geral, arguindo a preliminar de nulidade da citação por edital (fls. 72 e 72, vº).
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 74 e 76/77).
Também foi ajuizada medida cautelar de sustação de protesto na qual foi deferida (fls. 16 da cautelar) e cumprida a liminar (fls. 22/23 da cautelar) mediante depósito do valor do título.
Citada da cautelar, a requerida apresentou contestação na qual afirmou que o contrato de compra e venda mercantil foi firmado entre as partes mas acabou sendo rescindido unilateralmente pela autora após a requerida ter confeccionado os moldes personalizados que foram encomendados, razão pela qual sofreu diversos prejuízos que legitimam a cobrança da duplicata. Ponderou, ainda, que as duplicatas já haviam sido encaminhadas ao banco, o que impediu o resgate das mesmas.
O feito, então, permaneceu aguardando julgamento conjunto com o dos autos principais.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, não há que se falar em nulidade da citação por edital. 
Conforme se verifica da consulta realizada nos sistemas do BACENJUD e INFOJUD (fls. 46/50 e 51/52), o endereço obtido foi o mesmo no qual já foram realizadas diligências (fls. 27 e 35/36).
Forçoso concluir, pois, que foram tomadas providências suficientes na tentativa de se obter a citação pessoal da requerida, de forma que não se pode enxergar a pretendida nulidade.
Saliente-se que, muito embora realmente a citação ficta somente possa ocorrer após esgotados todos os meio para a tentativa de citação pessoal, tal conceito deve ser entendido com razoabilidade, de modo que não se pode exigir, a esse pretexto, que se busque obter o endereço da executada em todos os órgãos existentes, como aqueles mencionados na defesa, mormente no caso em tela, no qual a ré já apresentou contestação na cautelar, o que evidencia que ela tem conhecimento a respeito do processo principal, ao qual está apensado a cautelar.
Assim, rejeito a preliminar de nulidade na citação.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que a ação é procedente.
Conforme se verifica da contestação apresentada na cautelar de sustação de protesto, a requerida reconheceu que a compra e venda mercantil celebrada entre as partes não se concretizou (as mercadorias não foram entregues) ante a rescisão unilateral efetivada pela autora.
Se assim é, lícito concluir que não houve negócio jurídico apto a ensejar a emissão da duplicata em questão.
Fábio Ulhôa Coelho explica que:

A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que a sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso

Deste modo, percebe-se que a duplicata em questão é não representa compra e venda mercantil devidamente concretizada, razão pela qual ela realmente não poderia ter sido encaminhada a protesto.
Saliente-se que, caso a requerida entenda ter sofrido prejuízos em decorrência da rescisão imotivada e unilateral do contrato por parte da autora, deve socorrer-se do meio processual adequado para se ver ressarcida desse prejuízo, não lhe assistindo o direito, contudo, de receber o valor de duplicata cuja transação comercial não se concretizou.
Desta forma, o pedido de declaração de inexistência do débito merece guarida, restando, então, analisar o pedido de indenização.
Três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. No caso em testilha a indenização é devida porquanto estão presentes todos esses requisitos.
Afinal, a requerida tinha pleno conhecimento de que o negócio jurídico celebrado entre as partes não havia sido realizado e mesmo assim emitiu a duplicata que originou a presente demanda. 
Após, efetuou o protesto do referido título, o que é suficiente para a caracterização dos danos morais.
Ora, como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Desta forma, demonstrado o protesto indevido da duplicata, deve ocorrer a reparação de tais prejuízos:

O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002).


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 4.100,00 pretendido pela autora.


A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


Consigne-se, por fim, que o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento. 
Isto porque a autora sequer apontou quais teriam sido os referidos danos, o que seria indispensável para o acolhimento do pleito.
Veja-se que na inicial ela limitou-se a postular a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, sem especificar ou justificar quais os prejuízos por ela suportados, o que impede o acolhimento do pedido.
Como se sabe, os danos materiais, espécie que são dos danos emergentes, demandam, para a condenação, a comprovação da existência e do seu valor, como forma de retornar as partes ao status quo.
Não havendo tal demonstração, como acontece no caso em tela, no qual a autora sequer apontou quais foram seus prejuízos, o pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado.
Também a medida cautelar merece ser julgada procedente. Afinal, considerando que o negócio não se concretizou, realmente não havia justa causa para o protesto da duplicata.
Por outro lado, o perigo na demora necessário para o acolhimento do provimento cautelar é evidente eis que o protesto indevido de títulos acarreta diversos prejuízos a qualquer pessoa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a cautelar ajuizadas por PELES LINCOLN LTDA. em face de BRAVO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA. para: (I) declarar a inexigibilidade da duplicata protestada constante do apenso, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 16 da cautelar e (II) condenar a requerida a pagar a requerente a quantia de R$ 4.100,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais de ambos os feitos e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação no que se refere ao processo principal e 10% do valor da causa em relação à cautelar.
Oficie-se o respectivo Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo e traslade-se cópia desta decisão para os autos da cautelar. 
Por fim, autorizo o levantamento da caução em favor da requerente (fls. 20 da cautelar), expedindo-se mandado de levantamento.
P.R.I.
São Paulo, 3 de setembro de 2010.
         
                - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
