

C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito Dra. Bruna Acosta Alvarez.
Eu, ____, Esc. Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0103235-04.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Albarello Filho
Requerido:Rádio e Televisão Record S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

EDUARDO ALBARELLO FILHO ajuizou ação de reparação com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A.. Em síntese, alegou ser fotógrafo profissional e que, no ano de 2002, ?objetivando contribuir com um Projeto Cultural, produziu rico ensaio fotográfico sobre a Avenida Paulista? (v. fls. 02).  Afirmou que as fotos ilustram a obra ?Avenida Paulista, a Síntese da Metrópole?, bem como autorizou sua utilização em exposição organizada pelo Museu de Arte da Fundação Álvares Penteado. Sustentou que a ré ?desde os idos de janeiro de 2004, vêm utilizando indevidamente, uma foto de sua autoria, para ilustração de cenários de diversos programas? (v. fls. 03).  Pugna pelo pagamento de multa de vinte vezes o valor que deveria ter sido pago para a utilização da fotografia, indenização por danos materiais e morais e divulgação de sua identidade por três dias nos programas que indevidamente se valeram da fotografia. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/32. 

A medida de urgência foi indeferida (v. fls. 33). 

A ré devidamente citada apresentou contestação às fls. 56/65. Em suma, sustenta que a alegação do autor referente ao programa ?Fala que Eu te Escuto? não procede, visto que a ré não possui responsabilidade em relação aos programas da Igreja Universal, bem como que tal programa por ser da Instituição Religiosa não possui expressão comercial. Alega que não há comprovação da autoria por ausência de registro em órgão competente e que não se trata da mesma fotografia. Por fim, afirma que o programa ?Edição de Notícias? foi extinto. 

Réplica às fls. 69/75.

O feito foi saneado às fls. 76 e para solução da controvérsia foi nomeado perito para análise das fotografias. 

Laudo pericial às fls. 220/229.

As partes apresentaram memoriais às fls. 258/263 e fls. 264/269. 

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

O presente caso prescinde de instrução probatória em audiência, motivo pelo qual comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso nos autos que a foto utilizada no cenário do programa ?Fala que eu te Escuto? é de autoria do requerente, quer porque o perito demonstrou a similitude das fotografias, quer porque tal fato não foi impugnado pela requerida. 

O fato de a ré afirmar não ter responsabilidade pelo programa por ser organizado e editado por Instituição Religiosa, não exime sua responsabilidade, visto que é a pessoa jurídica responsável pela concessão, é quem explora o meio de informação e divulgação. Conforme se depreende do art. 50, da Lei 5257/67, a empresa que explora o meio de informação ou divulgação terá direito de regresso perante o verdadeiro responsável pelo ato ilícito. Ou seja, quem responde perante aquele que sofreu o dano é a própria emissora.

As obras fotográficas encontram proteção no art. 7º, inciso VII, da Lei 9610/98. O mesmo diploma legal assegura que é direito do autor reivindicar sua autoria, quando sua obra é utilizada sem a devida autorização. Ademais, determina, em seu art. 79, §1º, que aquele que se vale de obra de terceiro deve indicar o nome do autor de forma legível.

No presente caso, restou claro que a ré não possuía autorização para utilizar a obra do autor no programa ?Fala que eu te Escuto?, visto que não acostou aos autos nenhum documento nesse sentido, bem como as fotos foram detidamente avaliadas por perito, configurando, assim, manifesta violação aos direitos autorais. 

Houve a prática de ato ilícito que deve ser indenizado, sob pena de ensejar enriquecimento sem causa.

Todavia, no que se refere ao programa, já extinto, ?Edição de Noticiais?, não restou comprovada a autoria do requerente. Em que pese haja alegação de alteração da fotografia por meio de programa de informática, não há nada, nem mesmo a avaliação pericial, que indique ser a mesma fotografia, não subsistindo o dever de indenizar.

Nesta esteira, configurada a violação aos direitos autorais, deve a ré responder, nos termos do art. 22, da Lei 9610/98, pelos danos materiais e morais ocasionados. Esse é o entendimento no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO AUTORAL. OBRAS FOTOGRÁFICAS PUBLICADAS SEM INDICAÇÃO DE AUTORIA. DANO MORAL. EXTENSÃO DO CONSENTIMENTO DO AUTOR DA OBRA. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 07. (...) 4. A simples circunstância de as fotografias terem sido publicadas sem a indicação de autoria - como restou incontroverso nos autos - é o bastante para render ensejo à reprimenda indenizatória por danos morais. 5. O valor da condenação por danos morais (R$ 15.000,00) deve ser mantido, uma vez não se distanciar dos parâmetros praticados por esta Corte. 6. Recurso especial não conhecido?. (REsp 750.822/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/02/2010, DJe 01/03/2010).

O valor dos danos materiais, conforme pleiteado pelo autor, será auferido por meio de liquidação de sentença. Já os danos morais, segundo a lei de direitos autorais, são devidos pela simples utilização de fotografia sem autorização. Trata-se de ?danuum in re ipsa?, que exclui a necessidade de prova do prejuízo ou dano.

Para fixação dos danos morais deve-se considerar a capacidade financeira das partes, a repercussão do caso, a quantidade de fotografias utilizadas e as consequências do evento, atentando-se às peculiaridades do caso. 

Verifica-se que o programa é transmitido não só no Brasil, mas também, em outros países. Contudo, apenas uma fotografia foi utilizada, bem como em programa que não possui expressão comercial, diante disso, reputa-se suficiente para suprir o dissabor passado pelo autor, o valor de R$ 10.170, 00 (dez mil cento e setenta reais), equivalente à 15 (quinze) salários mínimos.

Ademais, o art. 108, inciso I, determina que ?quem, na utilização, por qualquer modalidade, de obra intelectual, deixar de indicar ou de anunciar, como tal, o nome, pseudônimo ou sinal convencional do autor e do intérprete, além de responder por danos morais, está obrigado a divulgar-lhes a identidade da seguinte forma: I - tratando-se de empresa de radiodifusão, no mesmo horário em que tiver ocorrido a infração, por três dias consecutivos.(...)?.

Por fim, inaplicável ao caso a multa prevista no art. 109 da Lei nº 9.610/98, uma vez que ausente a cabal demonstração de má-fé da requerida, haja vista que não se trata de programa televisivo com fins comerciais, mas de cunho religioso.
Assim, ausente a inequívoca má-fé da ré, o que se mostra imprescindível à aplicação do referido dispositivo legal, fica afastado o pedido de aplicação da multa, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?(...) a elevada multa prevista no art. 109 da Lei nº 9.610, equivalente a vinte vezes o valor devido originariamente, não é de ser aplicada a qualquer situação indistintamente, porquanto objetiva, por seu caráter punitivo e severa conseqüência, não propriamente penalizar atraso ou omissão do usuário, mas, sim, a ação de má-fé, ilícita, de usurpação do direito autoral, o que não se revela na hipótese, em que o estabelecimento comercial, modesto, utilizava a sonorização mecânica apenas como elemento coadjuvante da atividade fim, sem intenção fraudulenta direta, como se dá em casos de contrafação mediante produção de cópias desautorizadas de fitas e "CD". Temperamento que se põe na aplicação da lei, sob pena de se inviabilizar a própria atividade econômica desenvolvida pelo usuário, com prejuízo geral, em contrário ao princípio insculpido no art. 5º da LICC? (REsp 439441/MG, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR; REsp 329860/RJ, Ministro BARROS MONTEIRO).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de: a) condenar a ré no pagamento de danos materiais a serem auferidos em liquidação de sentença, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (janeiro de 2004); b) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.170, 00 (dez mil cento e setenta reais), com correção monetária, desde a data da sentença, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ); c) condenar, ainda, a ré à indicação da autoria da fotografia, por três vezes consecutivas, no próprio programa ?Fala que eu te Escuto?. 

Em razão da sucumbência em maior proporção pela parte pela ré, nos termos do art. 21, parágrafo único, do CPC, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
