

SENTENÇA

Processo nº:0103521-40.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Vanderlei Paixão Aquino
Requerido:Banco Votorantin Financeira S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.



VANDERLEI PAIXÃO DE AQUINO ajuizou a presente ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO VOTORANTIN FINANCEIRA S.A. e PARIZI E PARIZI JUNIOR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que, em 04.06.2008, teria adquirido veículo usado da segunda requerida, cujo pagamento se daria com financiamento concedido pela Instituição Financeira. Segundo aponta, meses após a conclusão do negócio, foi informado que a documentação do veículo não lhe poderia ser entregue, uma vez que sobre o bem penderia restrição judicial. Assim sendo, nos termos da inicial, resolveu devolver o veículo, ficando a loja requerida responsável por promover o cancelamento do contrato de financiamento, o que, todavia, não teria ocorrido, ocasionando o envio do nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito. Por isso, pediu a procedência da ação o reconhecimento da rescisão do contrato de compra e venda e do respectivo financiamento, bem como para a condenação dos requeridos a lhes reparar o dano material e moral que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi antecipada às folhas 56.



Citada, o Banco requerido apresentou a contestação de folhas 83/100, pela qual alegou, preliminarmente, a sua ilegitimidade e, quanto ao mérito, apontou que houve efetiva contratação do financiamento, sem que, no momento da contratação, houvesse restrição a impedir a conclusão do negócio. Assim, apontou para a regularidade da contratação e a ausência de ilícito a lhe ser imputado, a inexistência de nexo causal entre a sua conduta e o evento danoso e, ainda, impugnou a existência e a extensão dos danos alegados. Por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 106/107.

Às folhas 121 e 131/132, o autor manifestou desejo em desistir da ação com relação à requerida Parisi e Parisi Junior, o que foi homologado, por sentença, às folhas 133.

Sobre interesse na produção de provas, o autor se manifestou às folhas 135, pelo julgamento da lide, ao passo que o banco requerido deixou de se manifestar.  
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e a documentação acostada aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção e outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Posto isso, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Banco requerido, uma vez que houve contratação de financiamento com ele, em virtude do qual o nome do autor teria sido enviado aos cadastros de proteção ao crédito, motivo pelo qual é a casa bancária parte legítima em ação que pretende a rescisão da avença e a reparação dos danos dela decorrentes.
 
Assim sendo, no que concerne ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Isso porque, nos termos das alegações das partes e dos documentos que aparelham a inicial, resta incontroverso nos autos a compra do veículo pelo autor, mediante a contratação de financiamento pela casa bancária requerida, contrato este evidentemente coligado com o de compra e venda e que, portanto, devem ter a mesma sorte. 
Assim sendo, verifica-se dos documentos de folhas 54/55, que, efetivamente, em 26.06.2008, houve anotação de bloqueio judicial do veículo adquirido, de forma a atestar o vício na compra e venda do bem e a justificar a rescisão do contrato de compra e venda, nos termos dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, como já se decidiu:


Bem móvel - Compra e venda de veículo - Ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais - Veículo com documentação irregular - Rescisão do contrato de compra e venda - Cabimento - Danos materiais - Ausência de comprovação do pagamento Pedido contraposto improcedente - Sentença reformada para afastar a condenação do ressarcimento dos prejuízos informados pelo autor, por ausência de comprovação Recurso parcialmente provido (TJSP ? Apelação nº  0023257-53.2007.8.26.0602 ? Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho ? DJ: 28.01.2013 ? g.n.).
E, rescindido o contrato de compra e venda, formalizado entre o autor e a revendedora de veículos ? que originariamente foi requerida nesta demanda, até desistência pelo autor ? em razão de vício não sanado pelo vendedor, a mesma sorte deve ter o contrato de financiamento formalizado, uma vez que coligado à compra e venda, como reiteradamente se reconhece, v.g.:

Compra e venda de veículo mediante financiamento bancário com alienação fiduciária em garantia - Ação redibitória - Vícios evidenciados pelas provas presentes nos autos, não resolvidos pela revendedora do veículo no prazo legal - Direito da autora à redibição do negócio, que acarreta, por via de consequência, a extinção do contrato de financiamento, a ele coligado (TJSP ? Apelação nº  0493907-18.2010.8.26.0000 ? Rel. Des. Silva Rocha ? DJ: 06.02.2013 ? g.n.).

De outro lado, em que pese o reconhecimento do direito do requerente em ter o contrato de financiamento firmado com o Banco requerido firmado, improcedem seus pedidos de reparação de danos materiais e morais conta ela efetuados. 

Com efeito, no que concerne ao pedido de restituição do quanto pagou pelas contratações em comento, de plano, é de se apontar que a revendedora foi, a pedido da parte requerente, excluída da lide, de forma que não se podem mais discutir nestes autos eventuais valores que a ela teriam sido pagos.

Demais disso, no que concerne ao Banco requerido, a uma, não há nos autos especificação ou comprovação efetiva de valores pagos pelo autor, à casa bancária, observado que as cópias de documentos acostadas às folhas 45/47, além de não indicarem com precisão se tratar do financiamento em discussão nos autos, indicam que quem pagou os respectivos valores foi terceira pessoa (A J D C Veículos Ltda. EPP).

E, demais disso, no caso dos autos, não há ilícito a ser atribuído ao Banco requerido, uma vez que a negligência na negociação do veículo foi exclusiva da revendedora. Nesses termos: Descabimento da condenação do arrendante em danos morais, já que ele não participou da escolha do vendedor, da seleção do automóvel ou do exame dos documentos desse veículo (TJSP ? Apelação nº 0128227-87.2009.8.26.0100).

Nesse sentido, no caso presente essa conclusão se mostra com maior razão, uma vez que, nos termos da narrativa contida na petição inicial, o negócio teria se formalizado em 04.06.2008 (folhas 04), ao passo que o bloqueio judicial teria se dado em 26.06.2008 (folhas 54), ou seja, em momento posterior, o que justifica a concessão do crédito pela casa bancária. 

Portanto, ainda que se reconheça o direito à rescisão da avença, esta se dá, no caso, pela insubsistência da compra e venda de origem, firmado entre o autor e a revendedora de automóveis, não havendo culpa ou ilícito a ser imputado à casa bancária, a determinar sua responsabilidade civil reparatória, como pretendido.

E tal se dá, sobretudo quando se verifica que, além do fato de que o financiamento teria sido concedido antes de constar restrição no veículo, a casa bancária não teve ciência da rescisão do contrato de origem, de forma que, se enviou o nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito, foi em exercício regular de direito, de modo que eventual responsabilidade reparatória seria da loja ? excluída da lide. 

Nesse sentido:



Não responsabilidade do banco pelos danos morais decorrentes da comunicação da dívida em nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito porque ele, quando fez a comunicação dessa dívida, não tinha ciência do descumprimento pela loja de sua obrigação de entregar os móveis à autora, tendo, portanto, agido no exercício regular de seu direito de cobrar a dívida ao comunica-la aos órgãos de proteção ao crédito. Responsabilidade pela indenização por danos morais apenas dos outros corréus, que deram causa à rescisão do contrato de compra e venda dos móveis e à consequente extinção do financiamento (TJSP ? Apelação nº 9158349-07.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Morais Pucci ? DJ: 31.07.2012 ? g.n.).

Portanto, procede a ação tão somente para que se reconheça o direito do autor a rescindir o contrato de financiamento firmado com a casa bancária requerida, bem como para que se exclua o apontamento existente em seu nome por indicação da requerida, sucumbindo ele, todavia, no que concerne aos pedidos reparatórios.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem liminar de folhas 61; e b) declarar rescindido o contrato de financiamento de nº 00040940 firmado entre o requerente e a requerida BV e, portanto, inexigíveis os respectivos valores em aberto.  Pela sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão arcadas pelas partes, em igual proporção, cabendo a cada uma delas o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.
