

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.103861-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guerino Marmore Neto, CPF 247.133.718-07
Requerido:Hm Motor s Malvar Fortes Comércio de Veículos Ltda
Joelma Siqueira da Silva, CPF 264.135.148-09
Data da audiência:23/03/2010 às 17:30h




Aos 23 de março de 2010, às 17:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré HM, representada por José Manoel Malvar Fortes - RG 15.518.772-7, assistido pelo Dr. Fauler Fernandes - OAB 263.298. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O autor e o réu juntaram documentos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Guerino Marmore Neto em face de Hm Motor s Malvar Fortes Comércio de Veículos Ltda, Joelma Siqueira da Silva. O pedido é procedente em relação à corré Joelma Siqueira da Silva. Os documentos a fl. 34/58 e as notas fiscais e os comprovantes de entrega juntados nesta oportunidade demonstram que a requerida HM Motos entregou o veículo à corré em abril de 2008. A sentença que homologou o acordo realizado entre os réus no processo nº 583.06.2008.110960-5 consolidou a propriedade do veículo nas mãos de Joelma. Evidente, portanto, que compete à ré a obrigação de transferir o veículo descrito na inicial para o seu nome junto ao Detran responsabilizando-se por todos os débitos incidentes sobre o bem desde setembro de 2008. Veja-se que a ré foi regularmente citada e não compareceu em audiência (fl. 66). Assim, considerando-se que a corré HM Motos demonstrou a transferência do veículo para a corré Joelma, é de rigor a condenação apenas desta. Tendo em vista que a requerida é revel e que a chance de cumprimento da obrigação de fazer no caso concreto é pequena, justifica-se o envio de ofício diretamente ao DETRAN a fim de evitar dano maior ao autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Guerino Marmore Neto em face de Joelma Siqueira da Silva, para o fim de condenar a ré a transferir o veículo descrito na inicial para o seu próprio nome e regularizar todos os débitos sobre ele incidentes a partir de abril de 2008 e Julgo Improcedente o pedido em relação à ré Hm Motor s Malvar Fortes Comércio de Veículos Ltda. Oficie-se ao DETRAN para que transfira a propriedade do veículo para a requerida Joelma desde abril de 2008, bem como a responsabilidade por todo e qualquer débito incidente sobre o bem desde essa data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:57 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
