

SENTENÇA

Reclamação:0103503-30.2006.8.26.0001 - Anulação e Substituição de Títulos Ao Portador

RequerenteAndrea Shiotuqui dos Santos
RequeridoKapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1.  ANDREA SHIOTUQUI DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO c.c. INDENIZATÓRIA em face de KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA. (Proc. nº 0103503-30.2006). Alegou ser procuradora e administradora, juntamente com seu marido, da pessoa jurídica denominada ?MFG Importação e Exportação Ltda.?, que atua no ramo de comércio, importação e exportação de lustres e artigos de iluminação, dispondo de clientes e revendedoras, dentre as quais a ?Mabavi Materiais para Construção Ltda.?. Nas relações comerciais, entre essas pessoas jurídicas, eram emitidas notas fiscais e respectivas duplicatas, para recebimento do preço dos materiais fornecidos. A ré é empresa de fomento mercantil, ou seja, de factoring. Para se ver garantida nas operações de desconto de títulos de crédito, a ré sempre condicionava o desconto à emissão de nota promissória, que trazia, no seu verso, a relação dos títulos que objetivava garantir. No caso concreto, em relação à empresa ?Mabavi?,  a nota fiscal nº 9394 foi faturada em três parcelas de R$1.008,33, cada uma, com respectivos saques de duplicatas, e a nota fiscal nº 9402 foi faturada em três parcelas, no valor de R$1.841,14, cada uma, com respectivos saques de duplicatas, tudo a totalizar R$8.548,43. Após análise, a ré aprovou os faturamentos e descontou as duplicatas, sem exigência de nota promissória específica. Contudo, ?Mabavi? requereu concordata judicial e não efetuou o pagamento das faturas. A ré, então, enviou agentes de cobrança, que passaram a freqüentar as dependências da ?MGF?, e a agir de forma impertinente e insistente. Ademais, a ré apontou a protesto, no valor aleatório de R$12.500,00, a nota promissória em litígio, que a par de se referir a operação de desconto passada, estaria totalmente quitada. Destacou ter sido obrigada a prestar caução, para manutenção da medida liminar, por meio da oferta de veículo, no valor estimado de R$15.430,00, o que o tornou indisponível, além de despesas com honorários advocatícios, transporte, locomoção, com 5 diligências, em Mairiporã, no importe total de R$450,00, extração de cópias autenticadas e reconhecimento de firmas, no valor de R$85,00,00, horas de trabalho perdidas, em busca de solução, no valor estimado de R$110,00, a hora, num total de R$1.100,00, honorários advocatícios, no importe de 15% sobre o valor da causa, o que corresponderia a R$7.500,00, tudo a caracterizar dano material, no valor total de R$24.565,00. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do título de crédito em litígio, sua restituição e de outros que estiverem em posse da ré, além da condenação da ré em indenização por danos morais e materiais. A petição inicial (fls. 02/15), aditada às fls. 65/68 e 79/81, juntou os documentos de fls. 16/55, 69/72 e 82/87.

Apresentada exceção de incompetência, foi acolhida, com redistribuição dos autos à Comarca de São Paulo.

A ré ofertou contestação (fls. 118/130), instruída com documentos (fls. 131/142). Alegou, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, salientou o princípio da autonomia do título de crédito, bem como sua higidez formal, além de não demonstrado o pagamento. Admitiu a existência do contrato de fomento mercantil celebrado com a empresa que a autora é administradora e procuradora. Todavia, alguns títulos se mostraram viciados, razão pela qual a autora assumiu, em nome próprio, a obrigação de pagamento, recomprando-os. No que tange ao pedido de danos materiais e morais sustentou: a) não estarem devidamente comprovados e serem os valores aleatórios; b) ausência de ato ilícito que os constitua, bem como o exercício regular de um direito.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 144/151).
 
Em apenso e em caráter preparatório, ANDRÉA SHIOTUQUI DOS SANTOS ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA. (Processo nº 0103502-45.2006.8.26.0001), na qual aduzidos os mesmos argumentos ofertados na ação de conhecimento (fls. 02/05), instruídos com documentos (fls. 14/29).

Deferida a medida liminar (fl. 31), lavrou-se termo de caução (fl. 50).

A requerida ofertou contestação (fls. 62/72), em que invocou a inidoneidade da caução e reiterou os argumentos oferecidos na ação de conhecimento.

Nos autos da ação de conhecimento, rejeitada a preliminar (fls. 159/verso), a autora juntou documentos novos (fls. 172/205), sobre os quais a ré se manifestou (fls. 210/212).

Em audiência de instrução (fls. 216), foram ouvidas uma testemunha, arrolada pela autora (fl. 217), e uma testemunha, pela ré (fls. 218/verso). 

Deferida expedição de ofícios (fl. 216 verso), enviaram-se informações (fls. 239/242, 244/247, 274/278, 282/290 e 317/323).

A autora manifestou-se (fls. 327/329) e juntou documentos (fls. 330/351), sobre os quais a ré teceu considerações (fls. 360/361).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A preliminar de inépcia da petição inicial foi rejeitada pela r. decisão de fl. 159, contra a qual não interposto recurso, razão pela qual preclusa a matéria.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a autora é administradora e procuradora de ?MFG Importação e Exportação Ltda.?, o que é corroborado pelo documento de fls. 22/verso); b) ?MFG Importação e Exportação Ltda.?, na condição de ?fatorizada?, e a ré, na condição de empresa ?faturizadora?, celebraram contrato de fomento mercantil, pelo qual aquela descontou junto a (cedeu para) esta duplicatas mercantis, sacadas contra clientes; c) a autora emitiu, em nome próprio, a nota promissória em litígio (fl. 26 da ação de conhecimento; fl. 54 da ação cautelar),  mas para garantia do pagamento das duplicatas mercantis, relacionadas no verso desse título de crédito; d) as relações de fls. 188/198 e 341/351 foram extraídas do sítio da ré, existente na ?Internet?.

Ora, o título de crédito (nota promissória) não circulou. Não houve endosso em favor de terceiro. Presentes estão, frente a frente, a devedora (emitente do título de crédito), ora autora, e a credora, ora ré, da nota promissória em litígio. Portanto, plenamente possível a discussão, entre as partes, da relação jurídica subjacente à nota promissória.

A propósito do assunto, lecionou o eminente Rubens Requião, ?in? ?Curso de Direito Comercial?, 2º vol., Saraiva, 14ª ed., 1985, sublinhados nossos:

?...... A índole abstrata do crédito não é essencial ao título de crédito, reafirma o grande comercialista (Vivante). É bom acentuar que a obrigação abstrata ocorre apenas quando o título está em circulação, isto é, 'quando põe em relação duas pessoas que não contrataram entre si, encontrando-se uma em frente da outra, em virtude apenas do título'? (p. 300).

?...... Diz-se que o título de crédito é autônomo (não em relação à sua causa como às vezes se tem explicado), mas, segundo Vivante, porque o possuidor de boa fé exercita um direito próprio, que não pode ser restringido ou destruído em virtude das relações existentes entre os anteriores possuidores e o devedor. Cada obrigação que deriva do título é autônoma em relação às demais? (p. 299).

?O interesse social visa, no terreno do crédito, a proporcionar ampla circulação dos títulos de crédito, dando aos terceiros de boa fé plena garantia e segurança na sua aquisição. É necessário que na circulação do título, aquele que o adquiriu, mas que não conheceu ou participou da relação fundamental ou da relação anterior que ao mesmo deu nascimento ou circulação, fique assegurado de que nenhuma surpresa lhe venha perturbar o seu direito de crédito por quem com ele não esteve em relação direta. O título deve, destarte, passar-lhe às mãos purificado de todas as questões fundadas em direito pessoal, que porventura os antecessores tivessem entre si, de forma a permanecer límpido e cristalino nas mãos do novo portador.
A segurança do terceiro de boa fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor ou devedor do título se valha, contra o terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve relação direta e a favor de quem dirigiu a sua declaração de vontade. Por conseguinte, em toda a fase da circulação do título, o emissor pode opor ao seu credor direto as exceções de direito pessoal que contra ele tiver, ......  Mas, se o mesmo título houver saído das mãos do credor direto e for apresentado por um terceiro, que esteja de boa fé, já nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá usar o devedor contra o novo credor, baseado na relação pessoal anterior. Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito.
Esse princípio, que resulta do conceito já exposto de autonomia das relações cartulares (......), pois o portador de boa fé exercita um direito próprio, e não derivado de relação anterior, está consagrado em algumas normas de lei. O Código Civil, ao regular os títulos ao portador, consagra no art. 1.507 o princípio da inoponibilidade das exceções, expressando que 'ao portador de boa fé, o subscritor, ou emissor, não poderá opor outra defesa além da que assente em nulidade interna ou externa do título, ou em direito pessoal ao emissor, ou subscritor, contra o portador'. O Decreto n. 2.044, de 31 de dezembro de 1908, também, regular a matéria no setor cambiário, dispondo, no art. 51, que, 'na ação cambial somente é admissível defesa fundada no direito pessoal do réu contra o autor, em defeito de forma do título e na falta de requisito necessário ao exercício da ação'. Esse preceito ressurge no art. 17 da Lei Uniforme, de Genebra, segundo o qual 'as pessoas acionadas em virtude de uma letra não podem opor ao portador as exceções fundadas sobre as relações pessoais delas com o sacador ou com os portadores anteriores, a menos que o portador ao adquirir a letra tenha procedido conscientemente em detrimento do devedor'? (pp. 304-305).

A nota promissória foi emitida, em 22 de janeiro de 2005, com vencimento para 22 de fevereiro de 2005, no valor de R$16.638,62. No seu verso, declara-se: ?Esta nota promissória refere-se a garantia dos títulos abaixo relacionados: 9047 ? 1/2/3 ? 261,55; 9045 ? 1/2 - 184,65; 9043 ? 593,71; 9044 ? 398,40; 9049 ? 1/2- 287,62; 9033 ? 522,68; 9046 ? 1/2/3 ? 332,60; 9048 ? 1/2/3 ? 394,00; 9052 ? 1/2/3/4 ? 280,32; 9051 ? 1/2 - 519,10; 9034 ? 1/2/3 ? 227,22; 9035/58/1 ? 1.117,86; 9042 ? 922,18; 9040 ? 1.051,97; 9040/54 ? 1.101,85; 9039/53 ? 1 ? 1.117,86; 9038/55 ? 1 ? 972,86; 9037/56 ? 1 ? 972,86; 9036/57 ? 1 ? 1.117,86? (fl. 26 do processo de conhecimento; fl. 53 do processo cautelar).

Aparentemente, a autora emitiu a nota promissória, como uma espécie transversa de caução fidejussória (?fiança?), em relação ao pagamento das obrigações pecuniárias, vinculadas às duplicatas mercantis, sacadas contra terceiros (apontados adquirentes das mercadorias), por ?MFG Importação e Exportação Ltda.?, de quem era administradora, e descontadas junto à ré, por meio de operação de faturização.

Assim sendo, a nota promissória não representava verdadeiro reconhecimento, pela emitente, de existência de débito de determinado valor. Na verdade, a autora prestou garantia de pagamento de obrigação pecuniária contraída por terceiro, sendo o valor da nota promissória o limite máximo dessa garantia pessoal.

A ré apontou a protesto valor inferior (R$12.500,00) ao consignado, primitivamente (R$16.638,62), na nota promissória, admitindo, pois, recebimento parcial das duplicatas mercantis a ela atreladas. Todavia, em resposta, a ré não discriminou as duplicatas mercantis e respectivos valores, vinculadas à nota promissória em litígio, e que não teriam sido pagas pelos respectivos sacados das duplicatas mercantis descontadas, a justificar o reclamo da diferença da ora autora e como alcançada a soma apontada a protesto.

A prova documental demonstra pagamento das duplicatas mercantis nºs: a) 9047-1, 9047-2 e  9047-3 (fls. 189, 1900/200, 201 e 274/278; b) 9045-1 e 9045-2 (fls. 190, 191, 343 e 344); c) 9043 (fls. 188, 245/247 e 341); d) 9044 (fls. 190 e 343); e) 9049-1 e 9049-2 (fls. 190 e 343); f) 9046-1, 9046-2 e 9046-3 (fls. 191, 192, 195, 196, 345, 348 e 349; g) 9048-1 e 9048-2 (fls. 190, 191, 195, 196, 343 e 344); h) 9052-1 e 9052-2 (fls. 190, 191, 192, 195, 196, 343 e 344); i) 9051-1 e 9051-2 (fls. 191, 192 e 344; j) 9034-1, 9034-2 e 9034-3 (fls. 192, 195, 197, 240/242, 343, 344, 345, 348 e 349); k) 9035/58-2 (fls. 190 e 348); l) 9042 (fls. 190 e 348); m)

Contudo, não há prova do pagamento das duplicatas mercantis: a) nº 9033, no valor de R$522,68; b) 9048-3, no valor de R$394,00; c) 9052-3 e 9052-4, no valor de R$280,32, cada uma; d) 9040, no valor de R$1.051,97. Observe-se que o documento de fl. 202 não apresenta origem e nem é prova idônea de pagamento, por inexistir autenticação bancária. 

À autora cumpria o ônus da prova, quanto à alegada quitação integral das duplicatas mercantis vinculadas à nota promissória apontada a protesto, em obediência ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de fato constitutivo de seu direito. Competia, a ela, demonstrar, de forma satisfatória, que todas as duplicatas mercantis, relacionadas no verso da nota promissória apontada a protesto, foram quitadas, no que não se mostrou diligente.

Destaque-se que a assertiva de que a ré buscava, com o apontamento a protesto, a satisfação de duplicatas mercantis sacadas contra ?Mabavi Materiais para Construção Ltda.?, caracterizou argumentação unilateral da autora, sem qualquer amparo probatório idôneo. Nem mesmo a soma das notas fiscais-faturas de fls. 23/24, referente à invocada venda comercial a ?Mabavi Materiais para Construção Ltda.?, totaliza o valor apontado a protesto.

Os valores das duplicatas mercantis sacadas e cujos pagamentos não foram demonstrados, pela autora, correspondem à soma total de R$2.529,29, muito inferior ao valor apontado a protesto (R$12.500,00), com fundamento na nota promissória em litígio.

Assim sendo, o valor apontado a protesto, pela ré, não se mostrou adequado, por exigido montante muito superior (R$12.500,00) ao em tese devido (R$2.529,29). Assim sendo, é de se reconhecer como inexigível o valor reclamado na respectiva nota promissória, facultado, no entanto, à ré buscar seu eventual crédito, em ação própria, discriminando as duplicatas mercantis não satisfeitas pelos respectivos sacados.

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Evidente que, se concretizado o protesto do cheque, abalado estaria o crédito da requerente, no mercado financeiro, e seu nome comprometido, e pouco lhe valeria posterior sentença judicial, reconhecendo a inexigibilidade da cártula e o direito de compensação. Portanto e considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito, a ação cautelar é também de ser julgada procedente, para sustação definitiva do protesto.

Observe-se que, se a ré discordava da caução real, aceita judicialmente, nos autos da ação cautelar, deveria ter interposto recurso adequado, no prazo legal, contra a r. decisão de fl. 41 do processo cautelar.

No concernente aos invocados danos materiais, verifica-se que: a) a caução real judicial de um veículo não impede seu uso e fruição normal, mas tão-somente sua alienação e oneração, sem prévia e expressa autorização judicial e, mesmo assim, se necessária a venda ou que fosse dado como garantia a terceiro, a autora poderia ser ofertado outro bem, em juízo, em substituição. Acrescente-se inexistir qualquer prova, e muito menos idônea, de que a autora ou seu cônjuge pretenderam alienar ou onerar o veículo caucionado em favor de terceiro, tendo perdido oportunidade e o respectivo valor, em razão da caução judicial. Em síntese: não existe prova nos autos de que a indisponibilidade da propriedade do veículo tenha causado prejuízos materiais à autora, que dele pode continuar a utilizar; b) em que pese duas ordens de emenda, a autora não esclareceu os endereços e diligências (com especificação dos horários) efetuadas, a que se referiam as verbas ?locomoção? e ?horas perdidas? de trabalho (fls. 67 e 80), em razão do litígio, nem mesmo o meio de locomoção empregado. Dos documentos ofertados, depreende-se que seus advogados emitiram recibos (fls. 84/87), com invocados gastos de combustível, para distribuir as ações e para o respectivo acompanhamento, na Comarca de Mairiporã. Todavia, como reconhecido por r. decisão judicial, em relação à qual a autora não interpôs recurso, esta ajuizou as ações perante juízo incompetente. Portanto, se se equivocou, não pode pretender repassar as despesas de seu equívoco à parte contrária. Não há como acolher essa pretensão. Por sua vez, as invocadas ?horas perdidas? de trabalho não têm qualquer amparo probatório e muito menos demonstração idônea do respectivo valor; c) no concernente às cópias, somente os recibos emitidos por terceiro (OAB de Mairiporã), nos valores de R$8,20 (fl. 84) e R$1,00 (fl. 85), poderiam ser aceitos como idôneos e vinculados a estas duas ações, a justificar o ressarcimento. Todavia, os dois recibos são genéricos. Não discriminam de que documento fora extraída cópia ou mesmo o número do respectivo processo, a que eventualmente se referiam as cópias, a permitir pleno contraditório pela ré e a avaliação da real necessidade de extração das invocadas cópias. Assim, não pode haver ressarcimento a esse título.

A indenização por dano material tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

Prescreve a Lei federal n. 8.906/94:

Art. 22, ?caput?: ?A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento e aos de sucumbência? (sublinhados nossos).

Art. 23: ?Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado ......? (sublinhados nossos).

A respeito, já se decidiu:

?O art. 23 da Lei 8.906, de 04.07.1994, assim estatui:
  'Art. 23. Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório, quando necessário, seja, expedido em seu favor'.
A direção legal não permite tergiversação quanto ao direito que tem o advogado de receber, como seus, os honorários advocatícios sucumbenciais; porém, não impede que a execução de tais honorários possa ser promovida pela parte representada pelo advogado. A parte final do dispositivo legal é que assim permite estatuir esta interpretação. Aliás, a jurisprudência assim também já decidiu:
'A execução pelo advogado, em nome próprio, da parcela da condenação referente aos honorários advocatícios constitui simples faculdade' (JTA-Lex 168/413).
'Não obstante tenha o advogado legitimidade ativa para cobrança dos honorários arbitrados a seu favor no dispositivo sentencial, nada impede que a parte vencedora cobre em execução o principal e a verba da sucumbência' (RJTAMG 64/162).
'O art. 23 da Lei 8.906/94 prescreve o direito de execução autônoma, que não exclui a possibilidade de a execução da sentença na parte relativa aos honorários ser promovida em conjunto com a condenação principal, reclamada na inicial' (STJ, 3ª T., REsp 124.202-MG, rel. Min. Menezes Direito, j. 17.02.1998, DJU 06.04.1998, p. 99)? (RT 794/275).

?Com isso (art. 23 da Lei n. 8.906/94), garantiu-se um direito ao advogado, quanto à autonomia do seu crédito frente ao cliente e à contraparte. Contudo, não exclui a possibilidade de a própria parte promover, juntamente com a execução do seu crédito, também a da verba honorária concedida ao seu advogado, ainda mais quando essa execução está sendo patrocinada  pelo mesmo profissional contemplado com os honorários, a evidenciar a inexistência de controvérsia entre eles. A regra do Estatuto veio para proteger a posição do profissional mas não para inserir obrigatoriamente no sistema mais uma ação para a cobrança de créditos: processo de conhecimento, execução, embargos e, ainda, a execução de honorários. Se não há hipótese de perda do direito do advogado, desnecessária a propositura de processo executivo autônomo? (sublinhados nossos - RT 761/218).

?Assim, nos termos da legislação mencionada (arts. 22 e 24 §4º da Lei n. 8.906, de 04.07.1994), a verba arbitrada a título de honorários de advogado, em decorrência da sucumbência, pertence ao advogado, não lhe prejudicando o eventual acordo feito entre autor e réu sem a sua aquiescência.
O acordo firmado às f. não contou com a aquiescência do advogado. Logo, não alcança os honorários de advogado arbitrados na sentença? (RT 814/364).

Portanto, os honorários advocatícios, arbitrados judicialmente, como verbas sucumbenciais, são de titularidade do Advogado, e não da parte.

Assim sendo, se a parte impelida a contratar Advogado, para ajuizar ação e ver restabelecido seu direito, infringido pela outra parte, não fosse ressarcida dos honorários advocatícios contratados, seu patrimônio seria irremediavelmente desfalcado, por aquele que ensejou o dano: o dispêndio de valores com contratação de profissional, cuja intervenção somente se fez necessária, por conduta do vencido.

Portanto, os honorários advocatícios contratados caracterizam perdas e danos (arts. 186, 389, 404 e 927 todos do CC de 2002).

A contratação de advogado se mostrou essencial para que a autora tivesse observado seu direito, pela ré. Portanto, a ré deu causa à necessidade da utilização dos serviços do profissional de Direito, até porque, sem sua intermediação, a autora não poderia litigar em juízo (artigo 36 do Código de Processo Civil). 

Destaque-se, por outro lado, não ser usual que o advogado trabalhe apenas pelos honorários da sucumbência, em razão do que se mostra devido o ressarcimento dessa verba. 

No entanto, se a contratação de advogado era necessária, para o ajuizamento das ações (cautelar e de conhecimento), uma vez que indevido o valor apontado a protesto, referente à nota promissória em litígio, as ações não eram complexas. Ademais, em que pese ajuizadas duas ações, a petição inicial do processo de conhecimento era praticamente uma réplica da petição do processo cautelar, daí, inclusive, ter recebido ordens de emenda. Assim sendo, nada justificava a alegada contratação (não foi juntado o respectivo instrumento, mas tão-somente parte dos afirmados recibos de pagamento -- fls. 82/83), pela autora, de honorários advocatícios, no valor de R$7.500,00. 

Ora, a autora pode contratar o advogado que confiar, mas não pode repassar, à ré, a obrigação de reembolso, por valor superior ao que se mostraria razoável desembolsar, para a realização do trabalho que se revelou necessário (art. 944 do CC de 2002).

Assim sendo, a título de ressarcimento dos valores despendidos, pela autora, pela necessidade de contratação de advogado, a ré deve pagar o valor de R$2.500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data.

No respeitante ao invocado dano moral, é de se salientar que: a) a autora não comprovou a quitação integral das duplicatas mercantis vinculadas à nota promissória em litígio. Portanto, a ré era credora e a autora era devedora desse título de crédito, em que pese em valor menor do que aquele apontado a protesto; b) a par da depoente Islânia (fl. 217) ser suspeita, por empregada da empresa que a autora administrava e, portanto, sujeita, hierarquicamente, a esta, não sendo, além disso, seu depoimento corroborado por outros elementos probatórios idôneos, o fato de alguém se afirmar portador de título de crédito (o que era verdadeiro, em relação à ré) e que o iria apontar a protesto não representava ameaça, mas exercício de um direito, previsto no ordenamento jurídico. No caso, o equívoco ocorreu tão-somente quanto ao valor em débito e o apontado a protesto. Destaque-se que Islânia não descreveu qualquer escândalo ou ato constrangedor, por parte de preposto da ré, na cobrança extrajudicial do título de crédito em litígio; c) inocorreu averbação negativa (fl. 71) e o protesto foi sustado. Portanto, é de se afastar a pretensão de indenização por invocado dano moral.

Por fim, quanto à alegada existência de outras notas promissórias, estranhas àquela em litígio, inviável o acolhimento do pedido, por genérico, uma vez que não discriminado o valor, a data de emissão e do respectivo vencimento ou se à vista. Todavia, a ré não ignora que, se, em seu poder, estiver nota promissória, emitida pela autora e vinculada a duplicatas mercantis, integralmente satisfeitas por terceiros, deverá restitui-la à autora. Se não o fizer e vier a utilizá-la, indevidamente, responderá por perdas e danos, em ação própria.

Considerando a sucumbência prevalente da ré, deverá suportar a taxa judiciária das duas ações, as respectivas despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, considerando as duas ações, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.P.C.:
a) julgo parcialmente procedentes os pedidos da ação de conhecimento (Proc. nº 0103503-30.2006), para:
a1) declarar a inexigibilidade da nota promissória, no valor de R$16.638,62, protestada pelo valor de R$12.500,00, com vencimento em 22 de fevereiro de 2005 (fl. 53 Proc. n. 0103502-45.2006, em apenso);
a2) condenar a ré a pagar, à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, para o processo de conhecimento (06 de setembro de 2005 - fl. 93).
b) julgo procedente a ação cautelar entre as mesmas partes (Proc. nº 0103502-45.2006), para confirmar e manter a medida liminar, sustando, definitivamente, o protesto da nota promissória acima descrita (fl. 53 Proc. n. 0103502-45.2006, em apenso). Declaro insubsistente a caução oferecida (fl. 50). Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto, para sustação definitiva do protesto da nota promissória e seu encaminhamento a este juízo, devendo o título de crédito permanecer, nestes autos, vedada sua retirada, por quaisquer das partes.

Considerando a sucumbência prevalente da ré, deverá, esta, suportar a taxa judiciária das duas ações, as respectivas despesas processuais, tudo corrigido monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, considerando as duas ações, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 05 de  agosto de 2013.
