

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0103311-83.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Rosa de Maio, rg. 14043595, CPF 064.447.788-16
Requerido:Quality Lavanderia
Preposto:Debora Rodrigues Diniz Lacerda Pires, rg. 13.334.300-5, CPF. 089.927.288-67 - PROPRIETÁRIA DA EMPRESA SEM APRESENTAR CONTRATO SOCIAL NESTE ATO 
Data da audiência:27/10/2010 às 15:30h




Aos 27 de outubro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 07 laudas acompanhadas de documentos, esclarecendo que o laudo foi confeccionado por empresa contratada pela franquiadora. Em réplica reiterou a autora os termos da petição inicial, esclarecendo que, quando deixou pela primeira vez o vestido na lavanderia este não estava manchado nem esgarçado, poderia, quando muito, apresentar sinais no mofo com bolor e virtude do tempo em qe ficou guardado. Com  relação a moleton nega estivesse ele manchado, apresentando sujeira em razão das cores claras. Ao receber as roupas constatou que o punho do moleton esa molhado, o que lhe causou estranheza. Afora o,punho molhado não houve nenhum dano no moleton. Ao verificar o vestido constatou qe ele apresentava uma mancha como retratada na foto 04 juntada com a contestação. Em nenhum momento quando deixou o vestido para lavar a funcionaria que o recebeu mencionou risco de migração da cor podendo manchar a peça. A própria autora foi buscar as peças e, quando da retirada, em nenhum momento a funcionária comentou acerca do dano no vestido. Tentou varias vezes contatar a proprietária para solucionar o impasse, mas não obteve retorno. A própria depoente em contato com outra lavanderia foi informada de que poderia solicitar um laudo. Fez tal solicitação junto a ré, deixando lá o vestido. Recebeu o laudo após o ajuizamento da ação em sua própria casa. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Renovada a proposta de conciliação  esta resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a demandada pagará á autora a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) mediante uma única parcela com depósito em conta bancária de titularidade da autora, cujos dados são:  Banco Santander, agência 0220, conta-corrente 92008014-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O  pagamento dar-se-á até o dia 08 de novembro de 2010. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autora:


Ré:
