

Vistos.
AFONSO CARICATI NETO propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER E INDENIZATORIA contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando que utilizando cartão de crédito administrado pela primeira ré, e comercializado pela segunda para compras nas suas lojas, vem quitando regularmente as faturas por esta emitidas e relativamente ao débito oriundo do uso do referido cartão mas, com relação ao pagamento efetuado em 07/07/2006, foi surpreendido com cobrança indevida, consistente no envio, a ele, por elas, de duas correspondências, datadas de 18 e 20 de julho de 2006, considerando-o inadimplente, muito embora já tivesse efetuado o pagamento da fatura cobrada... (fls. 06), apontando saldo devedor de R$1.458,58, bem como oferecendo proposta de parcelamento, com as condições que deveria cumprir, acaso aceitasse-a.
Aduz que não pode aderir ao parcelamento até a data de 07/08/2006, porém procurou a central de renegociação de crédito... para aderir ao parcelamento (fls. 07), o que ocorreu em 15/08/2006, por meio de contato telefônico, ajustando a entrada de R$387,00, com vencimento no dia 21/08/2007 e nove parcelas, vencíveis no dia 07 de cada mês, a primeira em 07/09/2006, conforme boletos que lhe seriam enviados.
Porém, paga a entrada de R$387,00, o saldo devedor, o valor a ser financiado, passou a ser a diferença entre a divida e a entrada, ou seja, de R$1.071,51, pelos quais pagaria nove parcelas de R$250,81, ou seja, no total R$2.257,29, representando um acréscimo de R$1.185,71, ou 110,65% de juros em apenas 09 meses (fls. 8).
Aduz ainda que não sendo enviados os boletos, novamente entrou em contato com as rés, sendo orientado a fazer os pagamentos nas lojas da segunda ré, o que efetuou pontualmente, de 07/09/2006 a 07/02/2007 (a presente ação foi proposta em 27/02/2007).
Diz ainda que não obstante a contratação ... as requeridas desconsideraram o acordo feito ... e encaminharam nova fatura mensal, com vencimento em 07/09/2006, registrando a entrada paga de R$387,00 como se fosse um simples pagamento, e acrescentando débitos e despesas de R$442,48, ... desta forma o saldo devedor em 07/09/2006 ainda que já houvera sido paga a entrada, já era superior ao de um mês atrás.
Anota ainda que assim sucedeu nos meses seguintes quando foram enviadas as faturas mensais para pagamento em 07/10/06, 07/11/06 faturas estas que repetem, no verso, débitos já lançados anteriormente e que nesta última, não obstante já pagas duas parcelas mensais cada uma de R$252,00, além da entrada de R$387,00, o saldo devedor já era de R$1.647,96, denotando que a renegociação não havia sido considerada pelas rés de modo que, além do acréscimo de 110,65% já incluídas nas parcelas de renegociação, e tendo sido pagas uma entrada de R$387,00 e duas parcelas de R$252,00, o saldo devedor já era superior ao ponto de partida: R$1.647,96.
Aduz que tentou por inúmeras vezes contatos telefônicos com as rés no sentido de resolver o problema, mas que seus esforços foram debalde.
Numa dessas foi informado que o motivo dos mesmos teria sido um erro administrativo 'ocorrido no preenchimento dos dados operacionais internos da 1º ré' (fls. 12).
Como conseqüência, além dos intensos dissabores e aborrecimentos, teve seu nome inscrito no S.PC. e no SERASA, mesmo tendo recorrido ao PROCON, também infrutiferamente.
Pediu a condenação da ré a registrar o acordo de renegociação de dívida celebrado em 15 de agosto de 2006 e atribuir a este acordo todos os pagamentos efetuados pelo requerente e dar-lhe a quitação de todas as suas obrigações, quando paga a última parcela da renegociação, em 07 de maio de 2007 e se abstenham de prosseguir na cobrança do suposto saldo devedor de cartão de crédito no valor de R$1.647,96, e ainda, com base no art. 940 C.C., a condenação das ré à devolução em dobro do quanto indevidamente (já pago) cobrado.
Juntou os docs. de fls. 18 a 108 e 227 a 230.
Deferida a tutela antecipatória (fls. 109) (cumprida cf. fls. 158/9), contestou FINANCEIRA ITAÚ CBD alegando, em suma, que 'não há qualquer cadastramento do mencionado acordo cuja proposta, aliás, vencia em 07 de agosto p.p. (fls. 131) e que o autor usou o cartão amiúde e efetuando pagamento de valores abaixo do totalmente devido, devendo responder pelo acréscimo dos encargos próprios.
Impugnou a pretensão de devolução em dobro pois só quem pagou, o que não é o caso do autor, tem esse direito e não quem apenas foi cobrado, assim mesmo se houver má-fé do credor.
A co ré Companhia Brasileira de Distribuição, também contestou, alegando preliminar de ilegitimidade passiva eis que, quanto aos fatos constitutivos da causa de pedir, inexiste relação de consumo entre ela e o autor mas apenas entre este e a Financeira Itaú, não tendo havido, de sua parte, qualquer ato ilícito ou de cobrança, e que esta foi a responsável pelo alegado dano sofrido com a cobrança indevida de fatura de cartão de crédito do autor e a inclusão de seus dados no SERASA e no SPC.
Réplicas às fls. 161/188, com documentos, que também juntados a fsls. 194/5.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com determinação de provas pericial contábil e de exibição de gravação de conversa telefônica, sendo ordenado à co-ré Financeira Itaú, sob pena de presunção desfavorável (fls. 215/6), o que não foi atendido pela mesma, resultando na declaração de preclusão cf. decisão de fls. 250.
Depositados os salários periciais pela Financeira (Fls. 254/6), veio o laudo do perito (fls. 259/79), impugnado pelo autor (fls. 285) e complementado a fls. 301/6, também impugnado pelo autor (fls. 311/31).
Encerrada a instrução (fls. 335) as partes debateram a causa.
RELATADOS.
DECIDO.
Inicialmente observo que, face aos fundamentos do agravo retido da ré Cia. Brasileira de Distribuição, a sua preliminar, afastada no saneador, merece ser reapreciada e reconsiderada para sua exclusão do pólo passivo, reconhecendo-se a ilegitimidade passiva argüida uma vez que, quanto aos fatos constitutivos da causa de pedir, inexiste relação de consumo entre ela e o autor mas apenas entre este e a Financeira Itaú, não tendo havido ato ilícito ou de cobrança ou de renegociação do débito do cartão de crédito, atos de inteira responsabilidade da primeira ré, inclusive quanto a inclusão dos nome do autor no SERASA e no SPC.
Isto posto, tem-se que a ação improcede.
Preambularmente, anoto que, embora cumulada com indenização, a presente ação não contém pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral
O autor pede condenação da ré a registrar o acordo de renegociação de dívida celebrado em 15 de agosto de 2006 e que se atribua a esse acordo todos os pagamentos por ele efetuados, bem como se lhe dê quitação de todas suas obrigações, ante o pagamento da última parcela da renegociação, em 07 de maio de 2007, e que as rés se abstenham de prosseguir na cobrança do suposto saldo devedor de cartão de crédito no valor de R$1.647,96, e ainda, com base no art. 940 C.C., a condenação das rés à devolução em dobro do quanto indevidamente (já pago) cobrado.
Como se vê o autor também não pede recálculo de débito face a taxa juros excessiva, extorsiva ou ilícita ou a prática de anatocismo. Nem no corpo da inicial nem na documentação que a acompanha há qualquer questionamento a tal respeito, tanto que nenhum índice ou taxa é citado nem apresentada qualquer planilha demonstrando tais aspectos.
Portanto inviável, pena de afronta a comezinhos princípios constitucionais e processuais o debate, no curso do processo, em especial da instrução, sobre questões não controvertidas por não constitutivas da causa de pedir.
Há de se ressalvar também, nesse âmbito, que também a perícia excedeu-se ao abordar cumulação de encargos moratórios com comissão de permanência extravasando os limites da lide dos quais sequer o juiz pode exceder pois a ele cabe 'decidir a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões não suscitadas, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte.' (art. 128 do CPC).
Portanto, não cabia à perícia recalcular o débito para defini-lo em montante inferior ao cobrado ponderando aspectos contábeis não questionados pelo próprio autor.
Não há pedido de recálculo do débito para definir-se o quanto devido pelo autor o qual, face aos termos da inicial, declara-se (e pede seja assim judicialmente declarado) quites perante a administradora do cartão de crédito.
Nota-se que o próprio autor, ao impugnar o trabalho do perito, diz que o cerne da demanda consiste no pedido do requerente em ver reconhecido, pelas co-requeridas, o acordo de parcelamento de saldo devedor em cartão de crédito operado por ambas as rés, as quais contudo, negavam sua existência ... (fls. 286, destaquei em negrito).
Bem por isso, pedido e respectiva causa de pedir centram-se nas pretensões cominatórias de obrigação de fazer (reconhecerem as rés o acordo de renegociação e dar quitação de todas as suas obrigações e levantarem a negativação do nome dele) e de obrigação de não fazer (absterem-se prosseguirem na cobrança), além da condenatória de pagamento da cominação prevista no art. 940 C.C.c.c. 42 § único do C.D.C..
A última pretensão afasta-se de plano eis que, além de não estar o autor quitado de suas obrigações com a administradora do cartão (conforme demonstrou a perícia), não houve pagamento a maior, já que o autor, ao propor a presente ação buscou declarar que não deve o valor cobrado por aquela. Como bem anota aquela, só quem pagou por cobrança indevida, o que não é o caso do autor, tem direito à cominação do art. 940 do C.C., e não quem foi apenas cobrado indevidamente, assim mesmo se houver má-fé do credor.
E também não cuidou o autor em consignar em pagamento tal valor para forrar-se aos efeitos da mora.
Cumpre ponderar que o autor, de plano, na inicial, embora um tanto confusamente, embora pagando sua obrigações do cartão no prazo ou dia do vencimento da fatura mensal (fls. 6), mas pagando valores abaixo do mínimo estipulado, admite que efetuou acordo (cujo reconhecimento judicial é inclusive objeto de sua pretensão) para saldar a fatura do saldo devedor de R$1.458,58 (fls. 7).
Quanto a pretensão do reconhecimento do acordo, fica reconhecido e declarada a existência do mesmo face a não apresentação por parte da Financeira Itaú CBD, -- conforme determinado em audiência, sob expressa pena de presunção de veracidade dos fatos alegados, a respeito, pelo autor --, dos meios em que gravada a conversação mantida entre o autor e quem de direito que, na Central por ela mantida, ajustou com este a renegociação do débito até então mantido.
Porém, tal fato não é suficiente para que se dê pela procedência da ação quanto a seu objeto prático, finalístico, último e principal, ou seja, o reconhecimento da inexistência de débito com a declaração de liberação total das obrigações do autor para com a empresa de cartões de crédito e o levantamento da negativação de seu nome.
Com efeito, a perícia concluiu que, ainda que admitido o acordo, como admitido ficou, e respectiva renegociação do saldo devedor, o autor ignorou débitos de compras efetuadas após a renegociação.
Assim, a perícia, após admitir o acordo e reconhecer o pagamento de todas as parcelas do mesmo (fls. 262), atesta que 'o requerente deixou de considerar em seu levantamento as prestações procedentes de compras realizadas nos meses de junho a agosto, assim apresentadas: ... (fls. 263).
Tais compras têm suas datas e valores devidamente especificadas no laudo, a fls. 264. E não consta que o autor as tenha impugnado.
Assim, em que pesem as extensas críticas ao trabalho pericial feito pelo autor, o erro de base foi do autor que, continuando a utilizar-se do cartão de crédito, estranhou que as faturas não limitavam-se ao quanto acordado.
Portanto, adotadas as conclusões do laudo pericial, ressalvada a parte que aborda matéria relacionada a comissão de permanência (conforme retro fundamentado), conclui-se que, mesmo com o acordo admitido, o qual reconhecido fica (inclusive pelo quanto fundamentado na perícia), o autor não se encontra liberado de suas obrigações decorrentes do uso do cartão de crédito administrado pela ré Financeira Itaú CBD S.A., justificando-se a cobrança encetada por esta, inclusive com os atos daí decorrentes, no que se inclui a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
Isto posto:
a) reconsiderando, em fase de juízo de retratação ante o agravo retido da Cia. Brasileira de Distribuição, a decisão saneadora na parte que rejeitou a preliminar por esta argüida, reconhecer sua ilegitimidade passiva e, assim, excluí-la, como de fato excluo-a, do pólo passivo, extinguindo, em relação a ela o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art 267, VI, do C.P.C., condenando o autor ao pagamento, em favor desta, de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa;
b) JULGAR, como de fato julgo, IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a tutela antecipatória e condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento, bem como a ressarcir em favor da financeira os salários periciais já arbitrados e, por esta, depositados, em valores corrigidos.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
