

SENTENÇA

Processo nº:0103063-26.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aloisio Moisés Andrade
Requerido:Claudemilson Torres dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Inicialmente, observo que o veículo encontra-se em poder de terceiro, bem como há interesse da Fazenda Pública Estadual, sendo que ambos não são partes na presente ação. Deste modo, o Juízo não tem a possibilidade de determinar diretamente a transferência do bem, pois os direitos destes terceiros não podem ser atingidos. 
De qualquer forma, não há dúvidas de que, tendo o requerido adquirido o veículo do autor, tinha o dever de regularizar a transferência antes de repassar o bem a terceiro.
Não o socorre a alegada informalidade da transação, pois é inequívoca a obrigação do adquirente em promover a transferência do bem para sua titularidade junto ao órgão de trânsito. Se não se cercou de todas as cautelas necessárias a fim de evitar prejuízos ao autor quando do repasse do bem, deve responder pelos danos a ele causados.
Assim sendo, neste ponto, impõe-se a condenação do requerido para que, no prazo de 90 dias, providencie a transferência do veículo para o seu atual proprietário  Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 200,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer será convertida em indenização em favor da parte autora.
No que tange ao pedido de indenização por dano material, os desembolsos efetuados pelo requerente, que eram de responsabilidade do réu, estão bem demonstrados nos autos, de modo que comporta acolhimento.
Os danos morais são devidos, pois se conclui dos fatos narrados os dissabores e angústias a que foi submetido o autor, em razão da desídia do réu no cumprimento de sua obrigação.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa do autor. 
Desta feita, partindo de tais considerações, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2550,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, providenciar a transferência do veículo descrito na inicial para o seu atual proprietário, bem como regularizar sua situação junto ao DETRAN, quitando impostos e multas pendentes em nome do autor. Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 200,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer serão convertidas em indenização em favor do autor. Ainda, condeno o réu ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, da quantia de R$ 699,77, atualizada pela tabela do ETJ desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 248,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
