

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0103220-12.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sílvia Araújo e outro
Requerido:Walter de Assis Santos Júnior e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc. 
SILVIA ARAÚJO e MARCOS ANTÔNIO ARAÚJO ajuizaram ação de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de WALTER DE ASSIS SANTOS JÚNIOR e ANA CRISTIANE DE ARAÚJO, todos qualificados nos autos.
Aduziram os autores, em suma, que: a) em 15/06/2006, quando o autor Marcos andava de bicicleta pela Rua Turvolândia, foi atropelado por um veículo em alta velocidade conduzido pela ré, que vinha em direção contrária; b) após a colisão, a ré saiu do carro e foi chamar o réu, seu marido, em sua residência, a poucos metros do local; c) a colisão provocou a fratura exposta do pé do autor, tendo sido necessária a realização de uma cirurgia para a colocação de três pinos; d) foi realizada uma segunda cirurgia para a colocação de um enxerto ósseo no pé do autor, ficando este internado por mais 22 dias no hospital; c) por exigência do hospital, durante o período da internação, alguém da família teria que acompanhá-lo, motivo que fez a autora deixar seu trabalho de diarista para ficar com o filho; d) após a alta médica, o autor não pôde retornar à escola e às suas atividades normais, pois sentia fortes dores que o impediam de movimentar-se; e) em 25/09/2006 o autor submeteu-se a uma terceira cirurgia para a colocação de um fixador de osso, com o qual permaneceu por quatro meses, e que lhe causava muita dor; f) após dois anos do atropelamento o autor ainda sente muitas dores, não anda com perfeição, e perdeu os movimentos do dedão do pé esquerdo; g) o autor realizou exame de corpo de delito, tendo sido constatada lesão corporal de natureza grave; h) no Boletim de Ocorrência elaborado à pedido da autora, foi indicado como condutor do veículo o réu Walter, que estava com a carteira de habilitação vencida desde 15/03/2006; i) os réus não deram qualquer assistência ao autor. Ao final, pugnaram pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, para condenar os réus a pagar indenização por lucros cessantes e danos morais. Juntaram documentos a fls. 15/85.
A decisão a fls. 86 concedeu a gratuidade processual aos autores.
Manifestação do Ministério Público a fls. 89/91, em que este requereu que os autores procedessem a um aditamento da inicial para constar pedido de indenização por danos estéticos, pensão mensal, e constituição de capital, o que foi realizado a fls. 93/94.
A decisão a fls. 100 determinou a expedição de ofício à Delegacia de Polícia, para que esta encaminhasse cópias do Inquérito Policial, que foi juntado a fls. 106/117.
A fls. 119 o Ministério Público manifestou-se no sentido de não haver nos autos interesse de pessoas incapazes.
A decisão a fls. 124 recebeu a manifestação de fls. 123 como emenda à inicial, para alterar o valor da causa.
Devidamente citados a fls. 130, os réus ofertaram contestação através de advogada dativa, em que ponderaram que: a) houve a prescrição do direito dos autores; b) quem conduzia o veículo no momento do acidente era o réu Walter; c) a autora não comprovou que deixou de auferir renda em razão do acidente do filho; d) deram toda a assistência necessária aos autores; e) não há comprovação nos autos dos danos materiais e morais. Por fim, pleitearam a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 143/145, em que os autores reiteraram os termos da inicial.
A fls. 149 foi designada audiência de conciliação, a qual ocorreu a fls. 151/152, e restou infrutífera. Em audiência foi determinada a realização de perícia médica no autor, que ocorreu a fls. 214/216, e com o qual concordaram os autores. Os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para se manifestarem sobre o laudo (fls. 221).
A fls. 164/196 foram juntadas cópias do processo criminal nº 0002302-65.2006.
A decisão a fls. 224 declarou não estar o feito prescrito, e designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 233/239 e 268/270, em que foram ouvidos o autor, a ré, uma testemunha dos autores, e um informante do juízo.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais a fls. 275/294 e 300/302.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de atropelamento.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Os autores alegaram, em suma, que em 15/06/2006, quando o autor Marcos andava de bicicleta pela Rua Turvolândia, foi atropelado por um veículo em alta velocidade conduzido pela ré, que vinha em direção contrária, tendo ocorrido a fratura exposta do seu pé. Foram realizadas três cirurgias para a colocação de pinos, enxerto ósseo, e fixador de osso. Por exigência do hospital, durante o período da internação, a autora teve que acompanhar o filho, e para tanto, deixou seu trabalho de diarista. Após a alta médica, o autor não pôde retornar à escola e às suas atividades normais, pois sentia fortes dores que o impediam de movimentar-se. Após dois anos do atropelamento o autor ainda sente muitas dores, não anda com perfeição, e perdeu os movimentos do dedão do pé esquerdo. Os réus não deram qualquer assistência ao autor. 
Os réus ponderaram ter havido a prescrição do direito dos autores, e que quem conduzia o veículo no momento do acidente era o réu Walter. A autora não comprovou que deixou de auferir renda em razão do acidente do filho, e os réus deram toda a assistência necessária aos autores. 
A prova dos autos é documental e testemunhal.
A questão da prescrição já foi solucionada a fls. 224.
O laudo médico do IMESC a fls. 214/216 concluiu pela incapacidade parcial e permanente do autor para as suas atividades habituais, com 25% da perda total do uso do pé, comprometendo o patrimônio físico do autor em 15%.
O laudo de lesão corporal de fls. 33 também concluiu que o autor sofreu lesões de natureza grave.
Em seu depoimento pessoal (fls. 234/235), o autor relatou que no dia dos fatos estava descendo de bicicleta a Rua Turvolândia, que em seu final é uma curva. O veículo Pálio, dirigido pela ré, estava subindo a aludida rua, e realizou a curva muito aberta. Fez fisioterapia durante três meses, e tem dois pinos no pé. Durante todo o tempo que ficou em recuperação (três meses) contou com a ajuda de sua mãe, que deixou o emprego. Não contou com qualquer auxílio dos réus. Tem muita dificuldade em conseguir emprego em razão do problema no pé. No interior do veículo Pálio havia mais três mulheres. Foi a lateral esquerda do carro que bateu em seu pé esquerdo Estava de chinelo no dia.
A ré prestou depoimento a fls. 236/237, e relatou que no dia dos fatos conduzia o veículo Palio pela Rua Turvolândia, sem possuir habilitação para tanto. O acidente não ocorreu na curva.  O autor é que estava conduzindo sua bicicleta em alta velocidade e no meio da rua.
A testemunha dos autores, Fabiane Nunes Pires (fls. 238/239), afirmou que o acidente ocorreu numa curva da Rua Turvolândia, mas não soube dizer quem foi o culpado. O autor estava descendo a rua de bicicleta, próximo da calçada. Outras pessoas estavam na rua e viram o acidente. A mãe do autor cuidou dele enquanto ficou hospitalizado, tendo inclusive saído de seu emprego.
O informante do juízo, Miguel Aparecido de Souza (fls. 269/270), relatou que viu o acidente, e viu a ré fazer uma curva muito aberta na Rua Turvolândia. Foi o carro que bateu na bicicleta do autor. O carro estava em velocidade incompatível com o local. Não viu o autor fazer zigue-zague na rua. Tinha ciência de que a mãe do autor largou seu emprego para cuidar do filho.
Desta forma, depreende-se que a versão dos demandantes está de acordo com o laudo pericial, e a prova testemunhal é coesa, apontando que a culpa do evento foi da motorista do veículo Pálio, que subiu a Rua Turvolândia, e realizou curva muito aberta, atingindo o demandante, que descia a mesma via de bicicleta. O veículo era de propriedade do réu Walter.
É de se ponderar que o Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9503/97), dispõe: 
 Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
Quanto à questão envolvendo os danos morais, é evidente a sua ocorrência, pois houve alteração do estado psíquico-físico dos autores.
 Realizado o tratamento médico pertinente, o autor permaneceu com sequelas, apresentando incapacidade parcial e permanente para as suas atividades habituais (fls. 214/216), além de cicatriz de 20 cm no pé esquerdo.
 Segundo Yussef Cahali, o dano moral "representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada."
 Oportuno, ainda, colacionar a definição de dano moral que nos é apresentada por Savatier como sendo "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc." (Traité de Ia responsabilité civile, vol. II, n. 525) e, segundo Dalmartello, em sua obra Danni morali contra ttuali, "tem como elementos caracterizadores a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc) e dano moral puro (dor, tristeza, etc)" (in Revista di diritto Civile, 1933, p. 55, apud Responsabilidade Civil, Rui Stocco, RT, 4ª edição, p. 674).
 O dano moral puro é caracterizado pelos efeitos dolorosos da lesão ocasionada pelo ato ilícito, pelo sofrimento pessoal e seus reflexos de ordem psíquica, bem como no modo de vida do autor, gerando alterações consideráveis, tanto no aspecto relativo à sua vida profissional, como pessoal e social.
 Dessa forma, pela ocorrência do atropelamento, pelo período em que foi obrigado a se submeter a tratamento, e pelo desconforto ocorrido, resulta evidente a alteração do estado psíquico-físico dos autores, o que justifica a imposição dos danos morais, no valor de R$ 20.000,00 ao autor Marcos e R$ 10.000,00 à autora Silvia.
Da mesma forma ficaram configurados os danos estéticos, tendo em vista a presença de cicatrizes decorrentes das cirurgias realizadas no pé do autor, o que motiva a condenação dos réus a pagar indenização por danos estéticos no importe de R$ 5.000,00 (fls. 215 ? cicatriz de 20 cm). 
Reza a Súmula 387 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral.
No tocante ao pedido de pensão mensal, também procede, tendo em vista que a incapacidade para o trabalho, apesar de parcial, é permanente. Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA ALTERAR A DECISÃO AGRAVADA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL E AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 186 , 927 , 944 , 945 , DO CÓDIGO CIVIL , 131 , 332 , 333 , I , DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL . INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. ACIDENTE. PENSÃO. INCAPACIDADE LABORATIVA REDUZIDA E PERMANENTE. PENSIONAMENTO. POSSIBILIDADE. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. EVENTO DANOSO. PROPORÇÃO: 05% (MEIO POR CENTO) AO MÊS ATÉ A ENTRADA EM VIGOR DO CÓDIGO CIVIL E 1% (UM POR CENTO) A PARTIR DE ENTÃO. (...) (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO AgRg no Ag 1167795 SP 2009/0038670-8. Data de publicação: 23/02/2011) 
Ainda, é devida pensão mensal vitalícia ao autor no importe de 2/3 do salário mínimo, dos 16 aos 25 anos de idade, e de 1/3 do salário mínimo, dos 25 aos 70 anos de idade, ressaltando-se que na época do acidente, este tinha 15 anos de idade. Neste sentido: STJ, 3ª Turma, REsp 646.482, Min. Menezes Direito, J. 15.12.05. Ainda: 
Apelação Cível Ação de indenização por danos morais e materiais - Falecimento de filho menor em aula de natação promovida pela Prefeitura Municipal de Franca em clube com ela conveniado O menor teve seu braço direito sugado pelo ralo de filtragem da piscina A bomba de filtragem estava em funcionamento Ralo que estava sem a tampa de travamento Sentença de parcial procedência Recurso dos autores e dos réus. Recurso da Prefeitura Municipal de Franca Sustenta a inexistência de nexo causal Requerem improcedência da demanda ou redução do valor arbitrado a título de danos morais e materiais - É incontroversa a prova acerca da dinâmica das circunstâncias que causaram a morte do filho (menor) dos autores Convênio entre a Prefeitura e o Clube Responsabilidade solidária Responsabilidade civil objetiva do Estado - Teoria do risco administrativo Indenização por danos morais mantida em R$ 50.000,00 para cada um dos pais do menor. É necessário, contudo, reduzir o valor arbitrado a título de danos materiais ? Pensão mensal, na razão de 2/3 (dois terços) do salário mínimo, devida tão somente entre a idade de 16 a 25 anos do menor falecido Precedentes desta C. Corte e do E. STJ. Provimento parcial de rigor. Recurso do Internacional Esporte Clube Requer sua exclusão do polo passivo Inadmissibilidade Acidente que ocorreu em suas dependências Conjunto probatório hábil a demonstrar a responsabilidade solidária do Clube e da Prefeitura - Desprovimento de rigor. Recurso dos autores Pretensão de majorar a indenização por danos morais e o valor dos danos materiais Quantum indenizatório que foi razoavelmente fixado. Desprovimento de rigor. Ônus de sucumbência mantidos (art. 21, parágrafo único, CPC). R. Sentença parcialmente reformada. Recurso dos autores e do Clube desprovidos. Recurso da Prefeitura provido em parte. (TJ/SP. Apelação / Responsabilidade da Administração. 0030563-59.2009.8.26.0196. Relator(a): Sidney Romano dos Reis. Comarca: Franca. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 26/08/2013)
No que tange ao pedido de constituição de capital, também procede, nos termos do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE TRABALHO. CPC, ART. 535. OFENSA NÃO CARACTERIZADA. NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE NOVA PROVA PERICIAL. SÚMULA 7/STJ. TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULAS 43 E 54/STJ. PENSÃO MENSAL. CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL. SÚMULA 313/STJ. I - Não há violação do artigo 535 do CPC, porquanto não se detecta qualquer omissão, contradição ou obscuridade no acórdão embargado, uma vez que a lide foi dirimida com a devida e suficiente fundamentação. II - Demanda reexame probatório aferir a necessidade de realização de nova prova pericial indeferida nas instâncias ordinárias. III - Os juros de mora e a correção monetária incidem a partir do evento danoso nos casos de indenização decorrente de acidente de trabalho. IV - "Em ação de indenização, procedente o pedido, é necessária a constituição de capital ou caução fidejussória para a garantia de pagamento da pensão, independentemente da situação financeira do demandado" (Súmula 313/STJ). Agravo Regimental parcialmente provido. (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO AgRg no Ag 1079394 MG 2008/0154050-2. Data de publicação: 13/05/2009)
Segundo o documento a fls. 68/71, a autora Silvia Araújo, mãe de Marcos, trabalhava como diarista, e auferia o valor de R$ 450,00 por semana, totalizando R$ 1.800,00 por mês. Com o acidente, parou de trabalhar para cuidar do filho por três meses. Assim, faz jus a receber o valor de R$ 5.400,00 pelo período em que ficou sem trabalhar.
Não há nos autos recibos comprovando a compra de remédios e outros gastos realizados pelos autores em decorrência do evento danoso.
Por outro lado, não é o caso de desconto de valores à título de DPVAT da indenização ora arbitrada, porque o autor não recebeu nenhuma quantia de seguro obrigatório.
Ressalte-se que os réus não produziram prova alguma em audiência, sendo certo que havia outras pessoas no Pálio no momento do acidente.
 Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Diante da prova dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, para condenar os réus:
a) ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00 para o autor Marcos, e R$ 10.000,00 para a autora Silvia, tudo devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação;
b) ao pagamento de indenização por danos estéticos ao autor, no importe de R$ 5.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação da sentença, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
c) ao pagamento de pensão mensal vitalícia ao autor no importe de 2/3 do salário mínimo, dos 16 aos 25 anos de idade, e de 1/3 do salário mínimo, dos 25 aos 70 anos de idade. O salário mínimo utilizado para o cálculo será o vigente à época de cada pagamento (Súmula 490 do Supremo Tribunal Federal), e deverão ser aplicados juros de mora a contar da citação;
d) à constituição de capital, a garantir o cumprimento da obrigação, nos termos do artigo 475-Q do Código de Processo Civil;
e) ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) à autora Silvia, no valor de R$ 5.400,00, atualizado desde 15/08/2006, e com juros de mora a contar da citação.
 Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, que arbitro em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários da advogada dativa em R$ 250,00. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2014.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
