

TRANSCRIÇÃO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO:009.08.103575-8  Outros Feitos Não Especificados
Autor(a):Cristiano da Silva Dias
Réu (ré):Doricar Veículos Ltda
Data da audiência:02/03/2010
Juiz (Juíza):Otávio Augusto de Oliveira Franco


Aberta a audiência, prejudicada a conciliação face a ausência do autor ou de quem o representasse. A seguir pelo MM. Juiz foi tomado o depoimento pessoal do representante da ré e de uma testemunha da ré. Em seguida, dada a palavra à ré por seu patrono foi tido que não havia novas provas a serem produzidas. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual. Dada a palavra à ré para alegações finais, por seu patrono foi dito que reiterava todos os termos de suas manifestações anteriores. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cristiano da Silva Dias contra Doricar Veículos Ltda., objetivando a condenação da ré na obrigação de pagar dívida junto à financeira Banco Votorantim e transferir o veículo placas CVE-5867 para o nome da ré. Pretende também a condenação da ré na indenização por danos morais decorrente de ato ilícito. Narra o autor que entregou para a ré um veículo GM/Corsa, placas CVE-5867, mas a ré até hoje não efetuou a transferência do veículo e também não pagou o financiamento que há sobre o veículo.  A ré apresentou contestação sustentando que a transferência restou impossibilitada por que o autor não assinou o documento de transferência do veículo e afirmou também que quitou as parcelas do financiamento do veículo.  A ré propôs contra o autor reconvenção pleiteando seja o autor condenado na obrigação de transferir o veículo para a ré. Em despacho saneador foram fixados os pontos controvertidos, fixando-se ser do autor o ônus de provar o alegado. Em audiência, ausente o autor ou quem o representasse, foi colhido o depoimento do representante da ré e de uma testemunha da ré. A ré apresentou alegações finais, reiterando os termos de suas manifestações anteriores. Relatados. Decido. A ação é improcedente. Isso porque, não há como a ré fazer a transferência do veículo, já que a transferência restou impossível na medida em que o autor não assinou o documento de transferência do veículo, o que se pode constatar pelo documento original de transferência juntado às fls. 168, que está em branco no local onde deveria ter a assinatura do autor, como foi confessado pelo próprio autor quando apresentou contestação à reconvenção. Em relação a alegada inadimplência do financiamento, a empresa ré demonstrou que pagou as parcelas vencidas, não havendo nenhuma parcela em atraso. Além disso, o autor não atendeu à determinação de fls. 160, vez que não juntou qualquer comprovante de atraso das parcelas do financiamento e não se  manifestou sobre a determinação deste juízo. Diante disso, a ação é improcedente, inclusive quanto ao pedido de danos morais, já que a ré não praticou ato ilícito algum. Outrossim, o autor deve ser reputado litigante de má fé, na medida em que propôs demanda pretendendo obrigar a ré a transferir a titularidade do veículo, sendo sabedor que a transferência era impossível, já que o próprio autor não havia assinado o documento de transferência, propondo ação temerária e alterando a verdade dos fatos. Em relação à reconvenção, esta é procedente, já que bem demonstrada a recusa do autor em assinar documento de transferência do veículo e do desbloqueio do veículo junto ao DETRAN.  Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor em razão da litigância de má fé a pagar à ré multa que fixo em 1% (um por cento) do valor da causa, bem como a pagar indenização, com fundamento artigo 18 §2º do Código de Processo Civil, no importe de 20% do valor da causa; e JULGO PROCEDENTE procedente a reconvenção para autorizar que a ré/reconvinte proceda a transferência da titularidade do veículo para o seu nome e para tanto determino que seja oficiado ao Detran para efetuar o imediato desbloqueio do veículo e sua transferência para a titularidade da ré.  Sucumbente, tanto na ação quanto na reconvenção o autor pagará as custas e despesas processuais e pagará, ainda,  honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da ação, bem como pagará também honorários advocatícios da reconvenção, que fixo em 20% do valor da reconvenção. P.R.I. Nada mais".Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu     Marisa Simão de Oliveira, escrevente estenotipista, transcrevi e digitei, dando fé da transcrição. Iniciei e concluí em 25/03/2010.


     












         DEPOIMENTO PESSOAL DO REPR. DA RÉ

Nome:  Dorival Peres
Filiação: Diogo Peres Filho e Luzia Ventorim Peres
Data de nascimento: 09/05/1964
Natural de:  Palmeira do Oeste - SP
Nacionalidade: brasileira
R.G. nº: 15.561.891
Estado Civil:  casado
Profissão:  comerciante
Endereço: Res.: Rua Alberto Romani Horta, 35 Pq São Lucas 
    Coml.:  Av. Profº Luiz Ignácio de Anhaia Melo, 4949

Inquirido pelo MM. Juiz de Direito, respondeu:

Juiz: O senhor pode me dizer o seu nome completo, por favor?

D.: Dorival Peres.

J.: O senhor é o proprietário da Doricar Veículos?

D.: Sou proprietário.

J.: O senhor lembra desse caso?

D.: Lembro. 

J.: O que aconteceu?

D.: Eu sei que ele foi lá com o carro que tinha dívida, ele foi para adquirir um novo carro.

J.: O que ele alegou para o senhor?

D.: Ele falou que o carro tinha dívida e que precisava ser quitado o financiamento, ficou então da loja quitar a dívida do financiamento e ele ia levar um outro carro.

J.: Foi feito o negócio dessa forma?

D.: Foi, a dívida ficou para a gente acertar.

J.: Do carro que ele deixou?

D.: Isso, a gente ia assumir, mas logo em seguida começou a aparecer novas dívidas, apareceu outras multas do carro do período em que o carro estava com ele e foi ficando lá porque ele ficou de voltar para assinar o documento de transferência do veículo, só que ele não voltou, depois ele  falou que as multas não eram dele e ele  não pagou, foi isso que aconteceu ele não voltou mais lá na loja, ele abandonou o carro lá e eu fiquei, dessa forma, impedido de  acertar o financiamento do carro e transferir o carro para a loja, ele simplesmente não apareceu mais na loja, abandonou o carro e eu fiquei com um carro sem poder transferir, sem poder vender, sem que eu pudesse fazer nada.

J.: Onde está o carro?

D.: Está lá no estacionamento da loja, já faz três anos, desde 2007, sem poder fazer nada, ele deixou o carro no valor de dezesseis  mil e hoje se eu for vender não consigo nem um valor próximo a este.

J.: E alegação de ocorrência de multa depois que ele deixou o carro na loja?

D.: O carro ficou la na loja abandonado, sem poder fazer nada, então eu falei para os funcionários usar o carro, aí quando precisava fazer algum serviço na rua a gente acabou utilizando o carro, mas agora com o bloqueio nem isso dá para fazer.

J.: Até hoje o senhor não encontrou com ele para reconhecer a firma do documento e regularizar o carro?

D.: Não, eu estou aguardando até hoje, não posso quitar o financiamento e nem transferir.

J.: O financiamento está sendo pago?

D.: Sim, está tudo pago.
 
J.: O senhor está pagando todas as despesas do carro? O IPVA está pago?

D.: Isso é coisa de minha responsabilidade, IPVA de 2008 e 2009 eu tenho conhecimento que está tudo pago, a única coisa é que bloqueou o carro para transferir no DETRAN e não sei com vai ficar para transferir sem o reconhecimento da firma.

J.: Nada mais.

Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu     Marisa Simão de Oliveira, escrevente estenotipista, transcrevi e digitei, dando fé da transcrição. Iniciei e concluí em 25/04/2010.


























                                TESTEMUNHA DA RÉ

Nome: Adalberto Pitel
Filiação: Estevão Pitel e Janete Pitel
Data de nascimento: 14/08/1968
Natural de: São Paulo - SP
Nacionalidade: brasileira
R.G. nº:  19.348.944
Estado Civil:  casado
Profissão:  vendedor
Endereço: Res.: Rua Silvio de Souza, 280 apto 11 Santa Clara
   Coml.:  Av. Prof. Luiz Ignácio de Anhaia Mello, 4949

Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu:

J.: Boa tarde! O senhor pode me dizer o seu nome completo, por favor?

D.: Adalberto Pitel.

J.: O senhor tem conhecimento do que se trata aqui nesse processo?

D.: Sim.

J.: O que aconteceu?

D.: Nós vendemos e compramos um carro dele, ele não reconheceu firma no documento de transferência, a gente ligava para ele ir até a loja para regularizar e não achava ele nunca em casa, falamos com a esposa dele, que falou que era coisa dele que ela não tinha nada a ver, deixamos recado para ele, mas ele nunca mais foi na loja e nunca mais achamos ele.

J.: Ele sabia que tinha que assinar o documento?

D.: Sim, foi falado isso com ele na hora da negociação, ele falou que voltaria, mas não voltou, por várias vezes tentamos falar com ele e a esposa dele sempre falava que ele não estava e que ela não sabia de nada, eu expliquei para ela ele adquiriu um veículo aqui na loja e o documento do veículo ele deixou com a gente, ele ficou de voltar depois para pegar a quitação da multa e reconhecer firma no documento, falei tudo isso para ela, mas ele nunca mais voltou na loja.

DADA A PALAVRA À RÉ, SEM PERGUNTAS.

A.R.: Nada mais.

Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu     Marisa Simão de Oliveira, escrevente estenotipista, transcrevi e digitei, dando fé da transcrição. Iniciei e concluí em 25/03/2010.
