

SENTENÇA

Processo nº:002.09.103951-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdir Alves Neto
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


VALDIR ALVES NETO ajuizou a presente ação em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em apertada síntese, que em novembro de 2008 houve desconto de R$ 168,60 de seu benefício previdenciário, decorrente da celebração de mútuo com o banco-réu, no valor de R$ 2.500,00. Jamais contraiu referido empréstimo, razão pela qual o INSS cancelou os descontos futuros de seu benefício. Instado, o réu não devolveu o valor descontado indevidamente. Referido desconto lhe acarretou prejuízo, porque é portador de necessidades especiais. Postula a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 168,60 e morais, no patamar de R$ 41.500,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/20).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 34/43), alegando, em apertada síntese, que a contratação do mútuo obedeceu ao procedimento padrão de segurança, ou seja: exibição dos documentos pessoais do consumidor ? RG, CPF e comprovante de residência. Admite a fraude, porque o empréstimo foi requerido por terceiro estelionatário, razão pela qual sustenta a ocorrência de excludente de responsabilidade. Pugna, subsidiariamente, pela redução do quantum pleiteado a título de indenização por danos morais a patamar razoável e proporcional à extensão dos danos. Com a contestação vieram documentos (fls. 44/48).
Houve réplica (fls. 52/56).
As partes informaram o desinteresse na produção de outras provas e pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 60 e 62, respectivamente).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 65).
É o Relatório

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
A fraude na celebração do contrato de mútuo é incontroversa, porque admitida pelo réu (vide penúltimo parágrafo, fls. 35).
Não há culpa exclusiva de terceiro porque a fraude na contratação do empréstimo poderia ser evitada, bastando a conferência da legitimidade dos documentos apresentados. Neste sentido: 
"Se a operadora deixa de adotar sistema eficaz para fiscalizar a identidade de seus clientes, ensejando com esse seu comportamento a consumação de ato criminoso, deve responder pelos danos advindos de sua conduta, não sendo possível eximir-se de responsabilidade sob a alegação de culpa exclusiva de terceiro, prevalecendo, em contrapartida, a responsabilidade objetiva do prestador do serviço à luz do disposto nos artigos 14, caput, do CDC (...). Sua responsabilidade deriva do risco inerente à sua atividade econômica, constituindo obrigação de seus prepostos examinar a fidelidade e legitimidade da documentação exibida" (TJSP; 30ª Cam. Direito Privado; Ap. n." 992.05 125218-9, Re. Des. Andrade Neto).
O Código de Defesa do Consumidor busca preservar o equilíbrio contratual entre consumidor e fornecedor, evitando abusos deste em relação àquele. Com este escopo surgiu a teoria do risco da atividade, segundo a qual: 
(...) se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos... fazendo abstração da idéia de culpa, mas atentando apenas no fato danoso....
Ao colocar seus produtos e serviços à disposição dos consumidores, cumpria ao réu tomar todas as cautelas possíveis para que falhas como as dos autos não ocorressem.
A afirmação de que agiu com a cautela de praxe aponta a ineficiência dos procedimentos adotados para combate às fraudes, porque não identificaram, com segurança, a pessoa que firmou o negócio.
Em outras palavras, não basta transcrever os dados para a ficha de solicitação; é necessário um mínimo de diligência, até porque o uso de dados por terceiros estelionatários é freqüente nos dias atuais.
A obrigação de indenizar está presente.
Convenço-me da ocorrência dos danos materiais. Segundo a doutrina, o dano material atinge os bens integrantes do patrimônio da vítima, entendendo-se como tal o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro.  
À luz deste ensinamento, os danos materiais ? por serem apreciáveis em dinheiro ? dependem da comprovação de sua ocorrência, eis que não são aferíveis pelo simples fato da violação, tal como ocorre com os danos morais.  
Necessária a comprovação da efetiva perda ? assim entendida a diminuição no patrimônio da vítima (danos emergentes), ou a frustração da expectativa de lucro (lucros cessantes), para sua configuração.  
No caso em apreço, os documentos acostados às fls. 15/17 comprovam o desconto indevido de R$ 168,60 do benefício previdenciário do autor.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, em decorrência dos transtornos causados ao autor, tendo em vista sua condição de portador de necessidades especiais (vide relatório médico, fls. 20).
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
A desídia do réu acarretou transtornos ao autor, porque - portador de afecção radicular cervical crônica (...) vértebras C5 e C6 ? foi obrigado a se deslocar várias vezes à agência bancária, a fim de reaver os valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário.
O descaso do réu em devolver o valor indevidamente descontado causou sofrimento moral, obrigando o autor enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis.
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
No caso em tela, o réu descontou R$ 168,60 diretamente do benefício previdenciário por empréstimo sequer contratado pelo autor; não obstante as reclamações feitas por este, não devolveu o valor indevidamente descontado.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Dentro desses parâmetros, a indenização deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito, razão pela qual entendo que R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. de Proc. Civil), julgo PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 168,60 e danos morais, no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Devida a correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contada desde o desconto indevido (novembro de 2008, fls. 15/17) e acrescida de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
