

C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.08.103896-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Robson Ramos
Requerido:Paulo Sérgio de Farias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Robson Ramos, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito cumulada com Indenização por Danos Morais e Pedido de antecipação de tutel em face de Paulo Sérgio de Farias e Valdir Venâncio, também qualificados, alegando que foi surpreendido com aviso de protesto de um cheque emitido em 29.03.2001, sem a correspondente quitação. Ressalta que não mantém qualquer apontamento em seu nome, já que sempre honrou o pagamento de suas dívidas, ressaltando que nunca recebeu qualquer cobrança em relação à cártula referida. Insiste no acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do título considerando a ocorrência de prescrição, conforme o disposto no Artigo 206 parágrafo 3o do Código Civil atual, afastando a possibilidade de caracterização da prescrição de acordo com a legislação vigente na oportunidade de emissão do título. Invoca o disposto no Artigo 186 do Código Civil para o fim de concluir que a conduta dos requeridos quando do encaminhamento do título ao protesto foi causa de danos morais por si experimentados, considerando os apontamentos tirados em seu nome, tecendo considerações acerca das consequencias gravosas de sua manutenção. Tece considerações acerca dos danos morais e forma de indenização. Acredita na presença dos requisitos legais, pugnando pelo imediato reconhecimento da prescrição e liberação da caução ofertada nos autos em apenso. Por fim, pleiteia a declaração de inexigibilidade do título, pela prescrição, bem como a condenação dos requeridos no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor estimado, além das verbas de sucumbência, Acompanham documentos.
Houve indeferimento do pedido de antecipação de tutela, sendo determinada a citação dos requeridos.
O requerido paulo Sérgio apresenta defesa na qual ressalta que o título objeto desta foi emitido pelo autor, não sendo o mesmo quitado no vencimento, acreditando na regularidade do protesto da cártula, ainda que a mesma se encontre prescrita, tanto que o protesto foi regularmente efetivado. Invoca o disposto no Artigo 202, III do Código Civil, acrescentando que o requerente foi procurado em data anterior para pagamento da dívida, propondo até o parcelamento do débito, sem que o pagamento tivesse ocorrido, entendo ser possível a aplicação do disposto na Súmula 443 do Supremo Tribunal Federal. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Réplica a fls. 77/81.
O requerido Valdir foi citado e intimado por edital, deixando de comparecer ou se fazer representar, oportunidade em que houve a nomeação de Curador Especial, conforme determinação legal, que contestou o feito por negação geral.
Réplica a fls. 120/121.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Em apenso, Medida Cautelar de Sustação de Protesto, onde, pelos mesmos motivos que sustentam o pedido inicial, busca o autor a sustação do protesto, inclusive de forma liminar, confirmando-se a medida e respondendo a parte contrária pelas verbas de sucumbência. Deferida a liminar, mediante caução, os autos foram apensados para instrução e julgamento, em conjunto.
É o relatório.
Decido.
O autor não nega a emissão do cheque que foi objeto do protesto sustado em razão da Medida Cautelar, em apenso, nem tampouco alega que a cártula teria sido quitada. Cuida-se, assim, de título emitido pelo postulante, sem o correspondente pagamento no vencimento.
Os documentos que acompanham a resposta oferecida pelo requerido Paulo Sérgio indicam, os vários contatos mantidos pelas partes e seus representantes visando a quitação do cheque objeto desta, não sendo, portanto, verídica a informação do autor de que teria sido surpreendido com o protesto da cártula. O autor conhecia a dívida e o dever de quitá-la, tendo inclusive recebido dados para quitação do débito de forma atualizada, sem fazê-lo, novamente.
Estes fatos, contudo, não se prestam à suspensão ou interrupção do prazo prescricional, já que isto somente ocorre nas hipóteses legalmente previstas. O protesto cambial pode de fato interromper o prazo prescricional, mas na hipótese dos autos o protesto ocorreu após o decurso do prazo, inviabilizando sua interrupção. O título é datado de 29.03.2001, e assim seriam aplicáveis os prazos previstos no Código Civil vigente naquela oportunidade, ou seja, Código Civil de 1916, já que somente em 10 de janeiro de 2002 o Código Civil atual entrou em vigor. Ocorre que as disposições transitórias do atual Código Civil, indicadas no Artigo 2028, indicam que os prazos da Lei anterior, e que foram reduzidos na hipótese dos autos, somente se aplicariam se decorrido mais da metade do tempo, o que não se verificou na espécie, remetendo, desta forma, à legislação atual com o reduzido prazo de três anos para a configuração da prescrição (Artigo 206, parágrafo 3o, VIII do Código Civil).
Portanto, quando ocorreu o protesto da cártula a prescrição do título já teria ocorrido, mas o ato de protesto não pode ser classificado como ato ilícito, pois se cuida de título formalmente emitido pela parte e não quitado no vencimento, caracterizando, a partir da prescrição, dívida natural que pode ser paga e quitada.
O reconhecimento da prescrição, nesta oportunidade, permite a declaração de inexigibilidade do título e em consequência o cancelamento do protesto tirado sobre a cártula, confirmando a medida liminar deferida nos autos em apenso. O protesto tirado sobre o título, contudo, não pode ser reconhecido como ilegal, já que em momento algum o objetivo do legislador foi premiar o devedor e sim delimitar o prazo para que a dívida pudesse ser exigida. Por outro lado, o protesto do título não corresponde a ato de cobrança e sim de conhecimento público de sua existência, salvaguardando alguns direitos, inclusive de regresso em relação aos endossatários/endossantes.
Desta forma, embora nesta oportunidade se reconheça a inexigibilidade do título, considerando a prescrição com o cancelamento definitivo do protesto tirado, este último não pode ser classificado como ilegal ou ilícito.
O postulante pretende, além do reconhecimento de inexigibilidade do título, o recebimento de verba indenizatória em decorrência dos danos morais que teria experimentado em decorrência do apontamento de protesto contra si. 
Para que tivesse direito ao recebimento de verba indenizatória, caberia ao postulante demonstrar a presença dos requisitos legais, entre eles a conduta dolosa ou culposa da parte contrária, os dano propriamente ditos e o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso, o que não ocorreu na espécie. Conforme adrede reconhecido, o protesto de título prescrito não representa ato ilícito, e a demonstração dos diversos contatos mantidos pelas partes visando o pagamento da dívida confirmam que o autor, emitente do título, tinha plena ciência de quem seria o credor e poderia, diante de qualquer dificuldade ou exigência indevida de valores  promover a consignação do valor da cártula. As anotações junto aos Cartórios de Protesto e órgão de proteção ao crédito somente podem representar abalo de crédito quando não correspondem a uma dívida, e na hipótese dos autos quem deu causa ao inadimplemento foi o próprio emitente. Na hipótese dos autos, ao emitir uma cártula e não promover a respectiva quitação, no vencimento, o requerente assumiu o risco do protesto, que não pode, desta forma, representar mácula a um dos direitos da personalidade humana a caracterizar dano moral, à honra ou ao bom nome.
Ausentes os requisitos legais, o pedido de indenização não comporta acolhimento, ficando prejudicada a análise do valor pleiteado a este título, que de resto não poderia representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação, caso os danos morais ficassem configurados nos autos.
Desta forma, o pedido inicial merece acolhimento apenas parcial, com o reconhecimento de inexigibilidade do título e cancelamento definitivo do protesto, rejeitando-se o pedido de indenização, dispensando a avaliação ou o arbitramento do valor correspondente.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação e Procedente a Medida Cautelar, em apenso, para o fim de declarar a inexigibilidade do cheque emitido pelo autor (cheque 000762  Banco Bradesco) diante da prescrição, confirmando a medida liminar deferida nos autos em apenso para que ocorra o cancelamento definitivo do protesto já sustado em cumprimento à medida liminar precariamente deferida, Afastando o pedido de indenização por danos morais, pelas razões já expostas.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá suportar as custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento, em favor do autor, em relação à caução oferecida nos autos em apenso, arquivando-se os autos com as anotações de estilo (em relação a ambos os feitos), a seguir, caso não seja formulado qualquer pedido.
P.R.I..
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
