

CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu,  Ligia Cássia S. C. Tavares, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.103840-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto Teixeira Algarte
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

        




Vistos.


CARLOS ALBERTO TEIXEIRA ALGARTE, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, precedida de ação cautelar inominada (autos nº 001.09.100677-6) contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 07 de janeiro de 2009 a ré interrompeu o fornecimento de energia elétrica para a residência do autor. Os funcionários da ré estiveram no local às 18h00min horas daquele dia, horário em que os moradores não se encontram. Deixaram um comunicado no chão da garagem dando conta que o corte ocorrera em virtude do inadimplemento da conta vencida em 26 de novembro de 2008. No entanto, essa fatura tinha sido paga naquele mesmo dia, horas antes. O autor e sua família chegaram em casa após um dia de trabalho, exaustos, sem ter energia elétrica. Ao encontrar o mencionado comunicado, entrou em contato com a empresa ré e recebeu atendimento eletrônico. Aceitou a opção de pagamento de R$ 6,00 para normalização do serviço em 24 horas. No dia seguinte, pela manhã, entrou em contato novamente com a ré e somente no final do dia logrou êxito em ser atendido por um funcionário. Este asseverou que os técnicos já estavam a caminho do local para promover o fornecimento de energia. Nada ocorreu. No dia subseqüente entrou em contato novamente com a ré e sua funcionária disse que os técnicos estiveram no local, mas não encontraram nenhum morador e por este motivo, não realizaram o serviço. Tal é um absurdo, vez que para suspender o fornecimento de energia não foi necessária a presença de nenhum morador, e para o restabelecimento também não o seria posto que o poste fica no passeio público. Em novo contato com a ré aceitou pagar R$ 32,77 para que tivesse energia em quatro horas. O problema não foi solucionado. Diante disso, não lhe restou alternativa senão buscar a tutela jurisdicional. Por ausência de energia elétrica durante três dias, perderam todos os alimentos que estavam na geladeira. Seus problemas não terminaram aí vez que a ré incluiu na fatura subseqüente o valor de R$ 32,77  taxa para restabelecimento do serviço com urgência. No entanto, o serviço somente tornou a ser prestado em decorrência da liminar obtida na ação cautelar, sendo ilegítima a mencionada cobrança. A relação existente entre as partes é de consumo e o serviço foi mal prestado pela ré. Os alimentos perdidos totalizaram um custo de R$ 950,00, caracterizando-se dano material. A ré ainda deverá devolver ao autor a quantia de R$ 32,77 e em dobro, por se tratar de cobrança indevida. O autor e sua família suportaram ainda, dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em 100 salários mínimos. Requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada ao pagamento dos valores retro. Nos autos da ação cautelar tinha postulado a concessão de liminar para que o fornecimento de energia fosse restabelecido. Com as iniciais vieram documentos.
A liminar foi deferida nos autos da ação cautelar em apenso, fls. 15/16.
Embora a ré tenha apresentado contestação nos autos da cautelar, há que se verificar que na decisão interlocutória que deferiu a liminar ficou consignado que a citação era desnecessária, que o andamento processual ficaria paralisado até a propositura da ação principal e que a presente ação cautelar inominada iria tramitar em apenso dando-se andamento apenas à ação principal.
Citada para a ação principal, a ré ofertou a contestação de fls. 35/43. Argüiu que o autor confessou ter ficado inadimplente com relação à conta vencida em novembro de 2008. Na verdade esta não era a única conta não paga. A vencida no mês de dezembro daquele ano também não tinha sido quitada. Ambas foram pagas somente no dia 07 de janeiro de 2009, sendo repassadas à ré no dia subseqüente. Diante desta inadimplência, não teve alternativa senão suspender o fornecimento de energia. A conta com vencimento em dezembro de 2008 somente foi paga às 20h05min horas do dia em que fora feita a suspensão do fornecimento de energia. Diante da incontroversa inadimplência, legal e legítima a suspensão do fornecimento de energia. Quanto ao valor de R$ 32,77 sustenta ser legítima sua cobrança posto que o serviço somente não fora restabelecido no prazo de quatro horas uma vez que a equipe da ré não conseguiu acesso ao local. O imóvel possui um portão de madeira e para concluir o serviço, os técnicos necessitavam adentrar ao imóvel, que estava sem moradores no momento. O serviço foi restabelecido antes do recebimento da ordem judicial, no dia 09 de janeiro de 2009, às 18h57min. A ordem judicial somente chegou ao conhecimento da ré às 19h01min horas. A regulamentação da ANATEL permite a suspensão do serviço em caso de inadimplemento. Agiu dentro da legalidade. Impugnou a alegação de sofrimento de dano moral e o valor pretendido a título de indenização. Contrariou o pedido de condenação ao ressarcimento dos danos materiais por ausência de comprovação de sua ocorrência. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 44/49.
Houve réplica, fls. 53/57.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor esclareceu em sua vestibular que no dia 07 de janeiro de 2009 chegou em sua residência após o dia de trabalho e verificou não haver energia elétrica no imóvel. A princípio achou que o fato ocorrera por queima de fusível. Ao constatar que eles estavam em ordem foi até sua garagem e achou o comunicado deixado pela empresa ré informando a suspensão no fornecimento de energia em decorrência do não pagamento da fatura vencida em novembro de 2008. No entanto, mencionada conta havia sido paga naquele mesmo dia, horas antes.
Da narrativa fática trazida pelo autor extrai-se sua confissão a respeito do inadimplemento da fatura vencida em novembro de 2008 e seu pagamento apenas no dia em que fora cortada a luz, em 07 de janeiro de 2009.
Nas fls. 19 dos autos encontra-se a prova documental de que mencionada conta somente fora paga no dia 07/01/2009 às 14h00min horas, 42 (quarenta e dois) dias após seu vencimento (que ocorrera em 26/11/2008).
Nesta conta ainda há menção de débito em atraso, vencido no mês anterior, mais precisamente em 21 de outubro de 2008, no valor de R$ 120,10, concedendo o prazo de 15 dias para pagamento sob pena de suspensão do fornecimento de energia.
A conta vencida em 26 de dezembro de 2008 também trouxe aviso análogo, ou seja, acusava o não pagamento da fatura anterior, com vencimento em 26/11/2008, no valor de R$ 126,99, também concedendo prazo de 15 dias, contado do dia em que fora recebida a conta, para pagamento sob pena de corte no fornecimento de energia. 
Partindo-se do pressuposto lógico que a conta fora recebida antes de sua data de vencimento (26/11/2008) e verificando haver prazo de 15 dias para regularização da situação, bem como ter o autor pago a fatura 42 dias após o vencimento, conclui-se que a suspensão do fornecimento de energia foi legítima. O mesmo ocorre com relação à fatura vencida em 26/12/2008, posto ter ocorrido pagamento 12 dias após o vencimento. Se somados os dias que antecedem ao vencimento e que a fatura certamente chegou às mãos do consumidor, conclui-se ter havido o vencimento do prazo.
Portanto, a primeira conclusão é que o corte de energia ocorreu de forma legítima, restando indagar se os fatos ocorridos após o dia 07 de janeiro de 2009 também se encontram de acordo com o ordenamento legal.
O autor disse que naquele mesmo dia entrou em contato com a ré e informou o pagamento da conta vencida em novembro/08. A fatura vencida em dezembro/08 somente foi paga às 20h05min daquele mesmo dia.
Solicitou o restabelecimento do serviço em 24 horas, o que não ocorreu. Em seguida, concordou em pagar R$ 32,77 para que o serviço fosse restabelecido no prazo máximo de 4 horas, o que também não foi feito pela ré.
A ré alega que cumpriu os prazos retro, mas que suas equipes técnicas não lograram êxito em restabelecer os serviços por não terem tido acesso ao interior da residência do autor. Tal alegação dependeria de prova, à luz do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. No entanto, a ré somente requereu a oitiva do autor em depoimento pessoal e mais nenhuma outra prova, o que se mostrou desnecessário vez que o autor não detém capacidade técnica para relatar como deve ser feito o procedimento de religação de energia.
A prova documental trazida pela ré aos autos não pode ser aceita por ter sido produzida unilateralmente.
Os serviços somente foram restabelecidos à residência do autor em 09 de janeiro de 2009, data em que fora transmitida a intimação da decisão que concedeu a liminar, via fax, às 18h56min minutos (fls. 20/22 dos autos da ação cautelar).
Conclui-se então que os serviços somente foram restabelecidos por ordem judicial, o que torna ilegítima a cobrança de R$ 32,77.
Quanto a sua devolução em dobro, há que se ressaltar não ter havido comprovação da má-fé na cobrança ilegítima.
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil de 2002:
"Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição." 
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza Maria Helena Diniz:
"O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar." (Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883).
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório.
O valor de R$ 950,00 a título de dano material também deve ser indenizado. De fato é incontroverso nos autos que o imóvel do autor ficou sem energia elétrica desde o dia 07 de janeiro até o dia 09 de janeiro de 2009 às 19 horas. O perecimento de alimentos que necessitam de refrigeração é presumido e seu valor encontra-se em consonância com a narrativa fática, notadamente com relação a haver freezer e alimentos congelados estocados.
O dano moral também está presente posto que mesmo concordando em pagar a taxa para restabelecimento da energia, o autor, consumidor, fora tratado com descaso, tendo que socorrer-se do Poder Judiciário para restabelecer um serviço a que fazia jus por já ter quitado todos os seus débitos.
Na lição de Yussef Said Cahali, in DANO MORAL, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, p. 20, dano moral se caracteriza como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.).
Ou, como assinala Carlos Bittar, qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
No caso sub examem a conduta da ré após o corte de energia caracterizou a ocorrência do dano moral consubstanciado no vexame e humilhação, devendo ser indenizado.
Não há parâmetros legais para fixação desta indenização, mas há que se ter em mente sua dupla finalidade, de punição para o agente causador do ilícito e para minorar a dor moral suportada pela vítima. Neste passo há que se considerar o poderio econômico do causador do dano a fim de que a condenação seja sensível a produzir o primeiro resultado retro mencionado. Contudo, não pode ensejar o enriquecimento ilícito da vítima. Assim, para atender a todos os ditames retro, entendo, no caso vertente, suficiente a fixação da indenização em 05 (cinco) vezes o valor do salário mínimo hoje vigente.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados por CARLOS ALBERTO TEIXEIRA ALGARTE contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor as quantias de R$ 950,00 e R$ 32,77 pelo dano material suportado, corrigidas monetariamente e com juros legais de 1% ao mês desde a citação; e 05 (cinco) vezes o valor do salário mínimo em decorrência do dano moral a que fora submetido o autor, quantia esta a ser corrigida monetariamente e sobre ela incidir juros legais de 1% ao mês à partir desta data. Torno definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar cujo julgamento ora se faz em conjunto (autos nº 001.09.100677-6).
Em razão da mínima sucumbência do autor, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo. 
São Paulo,05 de fevereiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
