

Processo nº:0103511-07.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irisnaide Vieira da Silva
Requerido:Priscila Adriana de Sousa Tenedini
CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual proposta por IRISNAIDE VIEIRA DA SILVA contra PRISCILA ADRIANA DE SOUSA TENEDINI. A autora alegou, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação pelo prazo de 30 meses, o valor do aluguel era de R$ 350,00 tendo sido dado em garantia caução o valor de 3 aluguéis. Mas, logo após a mudança para o imóvel, a autora começou a notar excesso de umidade e ocorrência de mofo nas paredes que foram aumentando no decorrer do tempo, os móveis já estão deteriorados, as roupas são constantemente lavadas sem uso em virtude do mau cheiro, a parede e o chão revestidos por cerâmica contém grande umidade. A ré se recusa a reformar o imóvel, bem como rescindir o contrato e devolver o valor caucionado. Pretende a autora a rescisão contratual, com a devolução do valor da caução, bem como indenização por dano material.(folhas 02/09).
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 10/39).
Regularmente citada (fl.56), a ré apresentou contestação, alegou, resumidamente, que em dezembro de 2005 a autora entrou em contato se queixando do aparecimento de mofo no imóvel, imediatamente o pai da autora levou o pedreiro e mestre de obras até o imóvel para verificar as causas do problema, e foi concluído que o fato decorria da falta de ventilação do imóvel que estava sempre fechado com as janelas trancadas com cadeado e portas com pedaço de papelão que impedem a ventilação, iluminação natural e a entrada do sol. (folhas 63/94).
A fls. 115 foi reconhecida a conexão entre a presente ação e a ação de despejo por falta de pagamento c.c cobrança para julgamento conjunto.
Decisão saneador a fls. 126.
Houve réplica (folhas 97/107).
O perito apresentou laudo à folhas 169/197.
Não houve impugnação ao laudo pericial.
É o relatório.
Decido.
A ação de despejo perdeu seu objeto, uma vez que a autora desta ação desocupou o imóvel, assim, permaneceu apenas a cobrança dos aluguéis.
Pois bem, conforme constatado pelo senhor perito, o imóvel apresenta infiltrações severas, em razão de deficiência de impermeabilização de paredes em contato direto com o solo, inclusive com deteriorização de bens móveis.
Assim, demonstrado que o imóvel não tinha condições dignas de habilitação. Com razão a autora devendo o contrato ser rescindido por culpa da ré.
Portanto, também ficou provado o dano material através do laudo pericial.
Dessa forma, a ré deverá ressarcir o prejuízo da autora , bem como restituir o valor dado como caução.
Por fim, ante a culpa da ré no fronte à rescisão contratual e ausência de condições do imóvel, indevidos os valores referentes aos aluguéis mencionados na petição inicial da ação de despejo. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de locação e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 542, 94, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, como indenização por dano material bem como a restituição da quantia de R$ 1.050,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento c.c cobrança de aluguéis e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de julho de 2011.
