

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.103296-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Santos do Prado
Requerido:Cemaz Industria Eletronica da Amazonia Sa e outro



Aos 09 de março de 2010 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto da Cemaz, Sr. Eliseu da Silva Conceição, RG. N. 49.248.151-9, acompanhada da Dra. Viviane Raniel dos Santos, OAB/SP 266.695, que junta carta de preposição, substabelecimento, a preposta do Carrefour, Sra. Vanessa Fernanda Gois, RG 26.826.423, acompanhada da Dra. Juciléia Novaes de Oliveira, OAB/SP. 191.143, que junta  carta de preposição, substabelecimento. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Fernanda Tappiz Freitas Alberto, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. 249.122. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada, a autora afirmou que até hoje esta privada do uso do televisor que continua com o mesmo defeito apresentado da primeira vez em que levado a conserto. Salienta que é pessoa pobre e que não teve condições de comprar outro televisor. Salienta também que tinha que gastar R$20,00 a cada mês em que o produto ia para o conserto, sendo que não tinha  condições para tanto. Efetuou o pagamento de todas as parcelas da compra. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Em primeiro lugar, afasto a preliminar de decadência argüida pelo Carrefour. Conforme se verifica dos autos, os vícios apareceram em julho de 2008 e o aparelho foi enviado desde então por diversas vezes à assistência técnica para conserto. Outrossim, quando voltou pela última vez do conserto ainda com defeito, a autora ainda tentou amigavelmente resolver a questão com as rés, conforme confirmado pela própria fabricante também. Assim, considerando que não recebia uma solução efetiva para o caso, a autora dirigiu-se ao Procon em 26 de fevereiro de 2009 sendo que, ai sim, tendo a certeza de que a questão não seria solucionada amigavelmente, ingressou em juízo com a ação. Ora, em assim sendo, verifica-se que, até a conclusão do procedimento junto ao Procon, a decadência foi obstada, aplicando-se, pois, o disposto no artigo 26, parágrafo 2., inc. I do CDC.. Desta forma,  não há como se acolher a preliminar argüida pelo Carrefour. Não há tampouco que se falar em ilegitimidade passiva do Carrefour ou responsabilidade subsidiária deste frente à autora. Á relação existente entre a autora e os réus é de consumo e, na forma do disposto no artigo 3. e no artigo 18 do CDC., verifica-se que ambos os réus fazem parte da cadeia fornecedora do produto e respondem perante a autora de forma solidária pelos vícios do produto, e não subsidiária, como alega o Carrefour. Outrossim, uma vez considerada essa solidariedade, a reclamação da autora em face de qualquer dos réus estende-se ao outro, não prosperando também nesse aspecto as alegações do Carrefour. No mérito, a ação é PROCEDENTE. Nenhum dos réus nega a existência de vícios da fabricação no televisor adquirido pela autora junto ao Carrefour e fabricado pela Cemaz. O s defeitos ainda se evidenciam pelas idas e vindas do aparelho à assistência técnica, que, como admitem as próprias rés, não logrou solucionar de vez o defeito. Desta forma, considerando que o defeito não foi satisfatoriamente sanado já da primeira vez em que ficou quase um mês na assistência técnica, de rigor a aplicação do disposto no artigo 18, parágrafo 1., do CDC.. Vale por outro lado salientar que a escolha entre a substituição do produto e a restituição do que foi pago é do consumidor, e não do fornecedor como se pretende fazer em contestação. Desta forma, em nada beneficia as rés o fato de, depois de tantas idas e vindas do produto ao conserto e permanência do defeito, a fabricante ter proposto a troca, visto que, à essa altura, além de ter direito a escolher a devolução do valor pago, por óbvio, não era de se exigir da autora que continuasse a confiar nos produtos fabricados pela ré. Outrossim, como se vê dos documentos acostados pela autora, valendo-se do constante no item III-C do termo de garantia (folhas 12), era exigido da autora que encaminha-se à suas expensas o produto à assistência técnica. Ora, trata-se de cláusula manifestamente leonina e, portanto, nula, a teor do disposto no artigo 51, I e IV, do CDC., já que transfere ao consumidor ônus que é do fornecedor, que é o de arcar com todos os custos necessários à reparação dos vícios de fabricação do produto. Desta forma, de rigor a condenação das rés a, de forma solidária, devolver à autora o valor pago no aparelho com os acréscimos de lei. Outrossim, a teor do disposto no artigo 18, inc. II, parte final, também do CDC., devem os réus pagar à autora, também de forma solidária, indenização pelos danos morais por esta enfrentados na vã tentativa de ver a questão solucionada em tempo razoável. Afinal, não se pode negar que, em decorrência da recusa de ambas a trocarem o aparelho quando evidenciado que não tinha conserto, a autora viu-se privada do uso de bem considerado essencial ao laser de qualquer brasileiro, salientando-se que a autora é pessoa simples, aposentada, para quem, sabidamente, a televisão é a maior fonte de diversão e informação. Considerando, pois, a conduta das rés, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para  a autora, fixo o valor de indenização por danos morais no montante pleiteado na inicial, o que bem atende também aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com a apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC., para condenar as rés a, de forma solidária, devolverem à autora a importância de R$434,76 (correspondente ao valor de 12 parcelas de R$36,23 cada cobrados da autora), devendo a correção monetária incidir a partir dos desembolsos feitos pela autora e os juros de mora, que fixo em 1% ao mês, a contar da citação. Ainda, condeno as rés a, também de forma solidária, pagar à autora indenização por danos morais  no valor de R$2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da sentença. Uma vez feito o reembolso do valor do aparlho à autora, aquela que tiver efetuado o pagamento terá o prazo de 10 dias para retirar o aparelho da casa da autora às suas próprias expensas (do fornecedor), sob pena de, não o fazendo, ser decretada a perda do bem em favor da autora pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO-CEMAZ (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO-CARREFOUR:
