

SENTENÇA

Processo nº:0103060-52.2006.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Elias Rodrigues de Lima e outro

CONCLUSÃO

Em  21 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse com pedido de antecipação de tutela e perdas e danos em face de  Elias Rodrigues de Lima e Maria de Fatima Rodrigues Lima, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.

 Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/10). Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos a fls. 11/48.

Foi indeferido o pedido de assistência judiciária (fls. 49) e o  pedido de diferimento (fls. 53).

Cópia de Agravo de Instrumento (fls. 55/67).

Decisão do Agravo e dos Embargos de Declaração interpostos (fls. 74/82).

Foi recebida petição como aditamento à inicial (fls. 88).

Após inúmeras tentativas frustradas de localização dos réus, foi deferida a citação por edital (fls. 197).

Edital (fls. 221) e publicação (fls. 249/250 e 254/255).

Os réus foram citados por edital e ofertaram contestação (fls. 263), através de sua curadora especial, por negativa geral.

Houve oportunidade para réplica.
É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

A impugnação genérica não possui o condão de impedir o acolhimento do pedido formulado.

Diante dos documentos apresentados e da alegação de inadimplemento contratual, incumbia à parte ré a prova do pagamento ou razões jurídicas para deixar de fazê-lo.

Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP  em face de Elias Rodrigues de Lima e Maria de Fatima Rodrigues Lima, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. E, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 

Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
