

C O N C L U S Ã O
Em 3 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.103278-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evellyne Tatyanna Soares
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos.   


EVELLYNE TATYANNA SOARES RAMOS, qualificada nos autos, pela Medida Cautelar Inominada em apenso, Processo nº 006-08-101924-0, movida contra UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, é detentora da apólice nº 1522788, tendo contratado com a requerida, em 22 de setembro de 2007, com início de vigência em 30 de setembro de 2007, plano de assistência médica e hospitalar com obstetrícia, individual, padrão enfermaria; 
que, em meados de novembro de 2007, em razão de fortes dores em seu período menstrual, consultou seu ginecologista que solicitou exame que apurou a existência de um cisto em seu ovário direito; 
que, de início foi realizado tratamento medicamentoso que, contudo, não apresentou o resultado esperado;
que, diante do crescimento do cisto, constatado em exame realizado em 31 de janeiro de 2008, seu médico, preocupado com seu quadro clínico, decidiu por intervenção cirúrgica a ser realizada até o dia 15 de fevereiro de 2008; 
que, de acordo com o artigo 9.1 do contrato e considerando o início de vigência de seu plano de saúde, o prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias para os procedimentos necessários, somente vencerá no dia 28 de março de 2008; 
que, no dia 8 de fevereiro de 2008 pleiteou junto à requerida a redução de sua carência e a consequente autorização para internação e intervenção cirúrgica, oportunidade que já havia cumprido 75% do prazo de carência, pois a cláusula 9.2 do contrato faz menção da possibilidade de tal redução, contudo a resposta foi negativa; 
que, assim, por risco iminente de vida, conforme declarado por seu médico, dada a possibilidade de ruptura do tumor com consequente hemorragia, vale-se da presente medida judicial.
Termina por requerer a concessão de liminar que determine seja prontamente atendida em unidade hospitalar da requerida, para realização do procedimento indicado pelo médico que a atende, com cobertura de todos os materiais necessários e atendimento pós-operatório, e que a final seja a ação julgada procedente com a condenação da requerida nos consectários legais, esclarecendo que no prazo legal será proposta ação principal  (fls. 2/8). Ofertou documentos (fls. 9/50). 
Pela decisão de fls. 51/52 a liminar foi deferida e determinada a citação da requerida. 
Citada (fls. 54/55), a requerida apresentou a contestação de fls. 86/103, instruída com os documentos de fls. 104/105. Réplica as fls. 108/111.  
Dentro do prazo fixado no artigo 806 do Código de Processo Civil, EVELLYNE TATYANNA SOARES RAMOS moveu a presente Ação de Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual contra UNIMED PAULISTANA, repetindo as alegações da Medida Cautelar Inominada em Apenso e requerendo seja a ação julgada procedente, para o fim de ser declarada nula a cláusula 9.1 do contrato, com a condenação da ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/9). Ofertou documentos (fls. 10 e 14/16). 
Determinada a citação (fls. 17), a ré foi citada (fls. 28/29) e contestou o pedido, alegando,  basicamente, o seguinte: 
que, não há que se falar em redução de carência, pois a autora não firmou nenhum aditivo neste sentido;
que, a autorização requerida pela autora para procedimento cirúrgico agendado para o dia 15.02.2008, foi negado pois estava no período de carência contratual;
que, o período máximo para cumprimento de carência de 180 (cento e oitenta) dias, aplica-se, também, para urgência ou emergência;
que, o fato da autora requerer autorização para procedimento cirúrgico previamente agendado, descaracteriza qualquer alegação de urgência ou emergência, impondo o cumprimento do período de carência previamente estipulado; 
que, não há ofensa ao Código de Defesa do Consumidor;
que, a cláusula 9.1 do contrato não é nula visto que não viola nenhuma disposição legal.
Requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nas verbas da sucumbência (fls. 76/93). Ofertou documentos (fls. 94/143). 
Réplica as fls. 146/148. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 149), as partes se manifestaram as fls. 151 e 154.
Pelo despacho saneador de fls. 155 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento, posteriormente redesignada (fls. 162/163, 226 e 233).
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, após a oitiva de 1 (uma) testemunha arrolada pela autora, foi declarada encerrada a instrução (fls. 239/242). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 288/290 e 292/295).
É o relatório. 
Decido. 
A autora tendo contratado com a ré, em 22 de setembro de 2007, com início de vigência em 30 de setembro de 2007, plano de assistência médica e hospitalar, alega que constatada a existência de um cisto em seu ovário direito, diante da ineficácia de tratamento medicamentoso, seu médico preocupado com seu quadro clínico, pois houve crescimento do cisto, decidiu submetê-la a intervenção cirúrgica a ser realizada até o dia 15 de fevereiro de 2008. 
Alega a autora, ainda, que como se encontrava no período de carência, pleiteou junto à requerida sua redução e a consequente autorização para internação e intervenção cirúrgica, oportunidade em que já havia cumprido 75% do prazo de carência, o que lhe foi negado.  
Tendo obtido a liminar pleiteada na Medida Cautelar Inominada em apenso, Processo nº 006-08-101924-0, que ensejou a realização da intervenção cirúrgica pretendida, pretende a autora, pela presente ação, a declaração de nulidade da cláusula 9.1 do contrato firmado com a ré.  
A ré, por sua vez, contesta o pedido, confirmando a negativa denunciada pela autora e sustentando sua legalidade. 
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela procedência do pedido, pois a razão está com a autora, como será demonstrado.
Inicialmente, há que se considerar que pela celebração de Contrato de Plano de Assistência Médica e Hospitalar de fls. 13/41 dos autos em apenso, as partes se envolveram em típica relação de consumo, ex vi do que preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Tendo as partes, portanto, firmado contrato com previsão de cobertura de despesas relativas à assistência médico-hospitalar, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não poderia a ré negar à autora autorização para internação hospitalar e consequente intervenção cirúrgica indicada pelo médico desta.     
E não podia, porque, o ato cirúrgico requisitado além de necessário, era urgente, e caso não fosse realizado dentro do prazo indicado pelo médico da autora, esta corria inequívoco risco de vida, advertência expressamente manifestada por aquele. 
Nesse ponto, impõe-se destacar que a autora era portadora de um cisto anecóide em seu ovário direito, patologia comprovada pelos documentos de fls. 42/45 e 47 dos autos em apenso, e que, segundo o Relatório Médico Complementar de fls. 48, também dos autos em apenso pode acarretar conseqüências imprevisíveis como ruptura do cisto ovariano direito com ocorrência de hemorragia interna caracterizando risco de vida iminente caso não seja realizado o procedimento cirúrgico solicitado (verbis, grifei). 
Aliás, por oportuno, imperioso consignar que o subscritor do relatório médico de fls. 48, o DR. THECLE JOSEPH JACQUES ELIE LAMBERT DAMAS, ouvido em Juízo, sob compromisso, confirmou os termos de epigrafado escrito, prestando, ademais, os seguintes esclarecimentos que revelam a justiça da liminar concedida na Medida Cautelar em apenso: 
que o depoente prescreveu medicamentos objetivando diminuir o volume do cisto, o que, contudo, não resultou eficaz, pois realizado outro exame de ultrassonografia, isto em janeiro de 2008, foi constatado o aumento do cisto; que além do aumento a autora também reclamou de dor; que diante de tais fatos havendo o risco de ruptura do cisto, o que poderia ensejar hemorragia e risco de vida, o depoente resolveu submeter a autora a uma intervenção cirúrgica para extração do cisto; que o depoente lembra-se que a Unimed, empresa ré, não autorizou o ato cirúrgico alegando carência contratual; que a intervenção cirúrgica indicada pelo depoente deveria ser realizada em caráter de urgência; que logo em seguida a negativa da ré a cirurgia foi realizada por determinação judicial (verbis, cfr. fls. 241, grifei). 
Destarte, a autorização perseguida pela autora junto à ré para o necessário e urgente ato cirúrgico indicado pelo médico que a assistia, não podia ser negada sob pretexto de não satisfação do período de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto em contrato, pois a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35, alínea c, inciso I, dispõe o seguinte: 
É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente
Ora, em face da clareza do texto legal retro transcrito, não resta a menor dúvida que a ré tinha a obrigação de custear a internação hospitalar da autora para a realização da tão necessária intervenção cirúrgica,  à vista da iminência de risco de vida, independentemente do período de carência e, se assim não procedeu, agiu de forma ilegal.
Na verdade, a ré ao manifestar a negativa já epigrafada, impôs à autora um ônus excessivo que determinou flagrante e ilegal desequilíbrio contratual, vedado pelas normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e pelo princípio da boa fé objetiva. 
Por outro lado, não resiste ao cotejo de datas a tentativa da ré de procurar sustentar sua negativa, argumentando que a cirurgia fora previamente agendada, circunstância que descaracteriza qualquer alegação de urgência e/ou emergência (verbis, cfr. fls. 79), argumento que, frise-se, sem qualquer sensibilidade e evidente desprezo pela sorte da autora, ignorou a advertência médica de risco de vida.   
De efeito, levando-se em conta que o Relatório Médico Complementar de fls. 48 dos autos em apenso, pelo qual foi indicado o ato cirúrgico já epigrafado, é datado de 12 de fevereiro de 2008, percebe-se, claramente, que a data prevista para a operação indicada na Guia de Solicitação de Internação de fls. 46, ou seja, 15 de fevereiro de 2008, conduz à conclusão de situação de emergência, pois como é cediço, as intervenções cirúrgicas demandam uma série de exames que a antecedem. 
Como corolário, há que se reconhecer a nulidade da cláusula 9.1 do contrato celebrado pelas partes, invocada pela ré em sua defesa, pois contrária ao direito fundamental à saúde, à vida e, inclusive ao princípio fundamental da dignidade da pessoa humana, direitos abrangidos na cobertura do plano de saúde contratado, que, sinale-se, tem justamente por objeto o reembolso das despesas médico-hospitalares.
Em prol da pretensão judicialmente deduzida pela autora, além dos judiciosos julgados citados quando da concessão da liminar de fls. 51/52 dos autos em apenso, colhem-se os seguintes, que, inclusive, consagram o direito à indenização por dano moral não pleiteada na inicial: 
"Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu.2. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 618290 - DF, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJU de 20.02.06)
"Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.a Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 657717 - RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJU 12.12.05).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual, bem como a Medida Cautelar Inominada em apenso, Processo nº 006-08-101924-0, promovidas por EVELLYNE TATYANNA SOARES RAMOS contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também conhecida por UNIMED PAULISTANA, mantendo a liminar nela concedida a fls. 51/52, para o fim de declarar a nulidade da cláusula 9.1 do contrato celebrado pelas partes, transcrita as fls. 25vº/26 dos autos em apenso, e condenar a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 8.000,00 (oito mil reais),  com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
    Determino que a Escrivania, oportunamente, proceda as anotações e comunicações necessárias, levando em conta que o nome correto da empresa ré é UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
P. R. I.
São Paulo, 01 de março de 2010.
