

SENTENÇA

Processo nº:0103906-82.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Roberto da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre





VISTOS.




LUIZ ROBERTO DA SILVA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, ser correntista do réu há cinco anos, onde recebia benefício previdenciário; disse que em fevereiro de 2008, foi surpreendido com comunicados da Associação Comercial e São Paulo e SERASA, informando que o seu nome estava sendo negativado por supostamente ter contraído empréstimo junto ao réu, referente ao contrato nº 5.053.525; disse ter procurado o réu para se inteirar acerca da origem da dívida, ocasião em que foi informado que se tratava de contratos de empréstimos CDC e também limite de cheque especial cancelado; argumento com o atendente que jamais contraíra empréstimos junto ao réu, mesmo porque possuía saldo em conta de poupança à época, e que o limite de cheque especial havia sido cancelado antes da data de vencimento, sem motivo justificado, razão pela qual seu nome não poderia ter sido incluído em rol de maus pagadores, mas de nada adiantou; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos morais passíveis de reparação; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a declaração de inexigibilidade do débito em questão, bem assim com a condenação do réu ao pagamento de quantia equivalente a cem salários mínimos, a título de indenização por danos morais, tendo formulado pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para que seu nome fosse excluído dos órgãos restritivos de crédito.

Por decisão proferida a fls. 31, o pleito antecipatório foi indeferido.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 38/48) na qual, não suscitadas preliminares, afirmou que a operação 50-53525/0 se refere à conta vinculada, que detalha a operação de cheque especial classic, consoante demonstram os documentos juntados que comprovam que o autor possui débito junto à instituição financeira, no valor de R$ 1.659,88 referente ao cheque especial, entre outros débitos; disse que há outras anotações em nome do autor, junto aos órgãos restritivos de crédito; informou que o autor teve seu limite de R$ 500,00 cancelado no dia 10/04/2007, ocasião em que o débito em sua conta corrente havia ultrapassado o referido limite, além do que o autor possuía outras pendências financeiras em aberto junto ao réu; defendeu a legalidade na inserção do nome do autor em órgãos restritivos de crédito, eis que efetivamente estava inadimplente; defendeu a inexistência da prática de qualquer ato ilícito que lhe possa ser atribuído como causa do dever de indenizar; defendeu a inexistência do dano e de sua comprovação; impugnou a quantia indenizatória almejada pelo autor, reputando-a excessiva; pugnou, assim, pela improcedência do pedido inicial. 

Sobreveio réplica a fls. 82/83.

Instadas as partes à especificação de provas e a se manifestarem sobre eventual interesse em chegar a uma composição amigável, o autor se manteve inerte, consoante certidão exarada a fls. 92, enquanto o réu informou não possuir interesse na realização de audiência de conciliação, bem como que não possuía outras provas a produzir.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Dispenso a designação de audiência preliminar à luz da expressa manifestação do réu, no sentido de não desejar uma solução conciliada ao litígio.

Não tendo sido pleiteada a produção de quaisquer provas, julgo antecipadamente a lide.

Na suscitadas preliminares, passo ao exame do mérito da demanda.

Analisando a prova documental aos autos adunada, tenho que a negativação do nome do autor junto aos órgãos restritivos de crédito se revelou legítima, porquanto amparada em dívida exigível e que se encontrava em aberto.

Ora, conquanto o autor negue que tivesse celebrado qualquer contrato de empréstimo CDC com o réu, pelo que se infere dos extratos aos autos adunados, houve um crédito na conta-corrente do autor, no valor de R$ 1.550,00 aos 31/10/2006, sob a rubrica Crédito Automático CDC, quantia esta que foi efetivamente utilizada pelo autor, de modo que não se sustenta a assertiva no sentido de que nunca celebrou com o réu qualquer contrato de empréstimo.

Ademais, consoante demonstrado pelo réu, nos documentos enviados ao autor pelos órgãos restritivos de crédito (fls. 12/13), o motivo da negativação seria o contrato 5053525, que se refere à operação de cheque especial classic, sendo certo que os extratos aos autos adunados, revelam a efetiva existência de saldo devedor em aberto, decorrente da utilização do limite de cheque especial, sem a correspondente quitação.

E que não se perca de vista que em situações que tais, ocorre o automático cancelamento do limite de cheque especial, o que não foi diferente na hipótese ora sub judice.

Nessa senda, sendo a dívida exigível e legítima, não há que se cogitar na declaração de sua inexigibilidade, conforme pleiteado pelo autor.

E como corolário lógico, não se pode atribuir ao réu a prática de qualquer ato ilícito em relação ao qual lhe possa ser imposto o dever de indenizar.

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulado por LUIZ ROBERTO DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Por força da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente recolhidas pelo requerido, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, estes fixados equitativamente, em R$ 3.000,00 (três mil reais), considerando o grau de zelo do profissional, o tempo de duração da demanda e o valor atribuído à causa, salientando serem tais verbas inexigíveis em razão de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, ressalvadas as hipóteses previstas nos artigos 11, § 2º e 12, in fine, ambos da Lei nº 1.060/1950, comprovando-se em procedimento autônomo que o sucumbente perdeu a condição de necessitado da benesse estatal, observado o lustro prescricional.
Como corolário da improcedência dos pedidos inicialmente deduzido, REVOGO a medida que antecipou os efeitos da tutela, AUTORIZANDO o banco réu a reinserir, IMEDIATAMENTE, o nome do autor em órgãos restritivos de crédito, no que se refere ao débito discutido nos presentes autos, eis que nesse tópico do julgado, eventual recurso de apelação interposto pelo requerente será recebido apenas no efeito devolutivo.
  
P.R.I.C.

De Am. p/ S. Paulo, 13/12/2010.


Márcio Roberto Alexandre
      Juiz de Direito
