

SENTENÇA

Processo nº:0103363-69.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Pluritec Indústria e Comércio de Máquinas Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A -




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
                                         PLURITEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA., moveu a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, todos qualificados nos autos. 
Aduziu que: a) exerceu suas atividades comerciais no imóvel localizado na Rua Ribeirão Branco, 357, até 18/07/2004; b) em 19/07/2004, a autora recebeu uma conta de energia elétrica no valor de R$ 11.083,31, valor incomum para os seus padrões de consumo; c) no entanto, de boa fé, realizou normalmente o pagamento da conta; d) em 15/04/2005, recebeu outra conta de energia elétrica no vultuoso valor de R$ 12.016,98; e) tal conta causou-lhe estranheza, tendo em vista que o imóvel encontrava-se fechado; f) em contato com a ré, esta informou que este valor tratava-se de débitos remanescentes; g) a ré também incluiu na conta do mês de maio de 2005, o valor de R$ 240,11, em decorrência do não pagamento da conta relativa ao mês anterior; h) a autora acessou o site da ré e imprimiu outra via da conta de abril de 2005, com o valor correto de R$ 50,68, tendo efetuado o respectivo pagamento; i) a autora solicitou a visita de um fiscal da ré no local, que, após examinar detalhadamente o medidor nº 8719009, constatou o engano na conta de abril de 2005, e na conta de julho de 2004; j) apesar da constatação, pela própria ré, dos enganos nas leituras do medidor, a demandada continuou cobrando da autora o valor de R$ 12.016,98; l) no intuito de manter ilibada a sua reputação no mercado em que atuava, temendo ter a sua imagem prejudicada, a autora realizou o pagamento do valor de R$ 12.016,98, bem como da multa relativa ao não pagamento, para depois discutir a situação; m) entretanto, a ré se recusou a devolver as quantias indevidamente recebidas, motivo pelo qual foi necessário o ajuizamento da presente ação. Ao final, pugnou pela procedência da ação, para que a ré fosse condenada a restituir as quantias que indevidamente recebeu, no importe de R$ 24.346,10, em dobro, ou seja, R$ 48.692,20, com juros legais desde a citação, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 07/26. 
Devidamente citada a fls. 29, a ré ofertou contestação a fls. 35/41, em que ponderou que: a) se a empresa autora encerrou suas atividades até o mês de julho de 2004, não há como alegar que houve equívoco na conta, tendo em vista que os valores cobrados são coerentes com os dos meses anteriores; b) a instituição bancária eleita pela autora para o recebimento dos valores ainda não informou à ré sobre o pagamento da conta no valor de R$ 12.016,98, o que exclui a responsabilidade da ré; c) após a revisão da conta em tela, o valor que foi repassado à autora foi de apenas R$ 50,68, e não R$ 12.016,98. Ao final, pleiteou a improcedência da ação. 
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 38/41.
Réplica a fls. 45/50, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Petição da autora a fls. 52/57, em que esta juntou o documento original expedido pelo Banco Real, que comprova o efetivo recebimento em 02/02/2006, pela ré, do pagamento de R$ 12.016,98.    
Petição da ré a fls. 60/61, em que esta argumentou que a autora poderia ter proposto ação para declarar inexigível a cobrança feita. Ao pagar a conta de R$ 12.016,98, sendo que já estava disponível a segunda via, no valor de R$ 50,68, a autora agiu de má-fé, visando o enriquecimento ilícito.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 62), a autora requereu a oitiva de testemunhas, bem como prova técnica pericial (fls. 63/69), e a ré requereu o depoimento pessoal do autor (fls. 70/71).
Petição da ré a fls. 74, em que esta reiterou as suas manifestações anteriores.
Termo de audiência a fls. 77, em que foi deferido o sobrestamento do feito por 30 dias. 
A fls. 89, foi determinado à ré que juntasse o histórico de consumo da unidade em tela, com as respectivas leituras, mês a mês, e todos os pagamentos recebidos, no período de janeiro de 2004 a fevereiro de 2006, o que foi cumprido a fls. 91/92.
Petição da autora a fls. 101/102, em que esta esclareceu que realizou os pagamentos das contas em questão mediante coação, tendo em vista as correspondências enviadas pela ré, que faziam menção a suspensão do fornecimento de energia elétrica e inscrição do CNPJ da autora nos cadastros de maus pagadores. A autora também impugnou o documento juntado pela ré a fls. 92.
Na decisão a fls. 103, o juízo afirmou que a ré ofertou a devolução dos valores pagos à autora referente ao mês de abril de 2005, o que foi aceito, bem como que estava pendente a devolução dos valores quitados no que se refere ao mês de julho de 2004. Também ficou determinado que a ré juntasse extrato com todas as leituras relativas ao relógio em tela no período de 2003, 2004 e dezembro de 2005, para apurar o acerto destas, e eventual necessidade de nomeação de perito, o que foi cumprido a fls. 105/107.
Na petição a fls. 104, a autora ponderou que, ao contrário do que constou na decisão a fls. 103, a demandante não aceitou a oferta de devolução dos valores referentes ao mês de abril de 2005, tendo em vista que não haveria qualquer tipo de correção, entre outros encargos. 
Petição da autora a fls. 110/112, em que esta impugnou o documento juntado pela ré a fls. 106/107, afirmando que era necessária perícia com relação ao registro de consumo de julho de 2004. 
A fls. 113 foi nomeado perito para apurar eventual equívoco na conta da unidade em tela em julho de 2004 e abril de 2005.
As partes indicaram assistentes técnicos, e ofereceram quesitos a fls. 114/115, e 116/118.
A fls. 166/167, a ré juntou histórico do consumo atualizado da autora.
Em razão de discordância da autora quanto aos honorários periciais, a decisão a fls. 199 determinou a substituição do perito. 
A fls. 215/227, a autora juntou documentos, bem como desistiu da prova pericial, e requereu o julgamento antecipado da lide.
  

                            É O RELATÓRIO. 
DECIDO.       
                   O feito comporta julgamento no estado do processo, conforme art. 330, inciso I, do CPC.
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência da consumidora, sendo o contrato celebrado entre as partes de adesão, ex vi do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor.
                                 A ação é procedente.
Manuseando atentamente os presentes autos, infere-se que o cerne da questão a ser resolvido é se houve erro de leitura e cobrança no mês de julho de 2004, no valor de R$ 11.083,31 (fls. 16) e equívoco na conta do mês de abril de 2005.
A conta de julho de 2004, no valor de R$ 11.083,31, está devidamente paga (fls. 16), e marcava, no dia da leitura (14/07/2004), o registro de 8495.
 Examinando o histórico de consumo da unidade em tela a fls. 105/106, entendo que merecem respaldo e acolhimento as ponderações do advogado do autor, pois a conta de julho de 2004 marcava, no dia da leitura, 8495, e posteriormente, em 1º/02/2006, após a ida do fiscal da ré até o imóvel da autora, houve a alteração para 7940, ou seja, retrocedeu, o que seria inviável, devendo-se entender, no caso, que houve a correção da leitura para o período (fls. 16).
A fls. 91/92, a ré anexou aos autos o gráfico de consumo da unidade em tela no período de janeiro de 2004 a fevereiro de 2006, demonstrando a quantidade de energia elétrica consumida e o valor correspondente, e salientou que as contas do período em questão estavam pagas.
Portanto, a conta de julho de 2004 deverá ser recalculada pela ré, para constar a leitura de 7940, ou seja, cálculo de consumo e do valor a pagar, e eventualmente, devolver os valores recebidos indevidamente, não sendo o caso de devolução em dobro, pois a matéria estava sub judice, não restando configurada a má-fé da ré. Neste sentido: 
Prestação de serviços. Energia elétrica. Ação anulatória de contrato c/c Indenização por perdas e danos, danos morais e lucros cessantes com pedido de repetição de Indébito e tutela antecipada. 1. Débito apurado de forma unilateral pela concessionária, por alegada fraude no relógio medidor, não autoriza o corte no fornecimento de energia elétrica, por se tratar de valor questionável, referente a conduta cuja ilicitude depende de discussão sob o crivo do contraditório. 2. Não goza do requisito da certeza o débito, apurado unilateralmente, lastreado no TOI e, consequentemente considera-se Inválida a respectiva confissão de dívida. 3. Se a concessionária atribui ao consumidor furto de energia, a ela não cabe, "moto próprio", dirimir a questão; Impunha-se no ato da lavratura daquele termo de ocorrência permitir ao usuário a contraprova, facultando-se acompanhamento da perícia com amplitude de defesa. Só depois de esgotado esse procedimento seria possível aferir do eventual valor real do desvio. 4. Uma vez reconhecida a cobrança indevida, faz Jus a autora à devolução dos valores pagos, contudo a restituição deve ser simples por ausência de má-fé da concessionária. 5. Recurso da autora provido e recurso da ré improvido. (TJ/SP. Apelação. 9110825-14.2007.8.26.0000. Relator(a): Vanderci Álvares. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/12/2011) 
Acrescente-se que a autora juntou prova da entrega do prédio em que ficava instalada em 18/07/2004 (fls. 218), e objeto da presente ação.
Na consulta a fls. 106/107, constatou-se que o relógio de luz em tela marcava como leitura 8.495 em 14/07/2004, ou seja, quatro dias antes da entrega do prédio. A leitura permaneceu a mesma desde julho de 2004 até 12/04/2005, ou seja, neste período, o consumo foi zero (fls. 219, 21 e 92), inclusive para o mês de abril e maio de 2005.
Deste modo, não resta dúvida que a leitura realizada na data de 14/07/2004 estava errada, e a autora pagou o valor de R$ 12.307,77 indevidamente, na data de 02/02/2006, referente ao consumo de 14/03/2005 a 12/04/2005 (fls. 17), e conta do mês de maio de 2005 (multa), da unidade em tela (fls. 20/21), cujo valor foi repassado à ré Eletropaulo (fls. 55 e 91/92). Tal pagamento se deu em razão do receio de iminente negativação do nome da autora, o que é perfeitamente aceitável, não havendo qualquer conduta de má-fé da autora.
Posteriormente, foi emitida nova conta de luz no valor de R$ 50,68, para o mês de abril de 2005 (fls. 22), já com a correção do consumo feita pela ré, constando na leitura do medidor 8495.
Frise-se que a ré, em momento algum, justificou a alteração da leitura na data de janeiro de 2006, para 7940 (fls. 106), e também não negou a visita de seu técnico no estabelecimento da autora, ou a cobrança equivocada em julho de 2004, abril de 2005 e maio de 2005 da unidade em tela.
  Assim sendo, o pagamento da fatura no valor de R$ 12.016,99 e a multa no valor de R$ 290,79 são indevidos, e devem ser devolvidos à autora, em dobro, ante o equívoco inescusável da ré, que poderia, inclusive já ter devolvido a quantia, e solucionado a lide, pois o consumo no período de abril de 2005 e maio de 2005 foi zero (fls. 21 e 91/92) (artigo 940 do Código Civil).
Neste sentido:
REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, PRECEDIDA DE MEDIDA CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA - Corte no fornecimento de energia elétrica por cobrança de débito fundado em termo de confissão de dívida e promessa de pagamento. Alegação de fraude no relógio medidor, baseada em termo de ocorrência de irregularidade (TOI) - Perícia judicial que afasta a existência de qualquer irregularidade no medidor de energia elétrica do autor - Desconstituição da presunção de legitimidade relativa do ato praticado pela concessionária de serviço público ? Nulidade pleno jure do instrumento de confissão de dívida, pois além de refletir inadimplência inexistente, foi firmado como condição para o restabelecimento de energia elétrica no imóvel, em evidente coação exercida pela ré sobre o autor (art. 151, CC) - Reconhecimento do direito a repetição de indébito ao autor que pagou diretamente à ré o valor indevidamente lançado - Constrangimento configurado com a cobrança indevida e corte abusivo do fornecimento da energia elétrica - Sentença mantida. (...) (TJ/SP. Apelação. 9053159-89.2006.8.26.0000. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/02/2010)
CONTRATO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Energia Elétrica - Suspensão - Pretensão de indenização por danos materiais e morais - Alegação de irregularidades nos equipamentos de medição de consumo - Procedimento unilateral adotado pela concessionária para constatação da fraude - Termo de ocorrência lavrado unilateralmente, sem informar ao consumidor a possibilidade de requerimento de perícia - Abusividade caracterizada - Necessidade de utilização de meios legais para a cobrança do crédito - Dano moral caracterizado - Indenização devida, no valor de R$ 10.000,00 - Comprovada a nulidade e inexigibilidade da dívida, cabível a devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente ? Artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso provido. (TJ/SP. Apelação. 9223539-48.2006.8.26.0000. Relator(a): Mario de Oliveira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/06/2011)
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Ante o exposto, e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, nos seguintes termos:
a) condeno a ré a pagar à autora os valores de R$ 12.016,98 e R$ 290,79, indevidamente recebidos, em dobro, de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, totalizando a monta de R$ 24.615,54, com a devida correção monetária desde 02/02/2006, e juros de mora a contar da citação;
b) julgo procedente o pedido, no que se refere à devolução ou alteração da conta de julho de 2004, no valor de R$ 11.083,31, devendo a ré verificar qual foi o consumo da unidade no período, constando a leitura para a data de 14/07/2004 como sendo 7940. Deverá ainda a ré calcular o valor a ser quitado, e devolver a quantia recebida a mais, se houver, com a devida correção monetária desde 27/07/2004 (fls. 16), e juros de mora a contar da citação, tudo a ser apurado em fase de liquidação;
c) ante a sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. patrono da autora, que arbitro em 15% da condenação, ante o trabalho desenvolvido por ele (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil);
d) defiro o levantamento do depósito feito a fls. 122 pela autora.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
