

SENTENÇA

Processo nº:002.09.103610-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Michelazzo Esteves de Macedo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu, _____(vgu), digitei em 05/05/2010



Vistos, etc.
Tendo em vista a satisfação do crédito às fls.51, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento e, se caso, fica desconstituída a penhora e determinado que se proceda ao desbloqueio de bens ou valores. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a extinção.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
 P.R.I.C.



São Paulo, 04 de maio de 2010.
