

SENTENÇA

Processo nº:0103625-97.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:C & G Construções e Instalações Ltda
Requerido:Dgt Distribuição e Logística Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


C&G CONSTRUÇÕES E INSTALAÇÕES LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de DGT DISTRIBUIDORA E LOGISTICA LTDA. alegando, em síntese, a celebração de contrato de prestação de serviços para reforma de imóvel do modo especificado, ficando a requerida responsável pelo pagamento dos terceirizados, horas extras e empreitada para o caso de agilização, mais 8,5% da administração. Ao longo da obra, a requerida quitou as planilhas de pagamento dos meses de janeiro a maio e julho de 2005, sendo as parcelas de junho (R$ 16.429,80), agosto (R$ 16.107,00), setembro e outubro de 2005, estas desdobradas em R$ 8.986,34, referente à administração, R$ 7.438,53, para pintor, serralheiro e pagamentos diversos e R$ 2.246,00 de outros serviços, no total de R$ 51.207,67, que pretende ver ressarcida, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em apertada síntese, que a contratação estabeleceu a remuneração pelo regime de mão-de-obra por administração sobre o valor da folha de pagamento que jamais fora apresentada pela autora, sendo o funcionário Arnaldo encarregado apenas da aquisição dos materiais de acordo com as solicitações do mestre de obras, Sr. Roberto Pedro da Silva. Confirma os pagamentos de janeiro a agosto mas não os de sete e outubro, em que não houve trabalho a ser pago. As parcelas referentes ao recolhimento previdenciário foram regular e tempestivamente pagas e em valor superior ao devido, já que lastreadas em notas fiscais apresentadas pela requerente em valor superior quando comparados aos recolhimentos ao FGTS e INSS. Durante o andamento da obra, a requerida solicitou à requerente o cumprimento as cláusulas contratuais relativas à entrega das planilhas, folha de pagamento e comprovante de pagamento de encargos sociais, notas fiscais provando a execução e pagamento a terceiros tomados pela autora por empreitada, que deferiam ser emitidas em nome da requerida. Somente no final de julho foram enviadas cópias de guias de FGTS e INSS recolhidas entre janeiro e mais, contatando o recolhimento inferior ao cobrado com base nas planilhas de serviços, evidenciando a ocorrência de fraude. Portanto, deixou a requerida de fazer os pretensos pagamentos nas planilhas de julho e agosto até que apresentasse as notas fiscais comprovando a execução dos serviços em nenhum momento provados. Assim, a requerida fez exame detalhado das planilhas, constatando a cobrança de valores maiores que os devidos. Tanto que a autora não juntou qualquer documento que provasse seu crédito.

Em reconvenção, com os mesmos argumentos, acrescidos das explicações relativas à cobrança excessiva pela reconvinda, de acordo com planilha juntada com a contestação, teria ficado apurado um pagamento a mais no valor de R$ 175.196,98, que ainda devem ser acrescidos de valores referentes a junho e agosto de 2005, não apurados, assim como do pagamento de danos morais correspondentes a R$ 7.000,00.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial, não apresentando contestação à reconvenção.

Instados a especificar e justificar as provas, a requerente fez pedido genérico e ao ser determinada a pertinência das provas, ficou inerte.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Diante da inércia das partes quanto a produção das provas, passo ao julgamento da lide.

Intimadas as partes a justificadamente especificar provas, dispensadas elas por uma, e omissa a outra quanto à providência ensejada, não há como afirmar cerceamento de defesa pela falta de produção probatória. (2TAC - Ap. Civ. N. 658425-0/6 ? j. 24/8/04 ? Rel. Rodrigues da Silva)

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA - PROVA - PETIÇÃO INICIAL - ANULATÓRIA - CAMBIAL
JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - ANULATÓRIA - CAMBIAL - INOCORRÊNCIA DE DESPACHO DO MAGISTRADO DETERMINANDO A ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS, VISTO QUE NECESSÁRIO O REQUERIMENTO ESPECÍFICO E NÃO O MERO PROTESTO GENÉRICO NA INICIAL - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE - VALIDADE DO JULGAMENTO ANTECIPADO. (APELAÇÃO CÍVEL 00385495-3/00 - RIO CLARO - 6ª CÂMARA - 190488 - Rel. CASTILHO BARBOSA - Unânime - MF 122/42)

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA - PROVA DOCUMENTAL AMPLA - PROTESTO POR PRODUÇÃO DE PROVAS A NÃO CONFUNDIR COM REQUERIMENTO A SUA PRODUÇÃO - INOCORRÊNCIA
Não há cerceamento de defesa quando, além de ampla prova documental existente nos autos, a produção de outras não foi requerida. A existência de protesto por provas não se confunde com requerimento a sua produção, pois o protesto é mera indicação de que, se necessário, no seu tempo serão requeridas as que convierem à parte. (Ap. s/ Rev. 457.016 - 6ª Câm. - Rel. Juiz CARLOS STROPPA - J. 12.6.96)

 O pedido principal e improcedente e o reconvencional parcialmente procedente.

A requerente, em sua petição inicial não trouxe qualquer documento que provasse suas alegações, dignando-se apenas a juntar prova da existência da relação jurídica ? o que é incontroverso ? e planilha unilateral sem qualquer nota fiscal, medições, planos, pagamentos ou contratações, ou outros documentos que provassem os dados constantes destas planilhas.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não provou os fatos constitutivos de seu direito.

Por outro lado, a reconvinte tem razão parcial em seu pedido em decorrência da presunção de incontrovérsia advinda da revelia.

"A reconvenção é ação suscetível de ser formulada em processo autônomo e, se o fosse, ela se submeteria aos princípios pertinentes à revelia por falta de contrariedade ao pedido do autor, por parte do réu, não se podendo, na hipótese de ter sido ajuizada sob a forma reconvencional, pretendê-la isenta da disciplina comum ao processo de conhecimento, até porque, havendo o autor citado o réu, na ação principal, com a cominação do art. 285, não pode ele pretender ignorá-lo, quando se põe também na posição de réu na demanda reconvencional." (CALMON DE PASSOS, José Joaquim, Comentários ao Código de Processo Civil. Vol. III, Rio de Janeiro: Forense, 1991, p. 381)

A parcialidade da reconvenção se observa pela total ausência de prova do dano moral que, apesar de ser presumido, precisa, no mínimo de sua demonstração quanto a ocorrência.

No caso, a reconvinte apenas alegou que ficou sabendo por terceiros que a reconvinda incluíra seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, mas também em total desídia, nada trouxe aos autos a este respeito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

IMPROCEDENTE o pedido principal, condenando a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para condenar a requerente-reconvinda a pagar o valor de R$ 175.196,98, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros contados da citação à reconvenção (fls. 140 ? 30/07/2008).

Diante da maior sucumbência, condeno a requerente-reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Advirto à Serventia para a devida correção do valor da causa do pedido reconvencional (fls. 155).

R.P.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
