

SENTENÇA

Processo nº:010.09.103603-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Zamana
Requerido:Sul Amércia Saúde S/A

CONCLUSÃO

Em  31 de março de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.


Vistos.

JOSÉ CARLOS ZAMANA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., postulando a condenação do Réu a manutenção do contrato de seguro saúde do Autor e seus beneficiários por tempo indeterminado, em mesmas condições, ou seja, na espécie EXECUTIVO I, PRODUTO 590, pagando o Autor a partir de abril de 2010, como contraprestação pecuniária parcela idêntica a que lhe era destinada quando da vigência do contrato de trabalho, acrescida daquela paga pela ex-empregadora General Motors do Brasil quando também da vigência do contrato de trabalho, nos moldes do art. 31 da Lei nº 9.656/98, eis que atendidos todos os requisitos  (fls. 9).

Alega o autor, em síntese apertada, que é titular de seguro privado de assistência à saúde, mantido pela ré, na condição de empregado de empresa estipulante. Em 16 de março de 2001, o autora aderiu a programa de demissão voluntária, pois é aposentado desde meados de março de 1998. A empresa empregadora afirmou que manteria o autor no seguro saúde pelo prazo de 12 meses e , após, poderia optar pela continuidade do contrato junto com a ré. Antes de findar aquele prazo, a ré rebaixou o plano do autora e a contratação posterior ao período mencionado terá valor muito superior àquele pago pela empregadora.

Com a inicial vieram procuração (fls. 10) e documentos (fls. 11/27).

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 29/30).

Citada, a ré apresentou contestação, onde tece considerações sobre a resolução nº 21 do CONSU acerca da manutenção do aposentado como segurado após seu desligamento da empresa a que estava vinculado e acerca dos contratos estipulados pela General Motors do Brasil para seus funcionários ativos e demitidos ou aposentados. Alega impossibilidade de obter o valor da contraprestação pela empregadora e sustenta a legalidade de sua conduta, baseando-se em jurisprudência (fls. 57/71).

Réplica a fls. 135/141.

Foi provido o recurso de agravo de instrumento interposto contra a r. Decisão que indeferiu o pedido de antecipação da tutela (fls. 173/179).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

A matéria aqui discutida não é nova e como se vê pela manifestação das partes, não há unanimidade na jurisprudência.

Todavia, no caso dos autos, é de ser acolhida a pretensão do autor, pois, sobre ela, já se manifestou a colenda Segunda Instância, pelo voto do ilustre Desembargador Relator do V. Acórdão que julgou o recurso de agravo de instrumento contra a decisão que negou a antecipação de tutela requerida.

Assim, nada mais há a dizer, senão reproduzir os fundamentos expostos no V. Acórdão:

Nesse contexto, embora inexistente prova do prazo do período de graça, há documentos suficientes ao enquadramento da questão na hipótese do artigo 31 da Lei n° 9.656/98, pois o agravante se aposentou em julho de 2008 (fl. 18) e manteve-se empregado na General Motors do Brasil Ltda., aderindo, posteriormente, a "Plano de Demissão Voluntária".
Assim, indiscutível cobertura fundada no referido artigo de lei; com o que, em sede de obrigação de fazer, presentes os requisitos da relevância do fundamento da demanda (verossimilhança do direito) e do justificado receio de ineficácia do provimento final, pois, do contrário, permaneceriam, o agravante e esposa, sem cobertura do seguro de assistência à saúde nas condições preexistentes.
A respeito - mutatis mutandis:
Agravo de Instrumento. Ação ordinária de obrigação de  fazer cumulada com pedido de tutela antecipada. Seguro saúde.Deferimento de antecipação de tutela para manutenção de plano de saúde custeado por empresa, nas mesmas condições assistenciais e preço. Comprovada aposentadoria. Oferecimento, pelo autor, do pagamento integral do valor da parcela, sem qualquer prejuízo para a seguradora. Pressupostos essenciais satisfeitos. Decisão mantida. Recurso improvido" (Agravo de Instrumento n° 517.729.4/6 - São Paulo, 9a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Carlos Stroppa, em 11/12/07).

ANTECIPAÇÃO DA TUTELA - Seguro saúde - Contrato -Manutenção de ex-empregado como beneficiário, após a rescisão do contrato de trabalho, mediante pagamento integral das mensalidades - Admissibilidade - Inexistência de risco de irreversibilidade da providência - Agravo desprovido." (Agravo de Instrumento n° 525.890.4/3 - São Paulo, Ia Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, em 27/11/07).

PLANO DE SAÚDE - Cobertura - Empregado que se aposentou, mas continuou trabalhando na empresa - Adesão a Plano de Demissão Voluntária - Pedido de manutenção do plano de saúde fulcrado nos artigo 30 e 31 da Lei n° 9.656/98 - Cabimento - Novo vínculo estabelecido entre o aposentado e a ré - Contribuição do ex-empregado superior a 10 anos ao plano de saúde - Manutenção do aposentado que visa evitar a recusa à filiação em razão da idade do beneficiário -  Vantagens adicionais constantes do Plano de Demissão Voluntária que não afastam o assegurado em lei - Ação julgada procedente - Sentença mantida - Precedentes desta Ia Câmara de Direito Privado - Recurso improvido." (Agravo de Instrumento n° 416.031.4/4- São Paulo, Iª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. De Santi Ribeiro, em 4/3/08).

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Demanda que busca a manutenção de contrato de saúde em favor do autor, após seu desligamento da empresa estipulante - Admissibilidade - Contrato coletivo, decorrente de relação de trabalho - Aposentadoria do autor que, no entanto, contribuiu para o plano por mais de dez anos ininterruptos - O fato de haver exercido atividade laborativa na mesma empresa (após a aposentadoria) não retira dele a manutenção no plano - Direito de ser mantido como beneficiário, nas mesmas condições do contrato (desde que assuma o pagamento integral das prestações) - Inteligência do Artigo 31 da Lei 9.656/98 (que incide na hipótese, mesmo que posterior à aposentadoria do autor, já que possui aplicação imediata, além do desligamento do autor da empresa ter ocorrido após a vigência da citada lei) - Inaplicabilidade da regra prevista no artigo 30 da referida lei (limitação da permanência do funcionário no plano) diante da continuidade no pagamento do plano - Procedência que se impõe - Sentença reformada - Recurso provido." (Agravo de Instrumento n° 549.068.4/8-00- São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rei. Des. Salles Rossi, em 6/3/08).

Agravo de Instrumento 6425184000
Relator(a): Galdino Toledo Júnior
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 05/05/2009
Data de registro: 25/05/2009
Ementa: TUTELA ANTECIPADA - Plano de Saúde - Concessão para assegurar à autora a manutenção da avença desde que assumido o pagamento integral do prêmio - Previsão dos artigos 30 e 31 da Lei n° 9.656/98 - Segurada que aderiu ao plano de demissão voluntária enquanto beneficiária de contrato coletivo de assistência médica - Indefinição, por ora, do correto valor a ser pago - Verossimilhança da alegação bem demonstrada, assim como presente o risco de dano à saúde - Recurso provido. 

Agravo de Instrumento 6392684100
Relator(a): Testa Marchi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 28/04/2009
Data de registro: 21/05/2009
Ementa: Agravo de Instrumento. Indeferimento de antecipação da tutela. Pretensão à continuidade em plano de saúde nas mesmas condições anteriores à demissão (PDV). Possibilidade. Presença dos requisitos autorizadores da medida. Tutela que fica defenda, aguardando-se a decisão da ação principal, onde será analisa a validade ou não da cláusula contratual que prevê a cessação da prestação do serviço. Agravo provido. 

Em suma, o agravante deve ser mantido no plano de saúde nos termos vigentes à data da rescisão do contrato de trabalho (quanto à modalidade "Executivo I" e ao valor, respeitados reajustes regulares posteriores), não havendo como impor-lhe novo contrato com condições extremamente mais gravosas, até se julgue do mérito da ação. (cfr. fls. 173/179).

Diante da defesa apresentada, vê-se que a tese até aqui exposta deve permanecer também no julgamento do mérito da ação.

Quanto à sustentada impossibilidade de obter o valor da contraprestação pela empregadora, é matéria que também foi afastada, conforme julgado trazido pelo autor a fls. 139/140  e fls. 204/205. No caso dos autos, deve ser acrescido o valor declarado, de R$7,82.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para  condenar a Ré a manutenção do contrato de seguro saúde do Autor e seus beneficiários por tempo indeterminado, em mesmas condições, ou seja, na espécie EXECUTIVO I, PRODUTO 590, pagando o Autor a partir de abril de 2010, como contraprestação pecuniária parcela idêntica a que lhe era destinada quando da vigência do contrato de trabalho, acrescida daquela paga pela ex-empregadora General Motors do Brasil quando também da vigência do contrato de trabalho, nos moldes do art. 31 da Lei nº 9.656/98, respeitados reajustes regulares posteriores.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação.

P. R. I.

 São Paulo, 23 de junho de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
