

SENTENÇA

Processo nº:008.07.103549-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Patricia Bertoldo Nepomuceno
Requerido:Washington Freire de Araujo e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI ), subscr.


VISTOS ETC.





PATRÍCIA BERTOLDO NEPOMUCENO propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de WASHINGTON FREIRE DE ARAÚJO e GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., com relação a perfil e fotos que o primeiro teria colocado na internet, por meio do Orkut, administrado pela segunda Ré. Refere ter tido relacionamento com o primeiro Réu, que passou a extorqui-la, com a ameaça de divulgação de fotos pela internet, o que foi evitado com a intervenção da polícia. Mesmo assim, ocorreu a divulgação de um perfil falso no site de relacionamento indicado, o que teria gerado danos à sua imagem. Pretende danos morais em 142 salários mínimos. Instruem a inicial, aditada nos termos de fls. 36/41, os documentos de fls.13/29 e 42/53.

Não foi deferida a tutela antecipada (fls. 61/63).

A Ré Google ofertou contestação, com preliminares de  ausência de relação entre o pedido e o pleito antecipatório, necessidade de assistência à Autora para estar em Juízo e ilegitimidade passiva, por não ser a autora da ofensa. No mérito reitera o argumento de não ter praticado qualquer ilícito, por ser apenas a depositária da página e aquele que a inseriu assumiu todos os riscos pelo material lá apresentado. Não tem como realizar fiscalização prévia, de modo que não pode responder pela indenização pretendida. Impugna também o valor reclamado (fls. 85/112).

O Réu Washington ofertou contestação, com preliminar, de necessidade de assistência à Autora para estar em Juízo. No mérito, impugna os fatos alegados e diz ser ele a sofrer perseguição da Autora, que não concordou com o encerramento do relacionamento. Não teria sido apresentada prova de que teria sido o autor do dano reclamado e impugna a existência deste, pois das fotos apresentadas não há nada de constrangedor (fls. 172/180).

Não veio aos autos a réplica (fl. 177 verso).

Determinada a quebra do sigilo dos dados telemáticos do usuário pela segunda Ré (fl. 219), veio aos autos a informação de fl.239/244, seguida de ofício à Telefônica, já respondido (fl. 258), sobre o qual tiveram as partes oportunidade de manifestação.

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares suscitadas ficam afastadas. A informação de problemas de desvio de comportamento da Autora, por ela próprio informados, não implicam em necessidade de assistência para estar em Juízo, uma vez que o relatório apresentado não indica nenhuma limitação em sua cognição. O relatório, inclusive, aponta para sua alta, com determinação de acompanhamento em especialidade que em nada influencia em sua cognição.  

A ausência de nexo entre o pedido e a tutela não é matéria de preliminar (artigo 301 do Código de Processo Civil) e essa circunstância já teve a consequencia correspondente, que foi exatamente o indeferimento da tutela, mas que ficou também prejudicada pela notícia da própria Ré, que removeu do Orkut o perfil contra o qual reclama a Autora (fl. 192, item 3). 

Por fim, a pretendida ilegitimidade passiva da Ré Google é matéria atinente ao mérito da ação e sob esse aspecto será analisada.

A ação, no mérito, contudo, não merece prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo enunciados.

Para a pretendida responsabilização, essencial era a prova de quem teria realmente inserido o perfil da Autora, por ela impugnado, no site de relacionamento Orkut.  Essa prova foi realizada por meio da identificação do IP pela segunda Ré (fls. 339/344), ao que se seguiu o ofício à Telefônica, que foi o provedor de acesso pelo qual ocorreu a conexão à internet, para acesso ao Orkut.  Depois de obtido o IP, a Telefônica informou que o telefone utilizado para a conexão foi o 6555-5143, atual 2555-5143, pelo qual é assinante Maria Alves Pereira, instalado na rua Francisco Machado Cruz, 10, no Conjunto Inácio Monteiro (fl. 258).  Desses dados não se verifica qualquer relação do Réu Washington com os fatos a ele imputados, nem a Autora, apesar de instada à manifestação, indicou qualquer relação desse Réu com aquela pessoa, que pudesse levar à pretendida responsabilização. 
O alegado fato do Réu ter tentado obter vantagem da Autora, com relação às fotos que dela teria, não são suficientes à pretendida responsabilização, que no caso dos autos é ligada ao fato da indevida exposição da Autora no site de relacionamento Orkut, único apresentado como causa de pedir. Ademais, não há qualquer prova de que as fotos do site tenham sido aquelas obtidas pelo Réu Washington.
 
Por outro lado, a Ré Google não pode ser responsabilizada pelos fatos a ela imputados.  Em primeiro lugar, absolutamente impossível a prévia verificação de todos os dados que são incluídos na internet, diante da velocidade de todo o sistema. Além disso, promover a censura prévia implica em ofensa a princípios constitucionais. A responsabilização por divulgação indevida e ofensa à imagem de terceiro deve ocorrer, mas apenas em relação à pessoa que descumpre o compromisso assumido perante o provedor da página, e nela insere dados ofensivos a terceiros.  Essa também vem sendo a conclusão de nossos Tribunais, como enunciado de forma exaustiva pela Ré.

Dessa forma, os fatos imputados aos Réus não podem gerar as pretendidas responsabilizações.  Em relação ao primeiro, por não comprovado tenha sido ele a inserir a página no site de relacionamentos Orkut, e quanto à Ré Google por não ter promovido qualquer ato de ofensa à Autora. Assim que verificou a irregularidade dos dados, promoveu sua exclusão (fl. 192).

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Como se pode verificar do acima enunciado, o dano moral não prescinde dos mesmos elementos de um dano material, ou seja, se faz necessária a prova do dano, mas também de quem o produziu, elemento essencial que não se conseguiu demonstrar nestes autos pela Autora, que, desse modo, desatendeu ao ônus processual instituído no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, por não comprovada a autoria do dano em relação ao Réu Washington, além de entender não ver caracterizada a responsabilidade atribuída à Ré Google.

A Autora deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 a cada Réu (artigo 20, par.4º, do C.P.C.). Essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Corrija-se a numeração das folhas destes autos, a partir daquela que indevidamente constou como 178. a serventia deve ter mais atenção quando da numeração das folhas, pois a de nº 77 aparenta ser 177, o que levou ao erro das posteriores, mas que também poderia ser evitado com uma verificação das páginas anteriores. As referências utilizadas na sentença já observam a numeração correta.
Após o trânsito em julgado, autorizo o levantamento de eventual GRD não utilizada em dez dias. Decorrido in albis e feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.

P. R. Int.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
