

SENTENÇA

Processo nº:003.06.103545-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Caizar Confecções Ltda
Requerido:Instituição Irmãs de Jesus Bom Pastor Pastorinhas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares








VISTOS.



CAIZAR CONFECÇÕES LTDA. propôs a presente ação de indenização por perdas e danos contra IRMÃS DE JESUS BOM PASTOR PASTORINHAS dizendo ter firmado contrato de parceira para fornecimento de uniformes com a ré, em agosto de 2001, e no contrato consta cláusula de exclusividade, o que não foi cumprido pela ré.
Diz que tinha previsão de venda de, no mínimo, seiscentos e cinqüenta jogos de uniformes por ano, mas que durante os quarenta e cinco meses que durou o contrato vendeu somente cerca de 10 (dez) jogos de uniformes por ano.
A ré permitia que outra empresa também vendesse os uniformes e, a ela dava preferência, consentindo que anunciasse em sua revista.
Por ter a ré descumprido com a obrigação assumida, deve indenizar o autor pelos danos suportados, que aponta como sendo R$ 294.025,00 (duzentos e noventa e quatro mil e vinte e cinco reais).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 20/86.
Após regular citação, a ré ofereceu contestação a fls. 119/151 alegando, preliminarmente, a carência da ação, pela desnecessidade da intervenção judicial na relação entre as partes.
No mérito, diz que, apesar do que consta do contrato, nunca foi vontade das partes ajustar qualquer tipo de exclusividade na confecção de uniformes, já que era rotina da instituição sempre ter dois fornecedores de uniformes, e que a contratação do réu teve origem no distrato firmado com o outro segundo fornecedor.
Ambos os fornecedores eram indicados para os alunos e a ambos era disponibilizado espaço para a comercialização dos uniformes.
Aponta, ainda, irregularidades nas assinaturas dos documentos apresentados pelo autor.
Os documentos de fls. 152/164 acompanharam a contestação.
O autor refutou os termos da contestação apresentada, reiterando o alegado na petição inicial (fls. 168/174).
As partes atenderam ao chamado para especificar provas a fls. 177 e 179/180.
Infrutífera a conciliação tentada em audiência para este fim designada (fls. 183).
É o relatório.
D E C I D O 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, aprecio e afasto a preliminar de carência da ação apresentada pelo réu.
Com efeito, tem o autor interesse processual no pedido deduzido, sendo que o resto é mérito e com ele será apreciado.
O mérito não há como ser acolhido o pedido inicial, ainda que o contrato mencione a exclusividade no fornecimento de uniformes.
É certo que a cláusula 6.3, que tem a seguinte redação:
Garantir exclusividade ao PRIMEIRO CONVENENTE, na comercialização do seu UNIFORME ESCOLAR; (fls. 22) e  traz a idéia de que somente o autor poderia fornecer os uniformes para os alunos da ré, mas é certo que tal cláusula, além de ferir os princípios mais comezinhos dos direitos do consumidor, por parte da ré em relação aos seus alunos, é certo a sua não aplicabilidade durante todo o tempo que vigorou o ajuste entre as partes (45 meses), faz com que não possa o autor pretender qualquer indenização com base no não cumprimento da cláusula de exclusividade.
Não se mostra justo para com os alunos da ré que esta somente credencie um fornecedor para os seus uniformes, e diante da obrigatoriedade do uso de uniformes, estaria ela obrigando aos seus alunos a comprar todos os uniformes junto ao autor.
Isto não se mostra justo para com os alunos, impedindo a concorrência e dirigindo, de forma única e sistemática, que os uniformes sejam adquiridos de somente um fornecedor.
E, ainda, tem que o contrato de parceira vigorou por quase quatro anos, sem que o autor tenha, em qualquer momento antes de seu término, se voltando contra a presença de outro fornecedor para esses mesmos uniformes, não sendo lícito a ele que, agora, após o término da relação contratual, exigir que a ré pague todo o valor que ele esperava faturar durante o contrato entre as partes.
Por derradeiro, com relação a alegação que o outro fornecedor tinha tratamento diferenciado, nada há nos autos a autorizar a conclusão que tal situação tenha sido verdadeira.
A questão da não publicidade na revista editada pela ré, não há demonstração de qualquer tentativa neste sentido, sem sucesso.
O fato do autor demonstrar que o outro fornecedor publica anúncios não traz a certeza de que ao autor foi negada tal possibilidade.
E, por derradeiro, nenhuma irregularidade há na realização de plantões de venda na local retratado revelado na fotografia de fls. 54/55, já que isto atende ao que consta da cláusula segunda do ajuste (fls. 20).
Desta forma, não se pode imputar à ré qualquer conduta que a obrigue a indenizar as perdas e danos apontados pelo autor, o que torna imperioso o decreto de improcedência do pedido inicial.

Pelo exposto e por todo o mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, julgando o feito extinto, com resolução do seu mérito, consoante dispõe o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento ) do valor atualizado da causa.
O cálculo do preparo recursal deverá ser feito tendo como parâmetro o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
