

SENTENÇA

Processo nº:010.09.103307-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciana Fernanda de Melo
Requerido:Hospital e Maternidade São Camilo Ipiranga e outros

CONCLUSÃO

Em  22 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.


VISTOS.

LUCIANA FERNANDA DE MELO move a presente ação declaratória de inexistência de responsabilidade c/c indenização por danos morais em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO IPIRANGA, GPAT S/A ? PROPAGANDA E PUBLICIDADE E BRADESCO SAÚDE S/A, postulando a declaração de inexistência de responsabilidade da Autora sobre o débito gerado e sustar definitivamente o protesto do título, bem como, a condenação dos Réus no pagamento de 50 (cinqüenta) vezes o valor do débito indevidamente inscrito por dano moral, além do pagamento das verbas de sucumbência.

Alega a autora, em síntese, que, em razão de contrato de trabalho com a corré GPAT, tinha cobertura do convênio médico com a corré Bradesco. Em 13/12/08, após a autora ser atendida e medicada em razão de crise aguda de cálculo renal, foi informada que a classe do convênio fora alterada e que não mais haveria cobertura para o tratamento realizado. Assinou, então o termo de compromisso, assumindo o risco de eventual cobrança.

Com a petição inicial vieram o instrumento de mandato de fls. 20 e os documentos de fls. 21/44.

Foram apensados os autos da ação cautelar de sustação de protesto, onde foi concedida a medida liminar.

Citados, os réus apresentaram contestações, com documentos.

O hospital corréu sustentou a legalidade da cobrança e do protesto e a diversidade das relações jurídicas entre ele e a autora e desta com o convênio (fls.78/86).

A corré GPAT argúi preliminar de incompetência absoluta da Justiça Comum Estadual para processamento da presente lide, devendo os autos ser remetidos à Justiça do Trabalho e carência da ação por ilegitimidade passiva e ausência de interesse processual. No mérito, afirma ter comunicado a todos sobre a alteração do plano de saúde (fls. 94/105).

A corré Bradesco Saúde S.A. sustenta, em preliminar, falta de interesse de agir, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, afirma a inexistência de responsabilidade pela cobertura do tratamento e inexistência de dano moral (fls. 157/178).

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera (fls. 226).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de incompetência deste Juízo para conhecer e julgar a presente lide.

Não obstante a relação empregatícia entre autora e corré GPAT, a lide versa sobre inexigibilidade de título de crédito, sua possibilidade de protesto e consequentes danos morais, sem qualquer indagação sobre normas trabalhistas.

Rejeito as preliminares arguidas de ausência de interesse processual e ilegitimidade passiva, pois, em verdade, a matéria envolve o mérito e como tal será apreciada. Não se perca de linha de consideração que as corrés GPAT e Bradesco Saúde foram colocadas no pólo passivo em relação ao pedido de indenização por dano moral.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial.

A peça inaugural atende, folgadamente, a todos os requisitos legais e não traz, em si, nenhum dos vícios que a possam macular pela inépcia.

Ademais, a petição inicial possibilitou aos réus a ampla defesa, com apresentação de matérias preliminares e enfrentamento do mérito.

No mérito, os pedidos não podem ser acolhidos.

A autora foi atendida e medicada no Hospital São Camilo e assinou o termo de compromisso de pagamento.

Diante de tal fato incontroverso, não se discute a legalidade da conduta do hospital corréu: não ocorrido o pagamento espontâneo das despesas, levou o título a protesto.

Em consequência, não há como declarar a inexigibilidade do título em relação à autora ou, em suas palavras, a ausência de responsabilidade da autora sobre o débito gerado nem como sustar definitivamente o protesto do título.

Observe-se que a relação jurídica estabelecida entre autora e hospital é independente das relações da autora com sua ex-empregadora e o plano de saúde por esta oferecido.

Negada a cobertura pelo convênio, o hospital somente poderia cobrar as despesas havidas da autora, a destinatária do tratamento e a responsável pelo pagamento, segundo termo assinado.

Por fim, saliente-se a impossibilidade de um hospital apresentar prévio orçamento sobre os gastos e despesas, pois cada ser humano reage de uma forma. Enquanto uns restabelecem em minutos, outros levam dias e outros ainda, levam meses, necessitando até de internação em UTI. Ademais, muitas vezes, o atendimento requer urgência, não sendo razoável aguardar a apresentação de orçamento para, depois de aprovado, salvar a vida humana.

Quanto à corré Saúde Bradesco, não há sombra de dúvida da ausência de qualquer responsabilidade pelo evento ocorrido.

Trata-se também de fato incontroverso a alteração legítima ocorrida entre a prestadora de convênio médico-hospitalar e a estipulante. Em consequência, não lhe cabia a cobertura do tratamento ocorrido e não tem qualquer relação com a cobrança feita pelo hospital.

Por outro lado, não cabia à empresa Saúde Bradesco a obrigação de avisar os beneficiários da alteração celebrada com a estipulante.

Quanto à corré GPAT, ex-empregadora da autora, seria pertinente a investigação sobre a efetiva realização do comunicado da alteração do convênio, se tivesse a autora pedido reembolso das despesas a pagar para o hospital.

Todavia, em relação à mencionada corré, há apenas pedido de condenação a indenização por dano moral.

E, nesse passo, não se pode concluir pela existência de dano moral.

Verificado o inadimplemento, o hospital levou, legitimamente, a cobrança a protesto. 

Se tanto não bastasse, a autora teve a ordem de protesto sustada. 

Não se pode concluir pela existência de dano moral, cujo reconhecimento implica mais do que meros dissabores. Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos, dissabores ou contra ? tempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, absolutamente normais, na vida de qualquer um.

Apenas por amor ao argumento, quanto à afirmação da autora de que se soubesse que o atendimento médico seria cobrado, nunca e jamais, iria buscar tratamento em um hospital particular no qual o seu convênio médico não cobrisse as despesas (fls. 199), repita-se, somente haveria relevância se formulado pedido de indenização por dano material referente ao reembolso das despesas.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, principal e cautelar, e revogo a medida liminarmente concedida.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% da soma dos valores das ações (principal e cautelar), corrigidos desde os ajuizamentos, observados os benefícios da justiça gratuita que lhe foram concedidos.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, comunicando a liberação do título.

P. R. I. 


 São Paulo, 22 de junho de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
