

C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.103830-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Eduardo Motta
Requerido:Kilma Maria Jose Oliveira e outros

Justiça Gratuita


Vistos.
CARLOS EDUARDO MOTTA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra KILMA MARIA JOSÉ OLIVEIRA e EDNA MARIA JOSÉ OLIVEIRA, também qualificadas, em que alega que em 17 de janeiro de 2008, por volta de 19h30min, trafegava com o seu veículo pela Rua Jorge Faleiros, sentido centro-bairro, quando teve o veículo abalroado pelo veículo de propriedade da co-ré Kilma conduzido pela co-ré Edna que saiu da Rua Frank Garcia e adentrou na Rua Jorge Faleiros, sentido bairro-centro, na contra-mão em alta velocidade vindo a colidir na lateral esquerda do veículo do autor. Informa que a despeito da culpa da ré, as partes entraram em acordo e esta se comprometeu a acionar o seu veículo para cobrir os prejuízos patrimoniais causados com o veículo do autor, desde que dividisse com ela o valor da franquia de R$ 1.400,00, com o qual o autor concordou. Assim, o autor cumpriu com a sua parte e efetuou o valor da quantia de R$ 700,00 entretanto o autor foi surpreendido ao entrar em contato com a ré e esta dizer que somente acionaria o seguro se o autor pagasse o valor total da franquia. Entretanto, o autor não concordou e vendeu o veículo em fevereiro de 2008 pelo valor de R$ 3.500,00 tendo que abater do valor real do veículo R$ 9.029,29, o valor do conserto de R$ 7.543,32. Assim, pede o autor a procedência da ação para que as rés sejam condenadas a restituir o valor da franquia de R$ 700,00 bem como ao pagamento de R$ 5.529,00 correspondente à depreciação do veículo avariado (resultante da diferença do valor de seu veículo para a venda de R$ 9.029,00) além de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 26.979,00.
Com inicial de fls. 02/22, junta documentos de fls. 23/52.
Citadas (fls. 83/84), as rés oferecem contestação de fls. 88/95, com documentos de fls. 96/138, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 142/146.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 148.
Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 149), a denunciada Tokio Marine Seguradora S/A, atual razão social de Real Seguros S/A é citada a fls. 151 e oferece contestação a fls. 160/171 com documentos de fls. 172/187.
Na instrução, é ouvida uma testemunha do autor (fls. 243) e uma das rés (fls. 244).
Encerrada a instrução (fls. 242), o autor  oferece alegações finais por meio de memoriais a fls. 245/252 e a empresa denunciada a fls. 272/275.
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito,não procede a ação principal, nem a denunciação da lide.
Consta que em 17 de janeiro de 2008 (quinta-feira), por volta de 19h30min, o autor trafegava com o seu veículo  (Hyundai Accent, 1995) pela Rua Jorge Faleiros, sentido centro-bairro, quando teve o veículo abalroado pelo veículo de propriedade da co-ré Kilma, Corsa Sedan, conduzido por sua mãe, ora co-ré Edna (fls. 221) que saiu da Rua Frank Garcia e adentrou na Rua Jorge Faleiros, sentido bairro-centro (fls. 27 e 101).
Segundo se pode depreender dos autos, o veículo da ré trafegava pela rua Frank Garcia, que possui mão única de direção e pretendia a ré fazer conversão à direita para ingressar na rua Jorge Faleiros, rua esta de mão dupla (fls. 27, 101 e 102).
A testemunha arrolada pelo autor, Helder, relata que no dia dos fatos encontrava-se na varanda de sua casa localizada na rua Jorge Faleiros, 160 e logrou avistar no momento em que a ré adentrou nessa rua fazendo a curva para direita sem parar no entroncamento e que a ré teria feito a curva muito aberto. Acrescenta ainda a testemunha que o autor descia pela rua Jorge Faleiros na mão certa de direção (fls. 243).
Em sentido diverso depõe a testemunha da ré, Roberto José (fls. 240). Trabalha de segurança na rua Jorge Faleiros faz 3 anos e afirma que o autor descia pela rua Jorge Faleiros em alta velocidade e no meio da pista lembrando que a via é de mão dupla.
Entre as duas versões, reputo a mais coerente a versão do segurança, haja vista que é curial, dada a sua função, que fique observando o movimento da rua. O próprio segurança assevera que o morador Helder somente apareceu no local após a batida saindo de cueca da casa, pois Helder pensava que tinha atingido o carro dele.
Vale dizer pois que o acidente se deu não por culpa da ré, senão em razão de o veículo do autor descer pela rua Jorge Faleiros na contramão de direção e interceptar a trajetória da ré.
Leciona Vicente Greco Filho (Direito Processual Civil Brasileiro. 19ª ed. Vol. 2. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 205) que:  a dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito... Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu.
O pleito quanto aos danos morais não se sustenta, uma vez que a colisão de veículos noticiada na inicial não é circunstância apta a caracterizar tais danos em prol do autor, demais disso, nenhuma lesão corporal sofreu o autor (fls. 30).
Para Sergio Cavalieri Filho, em seu livro Programa de Responsabilidade Civil ? 6ª. Ed ? p. 105: Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos
Já a obra DANO MORAL de Yussef Said Cahali ? 3ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 242, dispõe: ...Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pelas frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida.
Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade, diz Antonio Jeová Santos, no livro DANO MORAL INDENIZÁVEL ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111.
Numa matéria publicada na Revista dos Tribunais, O dano moral e sua avaliação, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou:  Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.
Na obra DANO MORAL, 5ª. Ed. ? 2007 ? Editora Juarez de Oliveira, p.118, Humberto Theodoro Júnior nos ensina: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social.

Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa; por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Julgo ainda IMPROCEDENTE o pedido de denunciação da lide e condeno as rés denunciantes em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa; por serem as rés beneficiárias da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
