

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.07.103301-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Nizara da Silva
Requerido:Elita Gil Tierno

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


TATIANE NIZARA DA SILVA promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra ELITA GIL TIERNO, alegando, em síntese, que, após o falecimento de seu genitor, sua genitora consentiu que vivesse sob a guarda da ré, que a tratava, contudo, como empregada, em regime escravo, e ainda apropriou-se indevidamente da indenização do seguro de vida deixado por seu pai e do saldo da conta de FGTS dele. Narrou as ofensas morais a que foi submetida e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao ressarcimento dos valores por ela subtraídos, no importe de R$ 19.830,94, e ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 40/65, alegando, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, negou os fatos narrados na inicial, argumentou que o ônus da prova é da autora e sustentou que ela é litigante de má-fé. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 97/113.

O processo foi saneado a fls. 129, oportunidade em que foi afastada a preliminar e deferida a produção de provas.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, bem como foram ouvidas três testemunhas (fls. 254/264).

As partes apresentaram memoriais por escrito a fls. 268/270 e 271/280.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, ao cabo da instrução processual, não restaram suficientemente comprovados nos autos os fatos narrados na petição inicial, ônus que competia à autora à luz do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

No que tange ao alegado tratamento humilhante a que a autora teria sido submetida enquanto viveu sob a guarda da ré, é bem verdade que a testemunha Silvia, que foi vizinha dela, contou que, em certa oportunidade, lá pelos idos de 1994/1995, ouviu gritos bem cedo, pela manhã, em que se dizia Tatiana, sua vagabunda, tem que fazer as coisas e também informou que a autora estava sempre descabelada e de cabelos sujos. Nada obstante, a testemunha não soube explicar que coisas seriam aquelas referidas e ainda asserevou é tudo isso que sei, mesmo porque não ficava prestando muita atenção (fls. 259/260).

Como se não bastasse, as testemunhas arroladas pela ré narraram em contrapartida, de forma coerente e segura, que a autora era bem tratada e que nunca tiveram notícias ou presenciaram maus-tratos em relação a ela por parte da ré.

Além disso, confirmaram a informação prestada pela ré em depoimento pessoal de que a autora realmente chegou a ir embora de sua casa, mas voltou a morar em companhia da demandada a seu pedido, circunstância que retira a credibilidade da versão da autora no sentido de que, sob a guarda da ré, era submetida a toda sorte de humilhação e constrangimento. Realmente, fosse verdadeira tal alegação, certamente a autora não teria pedido para voltar a viver em companhia da requerida.

De seu turno, quanto à alegada apropriação por parte da ré de valores pertencentes à autora, tampouco há nos autos qualquer prova. O documento de fls. 28, ao revés, comprova que foi a própria autora quem realizou o saque do saldo do FGTS de seu falecido pai e não há qualquer elemento de convicção que confirme a versão de que entregou o valor sacado à ré. Por sua vez, muito embora o documento de fls. 24 comprove que houve um depósito no valor de R$ 13.675,35, que seria a indenização do seguro de vida do pai da autora, na conta de titularidade da ré, verifica-se, dos extratos de fls. 24/27, que se trata de conta e/ou, ou seja, conta conjunta, sendo que própria admitiu na petição inicial que realmente era co-titular da conta, de maneira que competia à demandante provar que a movimentação da indigitada conta era feita exclusivamente pela ré. Sem tal prova, não há como presumir que o dinheiro tenha sido consumido exclusivamente pela ré.

Neste contexto, forçoso reconhecer-se que não há prova alguma dos fatos dos quais decorre o direito que a autora alega ter, o que impõe a prolação do non liquet. Deveras, sem a prova de que a ré praticou os atos ilícitos descritos na petição inicial, não há como impor qualquer obrigação de indenizar. 

Não é caso, contudo, de reconhecer-se a alegada litigância de má-fé da autora, porque sua caracterização exige prova satisfatória de que a parte agiu com intuito meramente protelatório ou com vistas de prejudicar a efetividade da Justiça, o que não se vislumbra no caso dos autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Tatiane Nizara da Silva contra Elita Gil Tierno e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2010.
