

SENTENÇA

Processo nº:0103733-32.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Supermercado Unipreço Ltda
Requerido:Ar Assessoria Planej. e Fom. Com. Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Supermercado Unipreço Ltda ajuizou ação de anulação e inexigibilidade de título de crédito em face de Ônix Comércio de Bebidas e AR Assessoria Planejamento e Fomento Comercial Ltda, alegando, em síntese, que atua na comercialização de produtos alimentícios fabricado por diversos fornecedores e foi surpreendida pelo aviso de protesto enviado pelo 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, São Paulo, para pagamento da quantia de R$3.640,00 (três mil e seiscentos e quarenta reais), representada pela Duplicata Mercantil por Indicação nº 04006568. Em razão do ocorrido, propôs medida cautelar de sustação de protesto, processo nº 003.07.101678-4, na qual foi deferida liminarmente a sustação do título. Alega, ainda, que as mercadorias que ensejaram a emissão do título não foram entregues, fato que o desobriga do cumprimento da obrigação de pagamento do valor relativo à compra das mercadorias. 

Pede a procedência da ação para que seja declarada a nulidade do título nº 04006568, no valor de R$3.640,00 e consequente inexigibilidade, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida, bem como a condenação por danos morais pelos dissabores sofridos e juntou os documentos de fls.06/86.

Citada, a corré AR Assessoria Planejamento e Fomento Comercial Ltda apresentou contestação alegando, em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido pelo fato da "pessoa jurídica não estar sujeita a reparação moral por envolver reparação de ordem psicológica, dor, angustia, tristeza, revolta, elementos não ligados à figura da pessoa jurídica" e, no mérito, que não se entende credora da importância lançada na duplicata porque a primeira ré promoveu o resgate do título. Afirma que não se opõe ao reconhecimento da inexigibilidade do título. Requer o reconhecimento da impossibilidade jurídica do pedido, com a extinção do feito sem julgamento do mérito e, se assim não for entendido, a improcedência da ação com relação a pretensão indenizatória a ela dirigida (fls.108/114). Juntou os documentos de fls.115/123).

Réplica a fls. 129/134.

A corré Ônix Comércio de Bebidas foi citada por edital (fls. 179 e 182/183), cujo prazo decorreu sem manifestação, sendo-lhe nomeado Defensor Público que contestou por negativa geral (fls. 184).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Afasto a preliminar arguida, porque o pedido de indenização por dano moral, mesmo por parte da pessoa jurídica, é admitido pelo ordenamento jurídico. A questão referente à sua configuração ou não diz respeito ao mérito.

A ação procede em parte.

Além de não comprovada a causa da emissão do título, porque não há prova da entrega das mercadorias pela primeira ré ao autor, a segunda ré reconhece a procedência da pretensão da declaração de sua inexistência.

Quanto ao dano moral, este se configuraria caso o título tivesse sido protestado, porque tal fato enseja abalo do crédito e prescinde da prova do prejuízo, que é presumido.


Ocorre que devido ao deferimento do pedido liminar na ação cautelar, o protesto não chegou a ser efetivado, razão pela qual a autor não sofreu prejuízo e não há nenhuma outra conduta configuradora do dano moral, na medida em que não há de se falar em abalo da honra subjetiva de pessoa jurídica. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE as ações cautelar e principal, para confirmar a liminar anteriormente deferida e para declarar a inexigibilidade da Duplicata Mercantil por Indicação nº 04006568, no valor de R$3.640,00 (três mil e seiscentos e quarenta reais).

Expeça-se guia de levantamento do valor depositado em caução, em favor do autor.
Oficie-se ao Tabelião para a sustação definitiva do título. Consigno que os emolumentos devidos deverão ser arcados pela segunda ré apresentante do título, e caso assim não proceda o autor poderá efetuar o recolhimento e pedir o ressarcimento nos autos desta ação, em fase de execução, por se tratar de despesa de sua responsabilidade.

Considero no mais recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
