

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.103196-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jaldete Santos, CPF 162961208-18
Advogado:Haydee da Costa Vieira Pinto, OAB 108416
Requerido:Michelle Jorge Gomes, CPF 176430478-04
Requerido:Sueli Jorge Gomes, CPF 132183838-70
Advogado:Fabiano Zampolli Pierri, OAB 154626 (PAJ)
Data da audiência:08/03/2010 às 14:00h









Aos 08 de março de 2010, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou as rés em sua defesa oral: Não são verdadeiras as alegações da autora, uma vez que a única coisa que Michele fez foi chamar a atenção dela por estar com o carrinho no elevador social. Em nenhum momento a autora foi ofendida e não são verdadeiras as frases contidas nos autos, motivo pelo qual contestamos o alegado pedindo a improcedência da ação. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Miria Rubira Herrada Gato, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava aguardando o elevador, quando notei a Michelle saindo falando em voz alta e gesticulando com a mão. Assim que entrei no elevador, encontrei a autora aqui presente chorando. Segundo a autora, a ré Michele tinha dito que ali não era lugar dela e sim no elevador de serviço. Também fiquei sabendo, através da autora, que em outra oportunida de a cor-e Michele a destratou. Não presenciei o segundo fato. A co-ré Michele é pessoa normal e não tenho conhecimento de eventuais escandalos que ela tenha praticado no condomínio. Pelo que me recordo o elevador de serviço não estava funcionando e o carrinho usado pela autora não era daqueles que ocupava muito espaço. Às reperguntas do(a) autor(a):  Não me recordo a frase proferia pela co-re Michele, mas era algo no sentido de que o lugar da autora era no elevador de serviço. A autora também trabalhava como babá e eu a via com as crianças. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a),  Dalgi Sequeira Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não presenciei os fatos. Eu me recordo que pedi para a autora, a qual é minha funcionaria, para descer para pegar carne que eu havia comprado. Não sei se o elevador estava demorando muito ou se efetivamente estava quebrado, sendo que a autora acabou descendo pelo social. Fiquei sabendo que a minha funcionaria esteve um problema com a co-ré Michele, oportunidade em que ela teria sido repreendida por estar usando o elevador social. Também conhecimento de uma representação feita pela mãe da Michele e fui conversar com ela. Para minha surpresa, ela não concordou em pedir desculpas para a minha funcionaria e nossa conversa acabou se encerrando sem maiores incidentes. Posteriormente, um dia depois, através da autora, fiquei sabendo que a co-ré Michele tinha encontrado com ela no elevador de serviço e dito algo no sentido de que aquele era o lugar dela com cachorros e com o lixo. Não presenciei nenhum dos fatos. A autora estava extremamente abalada em especial na segunda oportunidade. Às reperguntas do(a) autor(a):  A autora me ajudava com as crianças e descia com ela. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente julgo extinto sem julgamento do mérito com relação a co-ré Sueli, uma vez que não há nos autos qualquer indicio de que ela tenha ofendido a autora na sua moral, sendo certo quer as reclamações ofertadas foram realizadas dentro do direito dela como moradora do condomínio, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. Com relação a co-ré Michele, a ação é procedente. Incialmente faço consignar que vige no Juizado Especial o principio da equidade, da simplicidade e da livre apreciação da prova, o que permite que o Juizo, com base no que observou e constatou nos autos e na audiência decida pela procedência ou improcedência da ação. Não existe uma prova concreta quanto às palavras injuriosas utilizadas pela co-ré Michele. Todavia, a prova indiciária, decorrente dos depoimentos colhidos em audiência, mais precisamente pessoas que observaram o final dos fatos e o transtornos no comportamento da autora motivados pelos eventos, tornam o Juizo seguro de que de fato a autora foi destratada pela co-ré Michele e violada nos seus sentimentos como ser humano. A condição de empregada domestica não se difere da condição de qualquer outro profissional, merecendo respeito seja pelo patrão como pelas demais pessoas. Inclusive, a existência de elevador social não pode servir para diferenciar pessoas pela condição social, o que violaria o artigo 5º Caput da Constituição Federal. Anoto que é reprovável o uso irregular do elevador social para transportes de cargas pequenas ou não, mas jamais tal equivoco autoriza a humilhação de uma pessoa, mormente quando ela cumpre ordens da sua patroa que deveria ser punida pelo condomínio ao violar as suas regras e desde que a punição esteja previamente determinada na convenção do condomínio. Portanto, inquestionável os danos morais sofrido pela autora nos dois episódios, uma vez que Dona Michele extrapolou os seus direitos, acabando por violar os sentimentos alheios, do que decorre o dever de indenizar. Faço consignar que não um prova material, mas elementos de convicção que permitem a certeza de que a autora foi injuriada. Isso porque, uma das testemunhas presenciou a ré esbravejando e gesticulado, bem como autora chorando e em situação de abalo emocional. Também há a reclamação por escrito, que embora não seja uma injúria, não deixa de demonstrar o estado de ânimo da genitora da ré após o primeiro episódio, do que se pode imaginar a conduta da ré. Torna-se necessário ainda consignar que a injúria, no mais das vezes, é praticada em locais que não permitem uma prova por parte de quem foi ofendido, motivo pelo qual a análise, como no presente caso, deve ser ampla e através da prova indiciária, sob pena de ser prestada homenagem a impunidade. Considerando as peculiaridades do caso, a necessidade de indenizar sem gerar lucro, fixo os danos morais na quantia de R$ 500,00, que sofrerá juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
