

SENTENÇA

Reclamação:0103771-32.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Maria Aldeniza de Holanda Oliveira
[Tipo Completo da Parte Passiva:Herbert Regis Soares do Nascimento, Consórcio Aliança - Cooperpeople
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado. Eu,_________________, escrevente subscr.

Vistos.



TAILLA DE HOLANDA OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de HERBERT REGIS SOARES DO NASCIMENTO e COOPERTRANSE, ambos devidamente qualificados e representados nos autos.

Aduz, em síntese, para amparar sua pretensão, no dia 09 de dezembro de 2005, no período da tarde, a autora e sua mãe embarcaram no ônibus de placa DJE-0705 com destino ao ponto da Fazenda da Juta. Afirma que o motorista fez manobras perigosas que culminou com o acidente. Afirma que sofreu lesões no rosto e dentes. Os requeridos negaram-se ao ressarcimento das despesas odontológicas. Afirma que além dos danos materiais, despesa com dentista, sofreu danos morais em razão do constrangimento sofrido. 
Requer, desta forma, a procedência da ação, com a conseqüente condenação dos requeridos a indenizá-la no valor das despesas odontológicas e danos morais no importe de cinqüenta salários mínimos. Vieram os documentos de fls.11/54.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 55.
Emenda ? fls. 66/68.
Recebimento da emenda ? fls. 105 ? alterando o pólo ativo da ação para Maria Aldeniza de Holanda Oliveira.
Citações ? fls. 119.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 121/122
O réu Herbert apresentou contestação ? fls. 123/130 ? alegando, em preliminar inépcia da inicial e carência da ação e, no mérito, afirmou que o acidente foi de pequena monta e provocado pela genitora da vítima que não a vigiou a contento. Contesta, ainda, o valor da indenização e pede a improcedência do pedido.
A ré Coopertranse apresentou contestação ? fls. 134/153 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva de parte. Apresentou denunciação à lide e, no mérito, impugnou os pedidos da autora.
Réplica ? fls. 177/183.
Determinou-se a especificação de provas ? fls. 185.
Decisão afastando as preliminares ? fls. 190/193.
Laudo pericial ? fls. 228/231.
As partes manifestaram-se.
Esclarecimentos ? fls. 241/242.
Indeferimento de prova oral ? fls. 258.
Agravo retido ? fls. 260/261. Decisão mantida ? fls. 277.
Memoriais ? fls. 263/265; 266/268 e 283/304.

É o relatório.
Decido.
Trata-se de responsabilidade civil do transportador rodoviário de pessoas, onde a requerente requer indenização por danos causados em razão de acidente no percurso.
A ação é procedente.
As matérias alegadas em preliminar foram afastadas na decisão saneadora e não houve recurso. A alegação, portanto, está preclusa.

Com efeito, é incontroverso que a autora se encontrava no ônibus e que este se envolveu em um acidente que causou as lesões relatadas na inicial, causando danos materiais e morais.
Trata-se, pois, de responsabilidade do transportador.
A palavra transportar significa, no sentido vulgar, conduzir ou levar de um lugar para outro. Em seu sentido jurídico significa conduzir mediante contrato, de um lugar para outro, em veículos ou instrumentos apropriados, mercadorias ou pessoas.
É certo que nos centros urbanos, com a necessidade de deslocamentos constantes para o trabalho ou lazer, fez  surgir o transporte coletivo de pessoas. 
A Constituição da República estabeleceu o transporte como uma das atividades privadas do Estado, com a possibilidade de sua concessão ou permissão para exploração privada. O ato de concessão ou permissão de exploração dos transportes às pessoas jurídicas de direito privado e o exercício dessa atividade estatal a elas transfere, também, as mesmas obrigações do Poder Público.
Assim, as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, aplicando-se a teoria da responsabilidade objetiva.
Agostinho Alvim afirma que a obrigação do transportador é de fim e não de meio. O transportador obriga-se pelo fim, isto é, garante o bom êxito do transporte e se garante a prestação do serviço, mas não tem bom êxito, nem o justifica com uma das causas excludentes admitidas, responde pelos prejuízos suportados pelo contratante.
O transportador está obrigado a reparar independentemente de culpa, salvo se provar que houve culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.
Não é o caso dos autos, pois os requeridos não fizeram prova de nenhuma causa excludente de responsabilidade.
Os danos materiais estão comprovados por documentos e orçamentos apresentados pelos profissionais da área de odontologia.
Quanto aos danos morais, é inegável que a vítima sofreu dor física o que, por si só, implica no ressarcimento do dano.
Mas, além da dor física suportada, a vítima passou por outros constrangimentos, perda de dentes, o que causa transtornos psicológicos.
A jurisprudência é pacífica no sentido de se arbitrar danos morais em caso de dor física e psicológica. 
É objetiva a responsabilidade do transportador perante passageiro de coletivo que se desequilibra e cai, perdendo os sentidos, no interior do ônibus, em razão da forma brusca em que o motorista dirigia o veículo. Dessa forma, é devida pelo transportador indenização pelos danos morais à passageira pela dor física, incômodo e transtorno causado. (1ºTACSP-2ªC-Ap.1.098.003-1 ? Rel. Amado de Faria ? RT-814/235).
Resta fixar o valor do dano moral, uma vez que os danos materiais estão comprovados por meio de documentos.

                                                             Na sua fixação, deve-se levar em conta não apenas a gravidade dos danos, mas também  o nível econômico de quem recebe, conforme ensina Humberto Theodoro Júnior: para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir dos dois dados relevantes: a) nível econômico dos ofendidos; e b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.

                                                            Em outras palavras, no arbitramento da indenização em reparação do dano moral, o juiz deverá ter em conta, notadamente: a) a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e ainda a sua posição social e política: b) a intensidade do dolo ou o grau da culpa do responsável e sua situação econômica.

                                                         Por outro lado, ao se fixar a indenização por dano moral, já registrou o C. Tribunal deste Estado que o seu montante deve ser capaz de proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem, entretanto, haver enriquecimento sem causa à custa do autor da ofensa. (RT-675/100)

                                                        Dessa forma, considerando os critérios acima expostos, fixo o valor do dano moral em vinte salários mínimos.
 
                                                         Posto isso, e considerando o que mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Indenização para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização a título de danos materiais, tratamento odontológico, cujo valor será apresentado mediante comprovante de recibos ou notas fiscais e danos morais no importe de vinte salários mínimos. Os danos materiais serão corrigidos monetariamente deste a distribuição da ação e juros legais desde a citação.
Condeno, igualmente, os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C


São Paulo,26 de maio de 2011.
