

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.08.103888-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Leandro Irineu Castor
Requerido:Dhj Comércio de Veículos Ltda (fiat da Vinci)





Vistos.

LEANDRO IRINEU CASTOR ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. (Fiat da Vinci) , alegando  ter comprado um veiculo na loja ré, não recebendo a documentação no prazo prometido, o que lhe causou danos materiais e morais. Pleiteou o devido ressarcimento.
Em contestação (fls. 105/114) a requerida suscitou preliminar, e no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 133/142).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois se confunde com o mérito.
A ação merece prosperar em parte.
A entrega da documentação do veículo adquirido é de responsabilidade da loja vendedora, ora ré.
O prazo firmado para entrega da documentação seria de  30 trinta dias. Mas a requerida superou tal período de forma exagerada.
Conforme documento de fls. 36, o autor recebeu a documentação em dezembro/2007, tendo adquirido o veículo em maio daquele ano; um atraso de  07 (sete) meses.
O requerente permaneceu 03 (três) meses sem usar o veiculo, já que não poderia licenciar o mesmo. Justificado, pois, o pedido de dano moral.
A conduta da ré causou não somente dissabores ao autor, mas também insegurança, extremo desconforto, desamparo  e abalo íntimo. Permanecer sem usar o veículo que adquirira e na iminência de ser autuado pela autoridade de transito são conseqüências causadas pela ré e que justificam o pedido de indenização por danos morais.
A requerida devia saber antecipadamente se o veículo tinha ou não restrição fiscal antes de vendê-lo ao autor.
A ré reconhece o atraso referido nos autos, principalmente na carta de sua lavra acostada a fls. 34, descumprindo o prazo de 30 dias estabelecido no art. 123, §1º, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Tendo a ré se comprometido a tanto, a responsabilidade de fazer a transferência legal da documentação do veículo lhe pertencia.   
Se a ré regularizasse a documentação no prazo legal de 30 dias, contados da data da venda, não existiria a presente celeuma. 
Não há dúvida alguma em relação à ocorrência de danos morais. 
A locomoção de veículo com documento sem a devida transferência, com prazo superior a 30 dias, não é permitida, nos termos do dispositivo legal. 
É evidente que tal ocorrência gera constrangimento, sofrimento e abalo psicológico, o que justifica a condenação da empresa requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça de Minas Gerais ? TJMG - RESPONSABILIDADE CIVIL. ANOTAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DO VEÍCULO PERANTE O ÓRGÃO DE TRÂNSITO. RELAÇÃO DE CONSUMO. TEORIA DA RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANOS MATERIAIS. DANOS MORAIS. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. I - O credor fiduciário, ao ter consolidada em seu patrimônio a propriedade e posse plena do veículo dado em garantia, deve proceder a alteração da propriedade do bem perante o órgão de trânsito competente, nos termos do artigo 123, I, parágrafo primeiro, do Código de Trânsito Brasileiro. II - O adquirente que não realiza a anotação da transferência do veículo no certificado de registro, responde pelos danos causados ao antigo proprietário em razão dessa omissão. III - Em se tratando de relação de consumo, aplica-se a teoria da responsabilidade objetiva, consagrada no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. IV - A culpa concorrente de terceiro não autoriza a exclusão da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. V - A indenização por danos materiais depende de demonstração dos prejuízos alegados. VI - A conduta da instituição financeira no sentido de não efetuar a alteração da propriedade do veículo junto ao órgão de trânsito, causa dano moral ao antigo proprietário, em razão do desconforto, transtornos e constrangimento gerados pela aplicação e cobrança de penalidade por infração de trânsito que não cometeu. VII - A indenização por dano moral deve ser fixada em valor razoável, diante das circunstâncias do caso concreto. APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0713.07.070.914-0/001 - COMARCA DE VIÇOSA - APELANTE(S): DIVINO ANTÔNIO DO CARMO - APELADO(A)(S): BANCO BRADESCO S/A - RELATOR: EXMO. SR. DES. BITENCOURT MARCONDES. 
O valor respectivo a ser fixado será de 10 salários mínimos vigentes á época do pagamento. 
Por outro lado, os danos materiais não restaram demonstrados de forma suficiente. O valor da parcela do financiamento não é considerado prejuízo material. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE  para condenar a requerida ao pagamento de 10 salários mínimos vigentes à época do pagamento. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o  valor da condenação, deixando de condenar o autor, eis que a condenação em valor inferior ao pedido, em se tratando de ação de indenização por danos morais, não implica em sucumbência recíproca, conforme Súmula 326 do STJ. 
P.R.I 
São Paulo, 14 de setembro de 2010.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
