

SENTENÇA

Processo nº:005.09.103677-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Nagela dos Santos Brum
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia


NAGELA DOS SANTOS BRUM, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO ITAÚ S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que possuía cartão de crédito com a ré e efetuava regularmente o pagamento das faturas, até que efetuou compra parcelada e houve cobrança de algumas parcelas em duplicidade. Reclamou com os funcionários do Banco, que prometeram o estorno, o que não ocorreu. Por isso, solicitou o cancelamento do cartão. Nada obstante, foi surpreendida pela existência de restrição em seu nome, em data posterior. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida, pela devolução em dobro do montante cobrado indevidamente e, ainda, condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a cem salários mínimos.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que houve mora da autora, cujo pagamento não se deu de forma correta, a justificar a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Nega a incidência do disposto no artigo 940 do CC e questiona a existência e extensão dos danos morais pleiteados.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável, assim como o reconhecimento da ilicitude da remessa do nome da autora em cadastros de inadimplentes.
A ré não comprovou a existência de débito pendente nem tampouco apresentou justificativa para a cobrança de dívida já paga. Limitou-se a, singelamente, afirmar que o pagamento narrado pela autora, efetuado em abril pretérito, não foi capturado pelos sistemas do réu, posto que feito sem o formulário adequado e com o código de barras equivocado (fl. 57).
Ora,  se assim é, o réu não nega que houve o cancelamento do cartão, o que pressupõe a quitação; reconhece inclusive o pagamento, afirmando em sua defesa que houve equívoco a tornar impossível o registro do recebimento do valor, conquanto efetuado. Todavia, nenhuma prova traz nesse sentido, a justificar a remessa do nome da autora aos cadastros de inadimplentes. 
Por outro lado, conforme se depreende dos documentos de fls 22/32, a autora providenciou sucessivos pagamentos das faturas apresentadas, tanto que referidos pagamentos eram reconhecidos pela instituição financeira, nos meses subsequentes. Em suma, a versão da autora, consumidora manifestamente hipossuficiente, é verossímil e deveria ser elidida por prova em contrário.
Em suma, competia à ré, já que o pagamento foi reconhecido posteriormente, demonstrar o erro do consumidor que justificasse sua conduta. 
Sem isso, deve-se reconhecer a falha da requerida, que deveria tomar cautelas maiores no trato do nome de seus clientes.
Há dano moral.
Ora, evidente o constrangimento que cidadão cumpridor de suas obrigações sente ao verificar que seu nome consta, indevidamente, em rol de devedores, quando, na verdade, trata-se de pessoa cumpridora de suas obrigações. 
O dano moral, portanto, existe in re ipsa, e decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
O dano é presumido, conforme tem proclamado a jurisprudência. Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
A presunção pode ceder, é verdade, ante a prova de que o consumidor é devedor contumaz ou possui outros registros de débito anteriores, a romper o nexo de causalidade; nada disso, contudo, há nos autos.
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. 
Assim, considerando o lapso temporal entre o fato e a fixação da indenização, como o abalo à honra da autora, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Finalmente, procede o pedido de devolução, em dobro, do valor pago. É que a lide foi ajuizada com fundamento nos artigos 940 do CC e 42 do CDC (fl. 5, item 22). Muito embora a incidência do artigo 940 do CC esteja, de fato, condicionada ao ajuizamento de ação (pois a condenação se refere àquele que demanda por dívida já paga), o mesmo não ocorre com a cobrança indevida em face do consumidor, justamente a hipótese vertente:
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
E é incontroverso o fato de ter ocorrido dúplice cobrança de parcelas já pagas, referentes à compra efetuada na empresa Hermes Compra Fácil (fls. 22/31). Aliás, por esse motivo a autora cancelou o contrato de cartão de crédito.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar inexigível o débito e condenar a requerida: a) ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença, pelos danos morais; e b) a devolver R$ 199,80, atualizados desde o pagamento a maior e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Considerando que a autora decaiu da menor parte de seu pedido, o réu arcará com 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. A autora responderá por 20% da verba sucumbencial. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de março de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
