

SENTENÇA

Processo nº:0103626-88.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aldair José da Silva e outros
Requerido:Viação Cidade Verde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ALDAIR JOSÉ DA SILVA, SIMONE MARIA DA SILVA, FLÁVIO FRANCISCO DA SILVA e MARIA JOSÉ DA SILVA movem ação de indenização em face de VIAÇÃO CIDADE VERDE LTDA. 
Em síntese, aduzem que eram filhos de Maria Suzana da Silva e irmãos de Renata Maria da Silva, que foram vítimas de atropelamento e vieram a falecer por culpa do motorista do ônibus de propriedade da empresa demandada. 
Sustentam que Maria Suzana e Renata realizaram compras no Hipermercado Extra e seguiram em direção ao ponto de ônibus existente no meio da avenida. Em seguida, ao atravessar a via pela faixa de pedestres, foram atingidas pelo ônibus da ré, que estava em alta velocidade. Havia uma passarela no local, mas ela não oferecia acesso ao ponto. Afirmam que o motorista da ré saiu do leito onde deveria trafegar e recolher passageiros e invadiu o corredor de ônibus causando o acidente que matou.
Os requerentes entendem que fazem jus à indenização de danos morais estimados em R$120.000,00 e de danos materiais pelas despesas com sepultamento, velório e pensão alimentícia no valor mensal de R$500,00 para cada autor até que completem 65 anos, ou no equivalente a R$820,00 até os 25 anos.
Foi deferida a gratuidade (fls. 81).
Houve aditamento, para o fim de fazer constar requerimento de pensão acrescida de 13º salário e pagamento das prestações atrasadas de uma só vez, além da obrigação de constituir capital para garantir o pagamento das pensões.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 102/121). Alegou culpa exclusiva das vítimas, que deixaram de utilizar a passarela destinada aos pedestres. Nesse sentido foi a conclusão do inquérito policial instaurado para apurar a culpa do motorista, sendo certo que houve arquivamento do procedimento. Asseverou que o coletivo trafegava em marcha moderada e em sua correta mão de direção, pelo corredor exclusivo de ônibus. Por fim, impugnou o pedido de indenização e afirmou que, em caso de condenação, deverá ser abatido o valor do seguro DPVAT.
Houve réplica (fls. 158/166).
Designada sessão de conciliação, nos termos do Provimento nº 953/2005 (fls. 175), não houve composição entre as partes (fls. 176).
Deferida a produção de prova oral (fls. 184), as partes arrolaram testemunhas a fls. 190 e 191/192.
Foi interposto agravo retido (fls. 204/207), ouvindo-se os autores (fls. 348/354). A decisão foi mantida.
Foram ouvidas duas testemunhas por carta precatória (fls. 337/339 e 340/341).
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas (fls. 389/395), manifestando-se as partes por memoriais (fls. 406/414 e 416/429).
Sobre o documento de fls. 430, foi cientificada a parte contrária, nos termos do art. 398 do CPC, sobrevindo a manifestação de fls. 437/438.  
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização de danos morais e materiais, na qual os autores sustentam que Maria Suzana da Silva e Renata Maria da Silva foram vítimas de atropelamento e faleceram em razão de tal evento causado por culpa do motorista do ônibus da ré.
No entanto, as alegações e provas produzidas pela ré elidiram as afirmações dos autores e, portanto, a ação é improcedente.
A prova amealhada no contraditório revelou que os fatos ocorreram de forma diferente da narrada na inicial, concluindo-se que os autores não se desincumbiram de comprovar a versão de que o acidente fora provocado pelo motorista da ré. 
Com efeito, todas as testemunhas que presenciaram os fatos revelaram que as vítimas não atravessavam sobre a faixa de pedestres e informaram que o acidente ocorreu enquanto o ônibus transitava pelo corredor destinado aos coletivos. 
Nesse sentido foram os depoimentos de Claudinei Ferreira (fls. 337/338), Cristiane Pala da Silva (fls. 340/341), Ricardo Alves Monteiro (fls. 390/391) e Sandra da Silva Cursio de Souza (fls. 394/395).
A testemunha Vicente de Paula, por sua vez, não presenciou o momento do acidente (fls. 392/393).
Também ficou demonstrado que o ônibus da ré trafegava em velocidade adequada e respeitava a sinalização.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 69, ao estabelecer critérios para travessia segura da pista, dispõe que o pedestre deverá tomar precauções de segurança, levando em conta a visibilidade, distância e velocidade dos veículos. Para tanto deve usar obrigatoriamente as faixas ou passagens a ele destinadas, obedecendo, onde houver, a indicação luminosa favorável do "foco de pedestres" e, onde não houver, aguardar que o semáforo ou o agente de trânsito interrompa o fluxo de trânsito de veículos.
No caso, ficou demonstrado que as vítimas atravessavam avenida movimentada, fora da faixa de pedestres, enquanto que o motorista da ré dirigia em velocidade adequada ao local, dentro do corredor exclusivo para ônibus e respeitando o semáforo. 
Portanto, rompido o nexo de causalidade, não há falar em responsabilidade da empresa de viação urbana. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) e condeno os atores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que são beneficiários da justiça gratuita. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
