

SENTENÇA

Processo nº:0103237-03.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrícia Carvalho Caprecci
Requerido:Leonidas Pedro de Jesus e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.




PATRÍCIA CARVALHO CAPRECCI ajuizou ação de reparação de danos contra LEÔNIDAS PEDRO DE JESUS, SEPATRI COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS-ELETRÔNICOS E SERVIÇOS EM GERAL LTDA, SAYDE CRISTINA MEZAWAK e VICTOR FERREIRA DA SILVA FILHO alegando, em resumo, que: a) a autora, em virtude de conduta culposa do primeiro réu, foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 18 de maio de 2003; b) o corréu Leônidas, na condução de um veículo Fiat Uno pela Rua Hugo Vitor Silva, veio a invadir a pista contrária de direção, atingindo a autora, a qual estava na garupa de uma motocicleta dirigida por Ernani Luiz Mota; c) a autora sofreu lesões gravíssimas e despendeu a importância de R$11.473,60 com transporte, órteses, terapias etc; d) a autora era estudante de psicologia à época e ingressaria no mercado de trabalho no início de 2006, de modo que deve ser indenizada pelos lucros cessantes e danos morais experimentados; d) o corréu Leônidas, por ocasião do acidente, trabalhava a serviço da empresa Sepatri e o veículo envolvido no acidente era de propriedade de Sayde.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/326).

Foi indeferida liminarmente a inclusão à lide de Victor Ferreira da Silva Filho (fl. 328).

Citadas, as corrés Sepatri, Sayde e Mezawak ofertaram contestação (fls. 345/355) e argüiram preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, ao argumento de que a empresa Sepatri Comércio não é sucessora da empresa Sepatri Segurança Patrimonial, esta última para a qual Leônidas teria trabalhado. Afirmam, ainda, que Leônidas não se encontrava no exercício de seu trabalho no momento do acidente, bem como que Sayde não pode ser responsabilizada pelo simples fato de ser proprietária do veículo envolvido no evento. Suscitaram, ainda, prejudicial de prescrição e, no mérito, aduziram que: a) o acidente ocorreu por culpa do condutor da motocicleta, o qual trafegava pela contra-mão de direção, com as lanternas apagadas e em velocidade incompatível com o local; b) a transação penal não encerra assunção de culpa; c) houve culpa concorrente; d) as despesas com terapia de fonoaudiologia não guardam relação com as lesões sofridas no acidente, assim como as despesas com hidroginástica; e) as despesas com táxi são excessivas; f) a autora não faz jus ao recebimento de pensão mensal vitalícia, nem ao recebimento de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica (fls. 370/373).

O corréu Leônidas contestou (fls. 410/425) e sustentou basicamente a ausência de culpa pelo acidente e/ou culpa exclusiva da vítima ou culpa concorrente. No mais, impugnou as verbas pleiteadas.

A autora ofertou réplica (fls. 428/430).

Saneado o processo (fls. 435/436), foi deferida a produção de provas oral e pericial. Laudo a fls. 504/510.

Foram inquiridas testemunhas e, por fim, as partes apresentaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, está bem demonstrada a responsabilidade do condutor do veículo de propriedade da corre Sayde pelo acidente.

Infere-se do inquérito policial que Leônidas Pedro de Jesus dirigia seu automóvel Fiat Uno em velocidade incompatível com o local e na contra-mão de direção pela Rua Hugo Vitor da Silva, momento em que veio a colidir com a motocicleta que trafegava em sentido contrário e na qual estava a autora, provocando-lhe lesões de natureza grave (vide fls. 42/120).

Da mesma forma, as testemunhas inquiridas em juízo, uma delas com informante do juízo (fls. 473/474, 493/494 e 500/501), confirmaram que Leônidas trafegava na contra-mão de direção e em velocidade incompatível com o local, dando, pois, causa ao acidente.

É inequívoca, pois, a responsabilidade de Leônidas pelo acidente, daí porque igualmente devem igualmente responder pelos danos causados a proprietária do veículo, por força da teoria da guarda inanimada, bem como a empresa para a qual aquele trabalhava.

Apurada a responsabilidade civil da ré pelo acidente, passo à apreciação do pedido indenizatório.

Infere-se dos autos, mormente do Laudo de Exame de Corpo de Delito (fls. 114/117) que a autora sofreu lesões corporais de natureza grave em virtude do acidente, situação que inegavelmente lhe trouxe dano moral.


Houve, é inegável, a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Quanto aos danos materiais, as rés deverão arcar com o pagamento do aluguel da cadeira de rodas, andador metálico e outros materiais, totalizando R$333,00, gastos compatíveis com os danos suportados pela autora, montante a ser atualizado desde os desembolsos.

Ainda apreciando os danos materiais, no que tange os gastos da autora com fonoaudiologia e hidroginástica, não logrou ela comprovar que essas atividades guardam vinculação com o acidente, bem como que foram realizadas por indicação médica. Em outras palavras, não há prova do nexo causal entre o acidente e os gastos com aquelas atividades, razão pela qual é indevido o pedido neste particular.

Na mesma esteira de pensamento, por não haver prova do liame entre o prejuízo e o acidente ocorrido, não assiste razão à ré ao pleitear a vultosa importância de R$8.905,00 a título de despesas de táxi, valendo salientar que os recibos juntados apresentam datas de quase um ano após o acidente.

 Quanto de pedido de lucros cessantes, melhor sorte não resta à autora. Funda-se o pedido na alegação de que a autora, estudante de psicologia em início de curso à época, teve frustrada a expectativa de auferir, ao final do curso, salário de profissional da respectiva área no importe de R$1.022,00.

Observa-se, atualmente, na jurisprudência a adoção da teoria da chance perdida como forma de responsabilizar o autor de ato ilícito que frustre expectativa justa de outrem. Esta é sintetizada pelo eminente Min. Luis Felipe Salomão no REsp 1.190.180-RS:

A perda de uma chance desde que essa seja razoável, séria e real, e não somente fluída ou hipotética é considerada uma lesão às justas expectativas frustradas do indivíduo, que, ao perseguir uma posição jurídica mais vantajosa, teve o curso normal dos acontecimentos interrompido por ato ilícito de terceiro.

Nessa linha, faz jus à reparação aquele que teve frustrada chance razoável, séria e real; não hipotética. No caso em tela, considerando que a autora cursava apenas o primeiro ano do ensino superior, não se afigura razoável concluir que o acidente noticiando nos autos ceifou-lhe a possibilidade de concluir o curso e, por conseguinte, de ingressar no mercado de trabalho.

Acrescente-se que o acidente não impossibilitou a autora de continuar seus estudos ou de trabalhar, conforme laudo pericial juntado a fls. 504/510, tanto que, hodiernamente, exerce ela atividade remunerada. Assim, não se pode tomar exclusivamente o sinistro como a causa de abandono dos estudos por parte da autora.

Quanto à invalidez parcial de que padece a autora e constatada pelo laudo pericial, o próprio laudo aponta para a impossibilidade de estabelecer-se nexo de causalidade entre o acidente tratado nos autos e a incapacidade já aludida. 

Em suma, sob qualquer ângulo em que analisadas essas questões, não tem direito a autora ao recebimento de indenização por lucros cessantes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus solidariamente: a) ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), valor que será atualizado a partir da sentença e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação; b) ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$333,00, atualizados desde os desembolsos e acrescidos de juros da mora de 1% ao mês desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, já operada a compensação, observando-se que a autora e o corréu Leônidas são beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.
