

SENTENÇA

Processo nº:0103181-58.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miriam de Camargo Rodrigues
Requerido:Raul de Olim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


MIRIAM DE CAMARGO RODRIGUES, qualificada nos autos,  move ação de Obrigação de Fazer em face de RAUL DE OLIM pelas razões expostas às fls. 02/09. Juntou documentos. 

Citado (fls. 77), o requerido contestou o pedido da autora, conforme fls. 78/82, com preliminares ao mérito. 

Réplica às fls. 92/97.

Sem acordo entre as partes na audiência de tentativa de conciliação. (fls. 107).

Saneado o feito, foi determinada a realização de perícia técnica no local dos fatos. Nessa ocasião foram apreciadas as preliminares argüidas ao mérito (fls. 109) .

Laudo pericial juntado as fls. 179/216, com esclarecimentos prestados as fls. 260/265.

Parecer do assistente técnico do réu juntado as fls. 239/253.

A autora pede o julgamento do feito. (fls. 278/279 e 289).



É o breve relatório.

DECIDO.

Julgo o feito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a produção de prova oral para o caso.

Trata-se de ação proposta pela proprietária do imóvel localizado na Rua Galileu Menon ,  número 316, bairro Artur Alvim, CEP 03567-010, cidade de São Paulo, tendo em vista danos, rachaduras, umidade, vazamentos, infiltrações e outros problemas decorrentes de obras que foram feitas no  imóvel  de propriedade do  réu,  seu vizinho, descrito as fls. 02/03 dos autos, que ali construiu  um sobrado para  locação.

Não conseguindo resolver os problemas em seu imóvel,  diretamente com o réu, a autora foi obrigada a utilizar-se das vias judiciais.

Pois bem, primeiramente afasto a preliminar arguida em contestação de prescrição da ação com base no artigo 206, § 3o, inciso V, do Código Civil. Isso porque, pelo que foi apurado em instrução processual, os problemas no imóvel da autora foram surgindo ao longo do tempo, desde as obras feitas pelo vizinho, sem data específica de início e  ali ainda perpetuam. A queda do muro que divide as residências, por exemplo, teria ocorrido em 2006 e seria consequências das obras no imóvel do requerido.

No mérito, patrocinada pela Defensoria Pública do Estado,  já com a peça inicial a requerente fez juntar parecer técnico de engenheiro civil demonstrando  inclusive com fotos que problemas na edificação vizinha (propriedade do réu) estão causando danos também na estrutura do seu  imóvel  que corre o risco de ruir ...(fls. 34/45). 

Competia então ao requerido fazer os reparos necessários para salvaguardar a residência de sua vizinha,   mas ele  nada  fez.

Em instrução processual, a prova pericial realizada confirmou a tese da autora e o parecer técnico da engenheira civil  indicada pela Defensoria Pública, qual seja, a de que "... O imóvel da Autora encontra-se com rachaduras de grandes proporções na cozinha e no quarto do imóvel. Os pisos da cozinha e do banheiro sofreram queda visível para o lado do imóvel do Réu. Há diversas infiltrações  em todo o lado esquerdo do imóvel da Autora, de quem da Rua Galileu Menon olha (lado que faz divisa com o imóvel do Réu).  Todas essas avaria apontada demonstram claramente que a terra sob o imóvel da Autora está se movendo no sentido do imóvel do Réu. Isso ocorre porque, quando da construção do imóvel do Réu, ocorreu grande corte no terreno e, não foram tomados os cuidados necessários para conter os taludes.. ."  (fls. 205/206).

A inspeção técnica constatou a necessidade a construção de um muro de contenção entre os imóveis, na forma das especificações de fls. 206/209 e apresentou um plano de recuperação do imóvel (fls. 209).

Assim que a prova técnica comprovou que o réu, ao realizar obras em seu imóvel fez corte de terras em seu terreno sem as devidas medidas de segurança.

A falta de um muro de contenção no imóvel do réu causa movimentações no talude sob o imóvel da autora. Em decorrência, a residência da autora vem sofrendo danos como rachaduras, infiltrações e afundamento de piso (fls. 210).

A conclusão é pela necessidade urgente  de obras de recuperação do imóvel, para evitar maiores danos, uma vez que está em risco a estrutura da casa da autora ? fls. 210, 211.  Há risco de queda do imóvel da requerente (fls. 213).

Prova em contrário não fez o réu, como estava obrigado por força do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Os danos no imóvel da autora  não são consequência da  falta de manutenção da interessada, mas sim  da movimentação do solo,  decorrente da falta de construção de um muro de contenção pelo réu, quando fez reforma de ampliação em seu sobrado (fls. 212).


E o laudo do assistente técnico apresentado não afasta as conclusões de fls. 32/45 e 172/217, porque não aponta causas convincentes para os problemas havidos no imóvel da autora. A tese de má conservação do imóvel não explica as infiltrações, rachaduras de parede e deslizamentos de solo que se observa nas fotografias de fls. 35/40 e 190/204.

Enfim, as obras feitas pelo requerido foram sem os cuidados técnicos que se exige para o caso (fls. 212).

De fato, planejou fazer um muro que já seria insuficiente para o caso concreto ( fls. 263/264) a ainda assim a construção não foi executada de acordo com o projeto (fls. 264).

De forma que as obras realizadas pelo requerido em seu imóvel causaram e vem causando transtornos à sua vizinha e aos que residem naquele imóvel.

Assim que a falta de providências do requerido, antes e durante a instrução processual, reforça o pedido de reparação de danos materiais   sofridos pela  autora.

Não há pedido de indenização por danos morais.


Assim sendo, com fundamento no artigo 927, do Código Civil e artigos  269, inciso I e 461, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MIRIAM DE CAMARGO RODRIGUES para determinar que o requerido RAUL DE OLIM efetue, as suas expensas, os reparos necessários no seu imóvel e no imóvel da autora, nos termos do laudo pericial, deixando o imóvel da autora livre dos problemas ali apontados e que deram origem a  essa ação judicial, em até 60 dias a partir  dessa sentença, sob pena de pagamento de multa  em favor da autora na ordem de R$ 1.000,00 ( um mil reais ) por dia.

Tendo em vista  a possibilidade da autora sofrer danos de difícil reparação, em especial  o  risco de que venha a ruir parte da estrutura da sua casa, intime-se o requerido a cumprir essa decisão na forma do artigo 273, do Código de Processo Civl.

Sem prejuízo, em caso de descumprimento, além da multa fixada e demais cominações legais, fica o réu condenado no pagamento de danos materiais, no valor do pedido da requerente ( fls. 08) - R$ 20.818,60 ( vinte mil, oitocentos e dezoito reais e sessenta centavos), atualizados desde a propositura dessa ação, com aplicação de juros de mora contados da data da citação do réu.
E pela sucumbência, fica o requerido condenado no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2012.
