

SENTENÇA

Processo Físico nº:0103498-96.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sérgio Viçoso e outro
Requerido:Gabriel Abduch




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Sérgio Viçoso e Iliana Josefa Wiroski Viçoso ajuizaram ação contra Gabriel Abducjh visando a condenação deste na obrigação de fazer ? retirada de uma chaminé, e perdas e danos. Sustentam os autores que a chaminé foi colocada pelo réu na área comum do prédio, defronte a janela de seu apartamento. Dizem que todos os dias a fumaça adentra o imóvel, causando-lhes danos ao patrimônio e saúde. Alegam que o síndico foi procurado e que, em reunião, decidiu-se solicitar ao réu providencias necessárias para regularizar a situação da lanchonete, barulho, cheiro de gordura e retirada da chaminé.  Juntam documentos de fls. 11/72.
A tutela antecipada foi indeferida por decisão de fls. 75 e vº. Deferia a gratuidade aos autores.
Citado (fl.104), o réu apresentou defesa às fls. 106/111. Alega inépcia da inicial. No mérito diz que, em reunião, convencionou-se a reinstalação da chaminé. Pede o afastamento do pedido de condenação por danos morais e diz que falta aos autores interesse de agir porque solucionado o objeto da lide.  Pede o chamamento ao processo de Gilberto e Teresa de Barros Abduch. Pede a condenação dos autores por litigância de má-fé.  Junta documentos de fls. 112/115.
Réplica. 
Infrutífera a conciliação (fl.130).
Vieram para os autos os documentos de fls. 133/136, 139/143.
Saneador às fls. 158 e vº, ocasião em que foi afastado o pedido de chamamento ao processo e alegação de inépcia da inicial. 
Laudo Pericial às fls. 216/230. Laudo do assistente técnico às fls. 247/258. Esclarecimentos do perito às fls. 262 e 458/468.
Indeferida a justiça gratuita ao réu. 
Indeferida a prova oral (fl. 455). 
Manifestações às fls. 473/476 e 478/480.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação procede em parte.
Incontroverso nos autos a colocação de uma chaminé pelo réu na área comum do edifício localizado na Rua Coriolano, 1780, Lapa, onde residem os autores.
De acordo com a prova documental e pericial produzida pelas partes, a chaminé está instalada na área de iluminação e ventilação do condomínio, área essa que lhe é comum. 
Do que se pode aproveitar do laudo pericial, pode-se afirmar que a chaminé causa bastante incômodo aos autores, moradores do apartamento 31 do edifício, porque emite barulho, além de causar impregnação de gordura e odores (fl.467).
Tanto é assim que a questão ? retirada da chaminé ? foi objeto de deliberação em assembleia (fls. 140/141).
Ademais, o réu não comprovou, embora intimado para tanto, a existência de um projeto de colocação da chaminé, assinado por engenheiro, e sua aprovação na Prefeitura, indicativo de que colocada de maneira irregular.
Também é de se observar que a convenção de condomínio juntada nas fls. 21/31, veda, em seu art. 2º, ?a?, a utilização das coisas comuns para fins diversos daqueles a que se destinam. 
Também há vedação expressa de colocação de objetos na área comum; de manutenção de instalações ou aparelhos que possam causar perigo ou perturbar o sossego dos condôminos (art. 2º, ?f?, ?g?, ?h? e ?k?).
Quanto a alteração da área comum ? situação que se enquadra a colocação de uma chaminé ? deve haver aprovação na assembleia, o que não aconteceu, ou ao menos, não se comprovou nos autos (art. 16, § único).
Como se vê, a chaminé não poderia ser colocada ali, sem aprovação da assembleia, com o quórum previsto na convenção, e aprovação pelo ente municipal.
Em nada beneficia a alegação do réu no sentido de que realizou mudanças na disposição da chaminé, uma vez que, sua colocação não só contraria a convenção condominial como também causa transtornos de ruídos, odores e gordura aos autores.
Outra solução não há senão a de condenar o réu à obrigação de retirar a chaminé do local, no prazo de trinta dias a contar da publicação desta, sob pena de multa diária de R$ 500,00, tutela essa que antecipo em sentença.
De outro lado, os autores não comprovaram como lhe cabiam a existência dos danos materiais, prova essa que deveria ser feita por documentos.
Quanto aos danos morais, na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento dos autores frente as peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte do réu, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte da autora.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 5.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelos autores. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Sergio Viçoso e Iliana Josefa Wiroski Viçoso para condenar Gabril Abducjh ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na retirada da chaminé da área comum do condomínio, no prazo de trinta dias, a contar da publicação desta, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00, tutela essa que antecipo em sentença, e, ainda, para condena-lo ao pagamento de indenização aos autores da quantia de R$ 5.000.00, por danos morais, quantia essa atualizada pela tabela prática do tribunal de justiça a partir desta e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado.
P.R.I


São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
