

SENTENÇA
Aos 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,          , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0103449-03.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Henrique da Costa Sant anna
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos.
Trata-se de ação de declaração de inexistência de débitos cumulada com reparação de danos morais, em fase de cumprimento de julgado.
Diante do depósito efetuado nos autos por Vivo S/A, e a concordância do autor com o valor depositado, julgo extinto o processo nos termos do artigo 794, I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se a determinação de f. 155.
             P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.
