

SENTENÇA

Processo nº:006.08.103533-4 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Segura Comércio e Equipamentos de Aparelhos, Serviços e Processadores de Agua Ltda -epp
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Segura Comércio e Equipamentos de Aparelhos, Serviços e Processadores de Agua Ltda.  EPP contra Banco Itaú S.A., pretendendo a autora a revisão de contrato firmado com o réu, assim como a declaração de nulidade de cláusulas e repetição de indébito. Sustenta que com o réu firmou contrato de abertura de crédito em conta corrente e que, durante a sua execução, passou a notar a existência de lançamentos indevidos, alguns deles estornados pelo demandado. Não obstante, foram consumados lançamentos de encargos que acarretaram aumento abusivo da dívida. Tecendo considerações sobre os lucros dos bancos e invocando o fato de que o contrato firmado é de adesão, pugnou pela fixação dos juros remuneratórios de 1% ao mês, afirmando que o réu praticou indevida capitalização mensal, em clara infringência ao Decreto-lei n. 22.626/33. Argumenta que o lucro bancário não poderia exceder a 20%, acoimando de excessivos os valores das tarifas, inclusive taxa de abertura de crédito. Afirmou ser inadmissível a cumulação de comissão de permanência com juros moratórios e outros encargos. Pediu o pagamento de indenização por danos morais, a declaração de inexistência de débito e, a final, a procedência da ação.  Juntou documentos.

O réu contestou afirmando que o contrato não contém cláusulas abusivas. Disse que, no tocante aos juros, não está limitado ao percentual de 12%, nem mesmo pela Lei de Usura. Invocou a Súmula n. 596 do Supremo Tribunal Federal e que inexiste o limite do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, dispositivo que foi revogado pela Emenda Constitucional n. 40/2003. Afirma legítima a cobrança de comissão de permanência e que não há cumulação de tal parcela com correção monetária. Quanto à capitalização dos juros, afirmou que a partir da vigência da Medida Provisória n. 1963-17 (atual n. 2.170-36) ficou afastada a proibição do artigo 4º da Lei de Usura. Impugnou o pedido de repetição de débito e de indenização por danos morais. Pediu, a final, a improcedência da ação.

Sem manifestação da autora na oportunidade da réplica, foi determinada a produção de prova pericial

A autora não efetuou o depósito dos honorários periciais.

O contrato objeto do pedido de revisão foi juntado pelo réu após deliberação deste juízo.


Relatados, decido.

Restou prejudicada a produção de prova pericial, ante a ausência de depósito de honorários do perito, a cargo da demandante, que havia requerido perícia contábil.

É de parcial procedência a ação.

De se considerar inicialmente que não existia, mesmo na vigência do parágrafo 3º ao artigo 192 da Constituição Federa, qualquer vedação à cobrança de juros que superassem a 12% ao ano. Havia entendimento tranquilo na jurisprudência no sentido de que o dispositivo em questão não era auto-aplicável e dependia de lei complementar. Hoje, qualquer discussão a respeito ficou superada face ao advento da Emenda Constitucional n. 40/2003, pois houve expressa revogação do referido dispositivo. 

Sobre o tema, cumpre lembrar os seguintes julgados:

JUROS REAIS - Limite do artigo 192, § 3º, da Constituição Federal de 1988 - Jurisprudência, inclusive do STF, sobre não ter aplicação imediata a norma constitucional, antes da Lei Complementar que é exigida - Juros contratuais que também não se consideram ofensivos da Lei de Usura (Decreto n. 22.626, de 1933), consoante Súmula n. 596 do STF - Ausência de demonstração de cláusula potestativa - Ação anulatória e de repetição de indébito julgada improcedente - Decisão mantida. (JTACSP. Ed. Lex. 146/90).

JUROS - Contrato bancário - Limite constitucional - Cobrança superior a 12% ao ano - Legalidade - Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal - Dispositivo que não é auto-aplicável, segundo entendimento pacífico do STF - Regra que dependia de regulamentação ? Revogação pela Emenda Constitucional n. 40/2003 - Não incidência do Decreto n. 22.626/33 às instituições financeiras - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 7.054.326-7 - Comarca de Olímpia - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Bedaque - J. 28.3.2006 - V. U. - Voto n. 11.797) mas

JUROS REMUNERATÓRIOS - Contrato de mútuo bancário ? Limitação em 12% ao ano - Inadmissibilidade - Artigo 192, § 3° da Constituição Federal - Norma de eficácia limitada, não regulamentada por lei complementar - Revogação do citado artigo constitucional Emenda Constitucional n. 40 - Aplicação, na hipótese, da Súmula n. 596 do STF - Decisão, quanto a este ponto, mantida - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 978.870-3 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Cunha Garcia - 07.02.06 - V. U. - Voto n. 7.289).

Prudente lembrar, ainda, que no tocante aos juros as instituições financeiras não sofrem as restrições da Lei de Usura, como já assentado, inclusive, na Súmula nº 596, do Supremo Tribunal Federal, ainda em vigor:

As disposições do Decreto n. 22.626, de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

No que tange ao tema da lucratividade do Banco não é possível reconhecer, na hipótese, abusividade na cobrança de juros remuneratórios. De fato, conforme jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado (Acórdão: Agresp: 704813/RS (200401653782) 617285 Agravo Regimental no Recurso Especial, Terceira Turma, j. em 12.4.2005, Relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, fonte DJ. de 13.6.2005, p. 304).

Relativamente à comissão de permanência, também deve ser ponderado que não é ilícita a sua exigência, havendo entendimento jurisprudencial, inclusive consagrado na Súmula n. 30 do STJ., de que apenas não se admite a sua cumulação com correção monetária. Na hipótese, há de ser ressaltado que o contrato exibido (fls. 93) não contém cláusula que estabeleça tal exigência, devendo ser ressaltado que, conforme estabelece na cláusula 5.5., ficou convencionada a possibilidade de exigência de comissão de permanência ou correção monetária pela variação do IGPM. A alternativa ou deixa claro, pois, que o contrato não estabelece a cobrança em cúmulo de tais parcelas.

Em relação à cobrança cumulada de comissão de permanência e juros moratórios é que o pleito está a merecer acolhimento, pois consoante entendimento esposado no julgamento do AgRr do Resp. n. 706.368. RS, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, (DJ. De 08.08.2005), ficou assentado ser tal prática inadmissível.

O voto diz o seguinte:

Analisada a questão sob tais fundamentos, verifica-se que a comissão de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios): b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo, qualquer cumulação da comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão."

No que tange ao tema da lucratividade do Banco não é possível reconhecer, na hipótese, abusividade na cobrança de juros remuneratórios. De fato, conforme jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado (Acórdão: Agresp: 704813/RS (200401653782) 617285 Agravo Regimental no Recurso Especial, Terceira Turma, j. em 12.4.2005, Relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, fonte DJ. de 13.6.2005, p. 304).

Finalmente, quanto à capitalização dos juros, não houve comprovação, vez que para tal investigação foi deferida a produção de prova pericial, que não foi produzida em virtude da ausência de depósito de honorários pela demandante.

Finalmente, quanto às tarifas, há de ser considerado que a sua cobrança é permitida pela Lei n. 4.595/64, que estabelece normas do sistema financeiro nacional. São reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central (Resolução n. 2.303/96), e podem ser exigidas quando da ocorrência do respectivo fato gerador. Portanto, podem ser cobradas independentemente de consentimento do cliente, pois são devidas em decorrência de serviços prestados pela instituição financeira. No caso, resta assinalar que a autora não indicou eventual abuso que permitisse o expurgo de cobrança de tal natureza.

Pelo exposto, com ressalva no tocante à impossibilidade de cobrança de juros moratórios cumulados com comissão de permanência, julgo improcedente a ação, respondendo a autora pelo pagamento da totalidade das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 1.000,00 (mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
