

C O N C L U S Ã O

Em 06 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0103324-70.2009.8.26.0008 - Embargos À Execução
Requerente:Donizete Lopes e outro
Requerido:João Fachinelli e outro






Vistos.
DONIZETE LOPES e SONIA REGINA RIBEIRO LOPES, qualificados nos autos, opuseram embargos à execução que contra eles promovem JOÃO FACHINELLI  e RENATA ARAÚJO FACHINELLI, também qualificados, em que alegam foram condenados em ação de conhecimento para proceder alteração do contrato social em 60 dias a partir da publicação de sentença, à guisa de tutela antecipada, sob pena de multa diária, além de indenização por danos morais. Dizem os embargados deixaram de pedir a extração de carta de sentença, adotaram procedimento diverso daquele previsto para o cumprimento de sentença e não exibiram as vias da alteração do contrato social, devidamente assinadas e rubricadas.
Recebidos os embargos sem suspensão da execução (fls. 18), impugnaram-nos os embargados a fls. 22/27, pugnando pela improcedência dos embargos.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 32), os embargantes de manifestam a fls. 34/38 e os embargados a fls. 42.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 58.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Os presentes embargos não procedem.
Consta que os embargantes foram condenados em ação de conhecimento para proceder alteração do contrato social em 60 dias a partir da publicação de sentença, à guisa de tutela antecipada, sob pena de multa diária, além de indenização por danos morais. 
Alegam os embargantes que os embargados deixaram de pedir a extração de carta de sentença, adotaram procedimento diverso daquele previsto para o cumprimento de sentença e não exibiram as vias da alteração do contrato social, devidamente assinadas e rubricadas.
Pedem os embargantes para que seja declarada nula a presente execução.
Razão assiste em parte aos embargantes uma vez que, em 2ª Instância, houve por bem o Egrégio TJSP dar parcial provimento ao recurso dos ora embargantes para afastar a condenação dos danos morais (fls. 81/86).
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado nestes autos de embargos e o faço para afastar a condenação dos danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Prossiga-se na execução.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de março de 2014.
