

DESPACHO

Processo:007.07.103307-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Sheila da Silva Faustino
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral da Região Sudeste
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.





V I S T O S.



SHEILA DA SILVA FAUSTINO propôs ação visando indenização por danos morais em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE, alegando, em síntese que era usuária do transporte coletivo da requerida quando sofreu um acidente. Alega que do acidente lhe restaram lesões como diversos cortes na região da face, cabeça, ouvido e perna, o que lhe obrigou a ficar afastada de seu trabalho por 5 dias. Alega que o acidente lhe causou dano moral (fls. 2/12). 

Vieram os documentos de fls. 16/23. 

Houve infrutífera audiência de tentativa de conciliação (fl. 31/32), em que foi apresentada contestação alegando, em síntese, preliminar de ilegitimidade de parte, denunciação à lide do proprietário do veículo, senhor Gilmar da Conceição Castanho e a seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, alega que o acidente foi ocasionado por terceiro ou fruto das imperfeições da via pública. Aduz que a autora sofreu danos físicos de pequena monta, não passando de acontecimento previsível. Pede a improcedência (fls. 33/39). 

Vieram os documentos de fls. 43/89.

Houve infrutífera audiência de conciliação em que os denunciados apresentaram contestações (fl. 105/106). 

Pelo denunciado Gilmar foi dito que é parte ilegítima e, no mérito, alegou, em síntese, que o fato aconteceu por caso fortuito ou força maior. Alega, ainda, que o transporte público é responsabilidade do estado. Pede a improcedência (fls. 107/119). 

Pela denunciada Nobre foi dito que o fato aconteceu por força maior, visto que não foi possível ao motorista evitar o acidente. Alega que o valor é excessivo (fls. 122/131).

Há réplica às contestações das denunciadas (fls. 161/163 e 166/170).

O feito foi saneado (fls. 171/173). 

Há laudo pericial (fls. 196/200).

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 240) com oitiva da testemunha da autora (fls. 241/242). 

Vieram memoriais (fls. 246/252 e fls. 253/263).

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem procedência.

As preliminares já foram afastadas por ocasião do saneador (fls. 171/173).

Trata-se de ação que visa tão somente indenização por danos morais em razão de descumprimento de contrato de transporte por causa de acidente de trânsito.

Sendo caso de contrato de transporte, cuja responsabilidade é de resultado, o não cumprimento da obrigação de entregar o passageiro incólume já implica em responsabilidade por eventuais danos.

No caso dos autos, sendo desnecessária a existência de culpa, basta a aferição do dano, mesmo que de natureza moral, como consta do pedido inicial, para autorizar a indenização.

O laudo pericial de fls. 197/200 demonstra que o autor sofreu escoriações no quadril esquerdo e contusão na cabeça, tendo alta após permanecer por 13 horas de observação e afastado do trabalho por cinco dias. 

Sem dúvida, passou o autor pelo risco de morte, eis que o veículo onde se encontrava capotou e nele ocorreram dois falecimentos, além da dor, desgaste e preocupação pelos dias seguintes até que constatou que nenhuma seqüela restou.

Há dano moral, bastando aferir-se o valor devido.

No tocante ao valor, tem-se que o episódio não foi doloso, apenas decorrente de um acidente de trânsito. Foram poucos dias e a intensidade não foi de grande monta, como se constatou.

Neste caso, razoável fixar-se a indenização em R$ 5.000,00. 

Quanto aos denunciados, para efeito de regresso, temos que analisar a situação de cada qual.

Gilmar era o proprietário do veículo.

Para que este responda por perdas e danos mister se faz que tenha culpa no evento, mesmo que derivada do motorista a quem entregou o veículo.

É fato que o motorista do veículo, de nome Cláudio Nunes, foi denunciado criminalmente (fls. 66/67), mas não há nos autos nenhum elemento que corrobore ter agido com culpa.

Neste caso, a culpa de Cláudio é fundamental para que o proprietário do ônibus também tenha obrigação de indenizar, mesmo que seja a Cooperativa a qual pertence. 

Sem culpa formada não há como responsabilizá-lo, daí neste caso improcede a denunciação.

Quanto a seguradora Nobre a solução é diversa.

É que há contrato de seguro entre as partes que abrange danos, inclusive o moral. É certo que a apólice é coletiva e abrange limite certo, daí, até esse limite, procede o pedido de ressarcimento regressivo.

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a empresa-ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais. Neste caso, custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.000,00. Observo que sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, está isento de pagar verba honorária contratuais, como autoriza a lei 1.060/50, mas tem seu patrono direito de honorários arbitrados nesta sentença. Quanto às denunciações apresentadas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a Gilmar da Conceição Castanho ante a ausência de culpa formada. Neste caso, custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00, observando-se a gratuidade concedida ao autor. Por fim, em relação a Nobre Seguradora, fica JULGADA PROCEDENTE para o fim de condená-la regressivamente a restituir a denunciante o valor da presente condenação, observado o limite da apólice. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00, pela denunciada em favor da denunciante.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de setembro de 2.010.
