

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.103331-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidneia Gomes dos Santos

Requerido:Instituição de Tecnologia de Ensino Profissionalizante Unidade Penha - São Paulo






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
Os documentos de fls. 08 e 90 e seguintes confirmam que a autora contratou com a empresa ré e o fato de o ter feito em uma das filiais, posteriormente fechada, não afasta a legitimidade da ré para responder pelos atos praticados pela filial.
Outrossim, a mera alteração do quadro social tampouco afasta a legitimidade passiva, tendo em vista que a autora contratou com a pessoa jurídica, e não com as pessoas físicas, independendo, pois, a responsabilidade da mudança dos sócios.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Em que pese ser, de fato, a petição inicial confusa, dela se pode inferir que a autora alega que os serviços contratados entre as partes não foram prestados pela ré na forma pactuada, requerendo, por consequência, a declaração de inexigibilidade da multa pela rescisão contratual, das mensalidades em aberto e indenização por danos morais.
Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A autora é hipossuficiente frente à ré, dadas as dificuldades para se produzir a prova negativa de fatos, quais sejam, ausência de prestação dos serviços da forma contratada.
Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Cumpria, pois, à ré ter provado através de depoimentos, documentos e listas de presença, que prestou todos os serviços objeto do contrato de fls. 08.
Ocorre que a ré não se desincumbiu de tal ônus, razão pela qual de rigor a rescisão do contrato, declarando-se a inexigibilidade frente à autora de mensalidades em aberto e de multa pela rescisão.
Somente incabível a condenação ao pedido de indenização por danos morais, visto que a autora, na inicial, não especifica quais teriam sido tais danos e tampouco se verifica ter havido negativação de seus dados pela ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes em benefício do menor Rafael dos Santos por culpa da ré, declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora de parcelas em aberto e de multa pela rescisão contratual.
Sem condenação ao pagamento de honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2010.
