

SENTENÇA

Processo nº:0103684-48.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:João Evangelista Marques Rocha e outro
Requerido:Santa Tereza S/A Imobiliária e Construtora


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



JOÃO EVANGELISTA MARQUES ROCHA  e   IVONEIDE PEREIRA DOS SANTOS  ajuizaram ação de rescisão contratual, c.c. pedido indenizatório, contra SANTA TEREZA S/A IMOBILIÁRIA E CONSTRUTORA, alegando, em suma que fez contrato com a ré para aquisição do imóvel mencionado na inicial. Ocorre que após pagarem parte do contratado, ficaram sabendo que não houve a construção dos apartamentos prometidos, de modo que pretendem a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos, e ainda indenização por danos morais.
A ré foi citada por edital, mas não contestou. Nomeou-se curadora que contestou por negaça geral.
Os autores replicaram.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede.
A contestação por negação geral, embora torne controvertidos os fatos descritos na inicial, não inverte o ônus da prova, de modo que à ré competia a prova de que construiu a unidade habitacional prometida aos autores, ou pelo menos que estava em dia com o cronograma da obra quando estes pararam de efetuar os pagamentos.
Essa prova, todavia, não foi produzida, de modo que procede a pretensão dos autores em ver rescindida a contratação e ainda de reaver os valores pagos.
Cabível a indenização pelos danos morais. É sabido que a população de baixa renda deposita nesses empreendimentos o sonho da casa própria, muitas vezes dispondo de valores que são produtos de economia de uma vida inteira, de modo que a frustração atinge nível considerável de sofrimento e angústia. Diante disso, fixo o valor dos danos morais de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que reputo suficiente para minimizar o sofrimento experimentado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para rescindir o contrato celebrado entre as partes, e condenar a ré a devolver aos autores a quantia de R$5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), com correção monetária a partir do desembolso, e juros de mora desde a citação. Condeno-a, ainda, a pagar aos autores a quantia de R$ 15.000,00, com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2011.

Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
