

SENTENÇA

Processo nº:0103330-89.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:José Andrade e outro
Requerido:Cristiane Alves da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




 1. Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por ESPÓLIOS DE JOSÉ DE ANDRADE e DE MARIA APARECIDA ANDRADE, ambos representados por Antônio Carlos Pina de Andrade, em face de CRISTIANE ALVES DA SILVA, ANTÔNIO APARECIDO MARTIOLE e JAIR VITALINO FRANÇA, alegando, em síntese, que o imóvel referido na inicial foi adquirido pelo de cujus José de Andrade em 02.10.64, conforme compromisso de venda e compra devidamente registrado. Os de cujus viveram no imóvel até 1984, oportunidade em que este passou a ser alugado até novembro/2003, quando a ré e outras cinco famílias passaram a ocupá-lo sem permissão. Quando tomou conhecimento da ocupação, o representante dos espólios compareceu ao imóvel e tomou providências para a desocupação, sem êxito. Pugnou pela procedência da ação, com a reintegração de posse do imóvel e condenação da ré ao pagamento de indenização pela deterioração do imóvel a ser apurada, bem como de lucros cessantes correspondentes ao valor locatício mensal de R$ 700,00. Juntou documentos.
Contestação da ré à fls. 107/111. Os demais réus não contestaram a ação (fl. 163).
Réplica à fls. 148/153.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 177).
Em instrução, foi colhido depoimento pessoal da ré e ouvidas suas testemunhas (fls. 208/212).
As partes apresentaram memoriais.
Tornaram os autos conclusos. 

É o relatório.

DECIDO.

2. A preliminar suscitada em resposta já foi apreciada à fl. 179, encontrando-se o feito apto a julgamento. 

Isto posto, a ação é parcialmente procedente.

A ré, em contestação, alega, em síntese, que reside no imóvel há mais de cinco anos, com seu companheiro e irmão, tendo efetuado melhorias neste. Foi residir no imóvel a convite de Francisco Martioli, que se apresentava como dono do bem. Que eventuais valores de aluguel não são devidos, pois o imóvel já se encontrava sem inquilinos há tempos antes de a ré ali ingressar.

Os demais requeridos não ofereceram resposta.

A autora, em depoimento pessoal, declarou que reside no imóvel desde 2001 ou 2002. Porém, a partir de 2003, por várias vezes, diversas pessoas apareciam no local, pedindo para que a depoente e os demais ocupantes saíssem de lá. Tais pessoas se apresentavam como donos do imóvel ou advogados destes. Não tem outro imóvel. Pagou as parcelas de IPTU do imóvel, mas não sabe onde estão os comprovantes. Passou a morar no imóvel a convite de seu irmão, segundo o qual um senhor de nome Francisco Martioli teria dado àquele para ali morar. O representante dos espólios chegou a ir ao imóvel para pedi-lo de volta.

A testemunha Alda Vaz disse morar em frente ao imóvel, desde que nasceu. Este pertencia a uma senhora de nome Aparecida, que era cabeleireira da depoente. Ela passou a alugar o imóvel a partir de uma certa época. Pelo que sabe, a casa não ficou nenhum período sem ninguém morando ali.

Por sua vez, Rose Mary de Oliveira declarou que costuma passar em frente ao imóvel, sabendo que a ré passou a ali residir em 2002. Nada sabe sobre o morador anterior.

Destarte, observa-se que a própria ré admite que não teve posse pacífica do bem, já que, cerca de 1 ano após ter ocupado o imóvel, passou a ser constantemente interpelada pelos representantes dos proprietários do imóvel para desocupá-lo. Ainda, a ré declarou que, a despeito de afirmar que pagava o IPTU do imóvel, não tem nenhum comprovante do aludido pagamento.

Ademais, há prova nos autos de que o imóvel jamais esteve abandonado.
Destarte, não há que se acolher a alegação de usucapião aduzida pela ré.
E os demais réus foram revéis.

Faz jus, assim, os autores à reintegração do bem, mormente quando demonstrado que não permaneceram inertes após ciência da ocupação dos bens pelos réus.

Porém, não há que se acolher o pedido de indenização correspondente ao pagamento de alugueres que não foram percebidos pelos autores durante a ocupação do bem pelos réus. Com efeito, ao que consta, o imóvel não estava sendo alugado no período imediatamente anterior à ocupação indevida. Ou seja, não houve interrupção de locação por conta desta. Destarte, não há como contemplar a mera expectativa de locação do imóvel, caso desocupado.

Quanto aos eventuais danos verificados no imóvel, estes são devidos, desde que comprovados oportunamente.

3. Isto posto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo o pedido PARCIALMENTE PROCEDENTE para determinar a reintegração da posse do imóvel descrito na inicial aos autores, expedindo-se o necessário. Condeno os réus a pagarem aos autores os valores correspondentes à deterioração do imóvel, desde que demonstrados e apurados em liquidação de sentença.
Em decorrência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência mínima dos autores, arcarão os réus com as custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 2.000,00, observados, em relação à ré, os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.
 

São Paulo, 02 de julho de 2012.
