

DESPACHO

Processo:007.07.103804-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Zenito de Almeida
Requerido:Condominio Edifício Itapuã e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.






 V I S T O S.




 DANIEL ZENITO DE ALMEIDA propôs ação de cobrança e indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAPUÃ e PEDRO RIERA SANTANDER alegando, em síntese que é proprietário de uma unidade no condomínio-réu. Alega que o condomínio está com obra paralisada há mais de oito anos, sendo o local foco de diversos delitos, como tentativa de estupro, de suicídio e, por fim, ocorreram três homicídios no local. Alega que em reunião com o condômino corréu, em 04/02/2004, o autor foi autorizado a fazer as reformas necessárias, ficando consignado que o incorporador ora corréu, e os proprietários  pagariam R$ 900,00 por apartamento. Alega que das recebeu apenas dos oito condôminos, sendo que as dezenove unidades pertencentes ao incorporador não recebeu nenhum valor. Pede a cobrança e a condenação na indenização pelos danos morais (fls. 2/15). 

Vieram os documentos de fls. 17/63.

Os requeridos foram citados  por edital (fls. 200), o que determinou a intimação da Defensoria Pública para defesa dos requeridos. 

A Defensoria apresentou contestação por negativa geral. 

O feito foi saneado (fl. 211). 

Houve audiência de instrução e julgamento em que foi encerrada a instrução (fl. 213).  

   É o relato do necessário.

   D E C I D O

 Inicialmente observo que efetivamente a pessoa jurídica Condomínio edifício Itapuã não existe, devendo os autos ser julgado extinto sem análise do mérito em relação a esse nome.

 É que, pelo compreendido da petição inicial, tratar-se-ia de prédio em construção, onde ainda não há incorporação e especificação aprovadas, apenas alienações de futuras unidades condominiais que não teriam sido construídas a contento.

 Veja-se, neste ponto, a própria manifestação de Maria Aparecida a fls. 72 e seguintes.

 A ação deve ser direcionada tão somente em relação a Pedro Riera.

 Neste caso procede apenas o pedido de cobrança, não o de indenização por danos morais.

 A cobrança funda em negócio escrito consubstanciado pelo contrato de fls. 21, sendo certo que a obrigação assumida não restou quitada, ao menos não há nos autos qualquer prova nesse sentido. Prova de pagamento cabe ao devedor, sendo aqui o devedor que contestou apenas por negação geral.

 Quanto ao valor nada há de concreto que afaste o cálculo esboçado na petição inicial, que é razoavelmente compatível com a obrigação assumida.

 No tocante a indenização fundado em danos de ordem moral, o que se tem nos autos é apenas as assertivas da petição inicial, o que por si só já não seriam suficientes para a sua caracterização, sendo certo porém,que oaqui indigitado devedor(réu)contestoupor negação geral, o que exigiria prova, que não foi apresentada.

Enfim, sem provas de eventual sequela moral, em feito contestado, o que torna o fato controvertido, a solução é pela improcedência, até porque não é o caso de dano moral puro, perceptível por si só.

Em face do exposto, JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito em relação ao réu condomínio, tendo-se em vista que este ainda não existe no mundo jurídico e, quanto ao co-réu Pedro, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condená-lo ao pagamento de R$ 26.567,70, corrigido monetariamente a contar do ajuizamento da ação e com juros legais a partir da citação. Custas, despesas processuais pelas partes ante a situação de sucumbência recíproca.

            P. R. I. C.

            São Paulo, 30 de setembro de 2.010.
