

SENTENÇA

Processo nº:002.09.103293-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Helena Neves dos Santos Silva
Requerido:Banco Real/aymoré Financiamentos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




MARIA HELENA NEVES DOS SANTOS SILVA moveu ação de indenização por dano moral contra BANCO REAL/AYMORÉ FINANCIAMENTOS e UNIDAS S/A, alegando, em resumo, que: a) cancelou o contrato de aquisição de veículo firmado na agência de veículos Unidas S/A, não havendo oposição por parte da empresa, a qual lhe informou à época que o negócio não havia sido concretizado com a instituição financeira; b) a despeito de cancelado o contrato e de não ter exercido em momento algum a posse sobre o veículo, recebeu carnês para pagamento dos boletos bancários de compra e seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito pelo banco; c) a co-ré Unidas, em resposta à reclamação aberta no Procon, assumiu o compromisso de cancelar a compra e assumir os custos inerentes ao cancelamento.

Por essas razões, pleiteiou condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 30/37).

Citada, a co-ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A ofertou contestação (fls. 48/55). Suscitou preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, sustentou a inexistência de dano moral, à argumentação de que o contrato foi cancelado em curto espaço de tempo.

Por seu turno, a co-ré Unidas, em sua defesa de fls. 61/73, aduziu ter cancelado o contrato de financiamento com o banco, arcando com todos os custos. Ponderou que a responsabilidade pelo apontamento do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito é da instituição financeira, a qual tardou em providenciar a baixa.

Sobrevieram réplicas (fls. 106/110 e 111/115).

Por fim, a partes manifestaram-se sobre o despacho de fl.116.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser afastada.

Com efeito, consta expressamente do pedido a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$39.440,00.

Verifica-se, pois, que o pedido é certo e determinado, razão pela qual é descabida a preliminar.

No mérito, o pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que, a despeito de solicitado e aceito o cancelamento do contrato de aquisição de veículo celebrado na loja de veículos, houve a emissão de carnês para pagamento de boletos bancários e o nome da autora foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

A responsabilidade dos réus, no caso, é solidária e veio bem demonstrada nos autos.

A co-ré Unidas S/A agiu culposamente ao não adotar, de pronto, as medida que lhe competiam para cancelar o contrato de financiamento entabulado com a instituição financeira.

Não obstante a co-ré em tela tenha assumido a responsabilidade pelo cancelamento do referido contrato, é certo que não demonstrou documentalmente quando o fez.

Por sua vez, a instituição financeira também deve ser responsabilizada pelo apontamento indevido do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, dado que, segundo consta, foi informada com antecedência de que o contrato de financiamento fora cancelado.

Apurada a responsabilidade das rés, passa-se à fixação do quantum da indenização.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão do dano e a conduta das partes, especificamente a adoção de medida por parte do banco, ainda que de forma tardia, consistente na baixa do apontamento do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$6.000,00 (seis mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Maria Helena Neves dos Santos Silva contra Unidas S/A e Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A para condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidas as rés, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
