

SENTENÇA

Processo nº:0103151-11.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlan Antas Diniz
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

CONCLUSÃO

Em  17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.


ALAN ANTAS DINIZ ajuizou a presente ação de inexistência de relação jurídica, cumulada com predas e danos, danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A., postulando declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, condenação do réu ao pagamento do valor em dobro das parcelas do empréstimo consignado que venham a ser reduzida do valor da aposentadoria e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Alega o autor, em síntese, que é aposentado, recebe benefício do INSS e recebeu o benefício do mês de maio de 2007 com desconto. Verificando, constatou que a quantia foi reduzida pelo réu, porém, não realizou com ele qualquer tipo de negócio jurídico.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada foi concedida (fls. 19).

Citado, o réu apresentou contestação, arguindo preliminar de necessidade de litisconsórcio passivo e, no mérito, esclareceu que o autor celebrou contrato de empréstimo, conforme documentos que trouxe.

Houve réplica.

O processo foi saneado, com rejeição da matéria preliminar e deferimento de realização de prova pericial (fls. 108/110).

Laudo a fls. 187/233.

Houve manifestação das partes.

Declarada encerrada a instrução, apenas o autor apresentou suas alegações finais.

É o relatório.
D E C I D O.

Pretende o autor ver declarada a inexistência de relação jurídica entre ele e o réu, bem como ser indenizado por danos materiais e morais, em razão de ter tido descontos indevidos em seu benefício de aposentadoria.

Na defesa apresentada, o réu resiste à pretensão, afirmando que contrato de empréstimo foi realizado entre as partes.

Realizada prova pericial grafotécnica nos documentos apresentados pelo réu, concluiu o perito que as assinaturas atribuídas a Arlan Antas Diniz, que figuram nos documentos: termo de adesão, recibo e autorização e anexo 1, às fls. 177/181, não se identificam  graficamente com aquelas coletadas e disponibilizadas para a perícia por Arlan Antas Diniz, sendo, portanto, falsas (fls. 196).

Dúvidas não há, portanto, de ter ocorrido falsificação das assinaturas do autor, com utilização criminosa de seu nome, pios não celebrou a relação jurídica aqui discutida com o Banco réu. 

Resultou como ponto controvertido, então, apenas a questão voltada ao pedido de indenização por dano material e moral.

Não há que se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros.

A questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação por terceiro, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor.

Ademais, para colocar pá de cal em qualquer discussão, ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE, que ao caso se ajusta como uma luva:

No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)(Responsabilidade Civil, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (Responsabilidade Civil, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Os valores indevidamente descontados da aposentadoria do autor a ele devem retornar.

Contudo, incabível o pedido de retorno em dobro, não comprovada má-fé do réu, o que se exige para aplicação da norma pleiteada.

Quanto ao dano moral, entendo devido, pois o autor experimentou dissabor que extrapola a esfera do aborrecimento normal do cotidiano. Viu descontos injustos em seu minguado benefício de aposentadoria e necessitou tomar várias providências para corrigir o erro ao qual não deu causa. Não precisava passar por tudo isso.

Quanto ao valor a ser indenizado, merece destaque, novamente, a jurisprudência:

A doutrina inclina-se no sentido de conferir a esse tipo de indenização caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima.
Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (Constituição da República, artigo 5º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias.
A indenização não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva, sendo meramente arbitrável (artigo 1533 do Código Civil), pois há ausência de parâmetro objetivo na legislação, devendo o julgador se pautar sempre pelas peculiaridades do caso.
Justifica-se também a concessão de tal verba para o efeito de frustação de práticas lesivas, pois, havido o fato, cumpre ao lesado receber a compensação devida, a fim de que não se proliferem ações danosas. (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$5.000,00, com atualização monetária desde a propositura da demanda.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e condeno o réu à devolução das quantias descontadas da aposentadoria do autor, bem como ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considerando a sucumbência mínima do autor, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 02 de setembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
