

Processo nº:0103047-80.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Makro Atacadista S/A
Requerido:Condor Comércio de Produtos Em Geral Ltda.

CONCLUSÃO

Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

MAKRO ATACADISTA S.A. ajuizou ação cominatória em face de CONDOR COMÉRCIO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA, alegou, em síntese, que celebrou com a empresa Credcobra Organizações e Cobrança Ltda contrato de cessão de crédito e de direito, sendo que referida empresa cedeu os créditos para a ré, esta levou a protesto o cheque de nº 900282, emitido por terceiro, e utilizou a denominação da autora, fato que ensejou a propositura de ação indenizatória proposta pelo emitente do cheque em face da autora. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais a que a autora for condenada, além do cancelamento do protesto indevido (fls.03-07).
Juntou documentos (fls. 08-78).
Citada, a ré manteve-se inerte.
O pedido limiar foi parcialmente deferido (fls.102-104).
A fl. 195 foi juntada certidão de objeto e pé da ação movida em face da autora, que tramitou na 1ª Vara Cível do Juizado Especial de São Miguel Paulista.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Primeiramente, observo que o pedido indenizatório perdeu o objeto, uma vez que a ação indenizatória proposta pelo emitente do cheque em face da autora foi julgada extinta, restando apenas o pedido no tocante ao cancelamento do protesto.
A ausência de defesa por parte da ré faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.
Dessa forma, a requerida deverá providenciar o cancelamento do protesto especificado na petição inicial.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida na obrigação de providenciar o cancelamento do protesto especificado na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida, bem como para condenar a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
