

SENTENÇA

Processo nº:0103654-61.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Amanda Andrea Fioretto de Natale
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO

Em  07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.


AMANDA ANDREA FIORETTO DE NATALE ajuizou a presente ação declaratória negativa de inexigibilidade de título cumulada com reparação de danos com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO ITAUCARD S/A, postulando a declaração de inexistência de relação jurídica (CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO) entre a autora e o réu, com a imediata exclusão do nome da autora do SPC e SERASA, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Alega a autora, em síntese, que, está com o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de abertura de crédito da qual não participou, pois jamais manteve qualquer tipo de relacionamento com o réu.


A petição inicial veio instruída com procuração e documentos e recebeu a emenda de fls. 45.

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 46/47).

O réu apresentou contestação, dizendo que tomou todas as precauções devidas para a celebração do contrato e conclui pela inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil

Houve réplica.

Foi determinado ao réu a apresentação de documentos (fls. 151), porém, quedou-se inerte.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende a autora a anulação de contrato, bem como ser indenizada por danos morais.

O réu não oferece resistência à alegação da autora de ter ocorrido falsificação, com utilização de seu nome. Afirma, inclusive, já ter providenciado a apuração dos fatos. Não trouxe nenhum documento a seu favor.

Resultou como ponto controvertido, então, apenas a questão voltada ao pedido de indenização por dano moral.

Não há de se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros.

A culpa do banco réu é evidente.

O réu reconhece que a autora não participou do negócio jurídico em discussão.

A questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação praticada por terceiro, em ato criminoso, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe.

Certo, portanto, o dever de indenizar, já que a autora teve seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito.

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, referente ao contrato de abertura de crédito aqui tratado, e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Torno definitiva a tutela concedida antecipadamente.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
