

SENTENÇA

Processo nº:0103305-85.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Cristiane de Oliveira
Requerido:Antero Augusto Andrade Martins

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso








Vistos.
Angela Cristiane de Oliveira ingressou com ação de obrigação de fazer cumulação com indenização por danos materiais contra Antero Augusto Andrade Martins, alegando que em 02/03/2007 firmou contrato de locação residencial, por prazo determinado de trinta meses, com início em 05/03/2007 e término em 04/09/2009, acertado pagamento de aluguel mensal de R$1.000,00. Afirmou que a cláusula 18ª do referido contrato estabeleceu desconto da importância de R$9.600,00, para reformas necessárias a serem realizadas no primeiro ano de locação. Noticiou que constatada a necessidade de demais reparos, o custo da obra para realização de benfeitorias necessárias alcançou R$22.127,16.  Assim, notificou em 05/03/2008 o locador,  ocasião em que teria elaborado um termo de aditamento ao contrato original estabelecendo a isenção de seis meses de aluguel, a contar de 04/04/2008, no valor de R$6.000,00. No entanto, o réu se negou a subscrevê-lo. Pediu a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação locatícia, e requereu a procedência da ação para obrigar o réu a descontar o valor de R$6.527,16, equivalente a seis meses de aluguel ou a lhe pagar indenização relativa aos valores gastos. 
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.266.
O réu foi citado (fls.294) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que preliminarmente impugnou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, alegou que não houve autorização para que a autora desse continuidade às reformas,  além daquelas consentidas no contrato, tampouco reconhece o aditamento contratual referido. Afirmou que o imóvel foi abandonado pela autora antes de finalizar as reformas previstas na 18ª cláusula do contrato em questão. Pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fls.315/7).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.328).
É o relatório.
Decido.


A ação é improcedente.
Trata-se de relação locatícia, inserida no âmbito do Direito Civil, regida por lei especial (Lei 8.245/91), afastada a aplicação do Código do Consumidor.
Afirma a autora, em síntese, que realizou benfeitorias necessárias no imóvel locado, de propriedade do réu, e para tanto pretende ser indenizada pelos valores gastos, que não foram abatidos quando da vigência do contrato, a título de aluguel.
Constou da cláusula 18ª. do contrato de locação indicação específica das obras autorizadas pelo réu, bem como o desconto concedido na locação. 
Outras reformas, ainda que importantes ao adequado uso do imóvel, não tiveram expressa autorização do locador.
Há controvérsia sobre a natureza das benfeitorias realizadas pela autora, o que tem especial relevância face ao disposto no art. 35 da Lei de Locação (?Art. 35. Salvo expressa disposição contratual em contrário, as benfeitorias necessárias introduzidas pelo locatário, ainda que não autorizadas pelo locador, bem como as úteis, desde que autorizadas, serão indenizáveis e permitem o exercício do direito de retenção.?). 
A autora, ao indicar as provas que pretendia produzir, afirmou ter interesse na colheita de prova oral.
A locação teve início em março de 2007, época em que iniciadas as obras descritas na inicial.
Contudo, deixou a autora de postular a produção de perícia no imóvel, que, à esta altura, muito provavelmente já sofreu modificação física substancial devido ao tempo decorrido.
Como não realizada a prova técnica pertinente à época dos fatos, dada a possibilidade de ajuizamento de produção antecipada de provas, agora se tornou inviável, através de prova oral, se constatar se as reformas feitas sem o consentimento prévio do locador correspondiam à benfeitorias necessárias, pois somente estas seriam passíveis de indenização nesta condição. 
Isto porque as benfeitorias úteis, para serem passíveis de indenização ao locatário, deveriam ter sido previamente autorizadas, o que não ocorreu diante da negativa do réu em assinar o aditamento ao contrato de locação juntado com a inicial.
A autora teria de ter empregue maior cautela na reforma, deixando de realizar aqueles consertos que não foram expressamente consentidos.
Como tal não ocorreu, devido ao tempo decorrido desde a obra tratada na inicial, outra alternativa não há senão desacolher a pretensão deduzida.   
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, responderá a autora pelas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do procurador do réu, que arbitro em R$ 1.500,00, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.
P.R.I.


 São Paulo, 04 de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
