

SENTENÇA

Processo nº:0103511-11.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bradesco Auto/re Cia de Seguros e outro
Requerido:Fazenda Publica Estadual - Ssp Policia Civil Divisão de Transportes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


BRADESCO AUTO/RE CIA DE SEGUROS, qualificada nos autos e na qualidade de sub-rogada nos direitos e ações de seu segurado TRANSPORTADORA PALMARES LTDA, ajuizou a presente ação de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e de ANDRÉ LUIZ PEREIRA REIS, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com o segurado acima mencionado, sendo que, no dia 02 de março de 2005, o veículo segurado sofreu danos em razão de colisão provocada por veículo oficial, de propriedade da ré, e conduzido pelo réu. Pediu, então, a procedência do pedido para que os requeridos sejam condenados ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.164,60. Com a inicial  juntou procuração e documentos de fl. 22/46.
O procedimento foi convertido para o rito ordinário (fl. 48).
Os réus foram citados (fl. 60 e 80-v) e ofereceram contestação a fl. 66/70 e 83/88, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial e pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fl. 80/81.
Durante a audiência de instrução foi ouvida uma testemunha da autora (fl. 71).
Declarada encerrada a instrução (fl. 81), as partes não apresentaram memoriais escritos (fl. 101).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória promovida por seguradora, pela qual pretende o ressarcimento do prejuízo causado ao veículo segurado, em razão de acidente ocorrido com veículo oficial.
O pedido é procedente.
Com efeito, no que tange à responsabilidade da Fazenda do Estado, o parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do exame desse dispositivo, conclui-se  que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estes são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
Lógico que nosso ordenamento jurídico não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.
Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.
Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 
Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que exige-se apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).
A responsabilidade da Fazenda Pública, portanto, é de rigor, uma vez que devidamente demonstrados os danos e o nexo causal, sendo prescindível a apuração do elemento subjetivo. Eventual excludente do nexo causal deveria ter sido demonstrada pela requerida, o que não foi feito.
Confira-se o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - VEÍCULO OFICIAL - CF - ART. 107. Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Colisão ocorrida em decorrência de repentina e irregular manobra efetuada por veículo oficial - Artigo 107 da CF - Responsabilidade da Fazenda Estadual reconhecida - Sentença mantida". (I TACSP-33ª Câmara Especial, Apelação n.° 396.770-4-SP, J. 20.07.88, v. u., Rel. Juiz CARLOS ROBERTO GONÇALVES - in MF 232/16).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - VEÍCULO OFICIAL - CF - ART. 37, PAR. 6º - DENUNCIAÇÃO DA LIDE. Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Veículo oficial - Art. 37, par. 6º da CF - Responsabilidade do Estado, mesmo sem culpa de seu preposto - Indenizatória procedente - Sentença mantida". (I TACSP-8ª Câmara, Apelação n.° 432.836-5-SP, J. 21.03 90, v. u., Rel. Juiz COSTA DE OLIVEIRA - in MF 574/378).
No mais, a responsabilidade do requerido também é devida, pois a testemunha da requerente, ouvida a fl. 71, declarou em juízo, sob o crivo do contraditório, que conduzia o veículo segurado pela serra, vindo de Caraguatatuba, e fez uma curva pela esquerda, instante em que a viatura, que descia pelo sentido oposto, não conseguiu fazer a curva, invadindo a faixa alheia.
Tal testemunho, seguro e coerente, traz a certeza de que foi do requerido André, condutor da viatura, a responsabilidade pelo acidente. É que, age com manifesta imprudência o motorista que, trafegando no sentido oposto, perde o controle do veículo e invade a contramão de direção, já que evidente que não tomou as cautelas devidas e necessárias ao efetuar a curva. 
Os danos materiais, por sua vez, restaram devidamente comprovados pelos documentos que acompanham a petição inicial, de modo que, efetivamente decorre a sub-rogação da seguradora nos direitos do segurado, em harmonia com o previsto no art. 346 do Código Civil. 
Diante do exposto, ACOLHO o pedido para o fim de condenar solidariamente os requeridos a pagar à requerente a quantia de R$ 5.164,60 (cinco mil, cento e sessenta e quatro reais e sessenta centavos) devidamente corrigida do desembolso (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e, em conseqüência, JULGO RESOLVIDO O MÉRITO da ação nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Vencidos, arcarão os requeridos com as custas e despesas processuais corrigidas e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação.
Dispensado o reexame necessário, em razão do disposto no art. 475, § 2º, do Código de Processo Civi.
P. R. I.



São Paulo, 27 de outubro de 2010.
