

SENTENÇA

Processo nº:0103540-65.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celio da Cunha Campello
Requerido:NovaLest Intermediação de Negócios Ltda







CÉLIO DA CUNHA CAMPELLO ajuizou a presente em face de NOVALEST INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA, alegando, em síntese, que em 18.03.2004 vendeu à ré veículo PALIO, melhor descrito na inicial, mas que posteriormente à venda foi supreendido com cobrança de multas e pontuações por infrações de trânsito posteriores à venda, infrações estas que não praticou. Aponta, ainda, que responde a procedimento administrativo para suspensão de sua CNH, bem como teve despesas indevidas, além de ter seu nome inscrito no CADIN em razão dos débitos. Afirma ter bloqueado administrativamente o veículo no DETRAN. Atribui à ré a responsabilidade do ocorrido, apontando que caberia à compradora transferir para o nome dela a titularidade do veículo, no que se omitiu. Postula, por isso, seja compelida a ré a transferir para seu nome o veículo a ela vendido, bem como condenada a indenizar-lhe despesas (danos materiais  aditamento de fls. 46/47) e danos morais. Postulou liminar para transferência do veículo, sob pena de multa diária, liminar para apreensão do veículo, liminar para bloqueio do veículo no DETRAN, liminar para cancelar as multas em nome do autor, liminar para retirada do nome do autor do CADIN municipal. 
Aditamento à inicial às fls. 46/47.
Houve pedido de arresto em MEDIDA CAUTELAR incidental (fls. 33/40), que não foi admitido (fls. 40).
A LIMINAR foi parcialmente deferida às fls. 52/53, para suspender as pontuações da CNH do autor e cobranças por multas/tributos em face do autor, por atos posteriores à venda do veículo. Também determinou a exclusão das restrições respectivas pendentes sobre o nome do autor. Foi indeferida, todavia, a liminar para apreensão do veículo.
Os órgãos públicos responderam à ordem judicial, conforme ofícios-respostas anexados.
CONTESTANDO, a ré, em síntese, confirma ter adquirido o veículo do autor, mas alega tê-lo vendido à terceira LAUDICEIA em 19/04/2004 (23.04.2004  FL. 147 e 149); em razão de sua atividade de negociação com veículos, aponta que não estava obrigada a transferir para si a titularidade do automóvel comprado do autor, nos termos da Portaria 142, do DETRAN, que a desobriga de transferir para seu próprio nome o veículo. Aponta que a responsabilidade para transferência do veículo e por todo o ocorrido é de LAUDICEIA, conforme art. 123, §1º, I, do CTB, conforme recibo anexado na defesa. Formula NOMEAÇÃO de LAUDICEIA à AUTORIA. Afirma culpa do autor, por não ter comunicado o DETRAN da compra e venda, tendo ele descumprido o art. 134, do CTB. Ressalta que o autor foi sim notificado das penalidades e cobranças, sendo que foi negativado por sua própria culpa, já que não indicou ao órgão de trânsito o responsável pelas infrações, no prazo legal. Impugnou os danos, ao argumento de que os ofícios em resposta à liminar judicial informaram não existir pontuações ou cobranças relativas ao veículo. Alega, ainda, que as negativações pendentes são relativas a IPTU.  Afirma que o autor é litigante de má-fé, devendo ser condenado às respectivas penalidades processuais. Nega, em suma, a responsabilidade e o dever de indenizar.
A parte autora rejeitou a NOMEAÇÃO À AUTORIA (fls. 196), sendo determinado que a demanda prosseguisse apenas em face da nomeante, ora ré (fls. 197).
Às fls. 206, determinou-se à ré a prova do teor e vigência da Portaria do DETRAN invocada na defesa, o que foi feito às fls. 217 e seguintes.
Na instrução, foi colhida prova oral e documental, seguindo-se memorais das partes. Em seus memoriais, a parte autora postulou a apuração de crimes de sonegação fiscal, falso testemunho, falsidade ideológica e documental, com remessa dos autos ao Ministério Público.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
A ação comporta parcial procedência.
Considerando que o veículo já foi transferido para terceiros, com duas alienações sucessivas  desde 2004 (fls. 147/149 e 270), não há como a ré NOVALEST transferir para seu nome o veículo vendido pelo autor à ré, sendo certo que atualmente o veículo encontra-se em nome de MÁRIO ROSA DA CONCEIÇÃO, desde 09.12.2008 (fls. 270). Improcedente, por isso, o pedido de condenação da ré à obrigação de fazer, consistente em transferir para o nome da ré o veículo, já vendido por duas vezes e hoje titularizado por terceiro (fls. 270).
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais e morais, o pleito é procedente, não se podendo acolher a defesa da ré, seja no sentido da responsabilidade do autor, seja no sentido da terceira LAUDICEIA, que adquiriu o veículo da ré, após a ré tê-lo adquirido do autor. 
De fato, a ré tem por objeto social a compra e venda de veículos e, neste sentido, à época dos fatos (2004) não estava mesmo obrigada a transferir para seu próprio nome o veículo em sede administrativa, diante da vigência do disposto na Portaria 142, de 25.02.1992, do DETRAN-SP, copiada às fls. 217/218, ainda que revogada posteriormente (fls. 219/223).
Todavia, e mesmo que o autor não o tenha feito antes, devia a ré NOVALEST, ela própria, cumprir o disposto no art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, isto é, comunicar o DETRAN da venda do veículo feita à terceira LAUDICEIA.
Não obstante, a ré confirma que não comunicou o DETRAN, da venda do veículo feita à terceira LAUDICEIA, o que ensejou, por seu turno, a responsabilização do autor pelas infrações de trânsito cometidas posteriormente a 18.03.2004 (data da venda do veículo pelo autor à ré), bem como tenha sido iniciado o procedimento para cassação da CNH do autor, devidamente comprovado às fls. 11.
Ou seja, ainda que o autor não tenha comunicado a venda do veículo ao DETRAN, ou que a terceira LAUDICEIA não tenha transferido o automóvel para seu nome, a ré NOVALEST concorreu para o infortúnio do autor, provocando-lhe indevida responsabilização e cobranças por atos que não cometeu, já que a própria ré NOVALEST deveria ter cumprido o art. 134, do Código de Trânsito, comunicando o DETRAN da venda por ela própria procedida.
Uma coisa é emitir o DUT com a transferência de titularidade; outra, é comunicar o órgão de trânsito quanto à alienação (venda) do veículo. Neste sentido, a nova Portaria DETRAN 1.606/2005, em seu art. 31, esclarece que "a inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro" (fls. 222) .
Em hipótese semelhante ao dos autos, já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo pela responsabilização da comerciante de veículo, pelos danos causados ao antigo proprietário, em decorrência da ausência da comunicação a que alude o art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro:

"APELAÇÃO. REVENDA DE AUTOMÓVEL POR LOJA DE VEÍCULOS SEM COMUNICAÇÃO AO DETRAN. COBRANÇA DE MULTAS À PRIMITIVA PROPRIETÁRIA. INÉRCIA DA REVENDEDORA NA COMUNICAÇÃO A QUE ALUDE O ART. 134 DO CTB. EXCLUSÃO DA OBRIGAÇÃO DA PRIMITIVA PROPRIETÁRIA. PRECEDENTES DO STJ. RECURSO PROVIDO NESTA PARTE.  Comprovada satisfatoriamente a venda do automóvel, com transferência do domínio, mas não o registro e a comunicação de venda exigidos pelo CTB, a apelada sujeitou-se à responsabilização por multas e tributos a partir de então. Logo, em razão de sua inércia, deverá arcar com todas as multas e encargos documentados  nos autos, ainda que já vendido ao consumidor final, liberando-se a primitiva proprietária, conforme precedentes do STJ." 
(TJSP, Apelação com Revisão nº 0008955-27.2009.8.26.0318, antigo 990.10.532057-0, Comarca de LEME, Apelante MECÂNICA BONFANTI S/A (autora) e Apelada COMERCIAL GERMÂNICA LTDA (ré), Seção de Direito Privado - 31ª Câmara - Relator Des. ADILSON DE ARAÚJO, "V.U"., julgado em   15.02.2011, acessado no site do TJ.SP.JUS.BR em 04.08.2011).

Não há, por isso, como carrear-se ao autor ou à terceira LAUDICEIA, adquirente posterior do veículo, a responsabilidade pela atribuição de penalidades e cobranças por multas que o autor não praticou, sendo evidente que os fatos não teriam ocorrido, se a ré NOVALEST tivesse cumprido a determinação do art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, ela própria, ainda que dispensada estivesse da emissão de novo DUT e CRVL, na forma da Portaria DETRAN 142/92, invocada na defesa.
De se notar do documento de fls. 11 que todas as infrações que são imputadas ao autor são posteriores à venda do veículo à ré, sendo no mesmo sentido o extrato de fls. 14, comprovando o autor ainda a atribuição de cobranças indevidas às fls. 17/21.
O autor, em razão destes fatos, teve que desembolsar valores especificados às fls. 48/50, documentos que não foram impugnados especificamente pela parte autora.
É certo que a inclusão do nome do autor no CADIN Municipal não guarda relação com a cobrança das multas e tributos vinculados ao veículo, já que às fls. 78 se verifica que tal negativação decorreu da inadimplência de IPTU por imóvel vinculado ao Cadastro de Contribuintes em nome do autor.
Porém tal circunstância não afasta o constrangimento da supreendente comunicação de fls. 11, da necessidade de, anos após a venda do veículo, correr para descobrir o que acontecia (gastos de fls. 48/50) e provar que não foi o autor quem praticou as infrações que estão sendo cobradas, além da submissão a burocrático e desgastante procedimento administrativo para perda da Carteira Nacional de Habilitação (fls. 11), forçando o autor a contratar advogada para ingressar com a presente ação para, então, ter suspensas as penalidades injustamente cobradas contra si (fls. 52/53).
Deve, por isso, ser indenizado o autor, já que a ré concorreu para os danos com sua omissão (arts. 186 e 927, do Código Civil), ou seja, além de ressarcir o autor pelos gastos comprovados de fls. 48/50, deverá arcar com indenização por danos morais em favor do autor, para o que entendo justa a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Quanto ao pagamento de multas por infrações e tributos, embora já quitadas tais dívidas (fls. 90/91), o autor não comprovou que foi ele quem procedeu à quitação, pelo que não há falar-se em condenação da ré ao respectivo pagamento, a pretexto de indenização por danos materiais (aditamento de fls. 46/47).
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
Quanto à prática de crime de falso testemunho pela testemunha LAUDICEIA, ao contrário do sustentado pela parte autora em seus memoriais (fls.275), não há elementos que demonstrem a prática de declaração em desconformidade com a verdade, notadamente quanto ao nome em que se encontrava preenchido o DUT do veículo, vez que: 1)referida testemunha afirmou não se lembrar direito se estava preenchido ou não (fls. 256); 2) o autor não anexou cópia do DUT preenchido em nome da ré NOVALEST.
Quanto ao suposto crime de falso relativo ao recibo de fls. 145, descabida a apuração, tratando-se de segunda via do mesmo recibo juntado pelo autor na inicial (fLS. 09), sendo certo, ainda, que o autor não ingressou com o incidente de falsidade documental específico no prazo legal contra o documento de fls. 145, precluindo a questão.
No que se refere à suposta prática de sonegação fiscal, não se verifica, no caso, o preenchimento dos requisitos dos arts. 1º e 2º, da Lei 8.137/90, tampouco tendo sido apontado pela parte autora a conduta que tipificaria qualquer das condutas descritas no tipo penal. A falta de transferência do veículo para o nome do autor não implica, por si só, crime de sonegação fiscal. Descabida, também por isso, a intervenção do Ministério Público.
Pelo princípio da causalidade, embora vencido o autor quanto ao pedido de transferência do veículo, deverá arcar a ré com a sucumbência integral, configurada a hipótese do art. 21, § único, do CPC.
Quanto às exclusões de restrições, penalidades e suspensão do procedimento administrativo de CNH (fls.11), deverá ser confirmada a liminar deferida parcialmente por este Juízo às fls. 52/53, vez que o autor a elas não deu causa, comunicando-se às autoridades competentes.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de:
I  TORNAR DEFINITIVA a LIMINAR deferida às fls. 52/53, para o fim de DETERMINAR o CANCELAMENTO da pontuação, do respectivo processo de cassação da CNH e da cobrança de valores por infrações e tributos que recaem sobre o autor CÉLIO DA CUNHA CAMPELO, CNH nº 0.138.872.926-9  São Paulo/SP, especialmente em relação aos A.I.I.P. Nºs 5-A-207095-6, 5-A-705742-7, 5-A-753957-0, 5-A-231181-3, 5-A-232659-7, 5-A-795840-1 e 5-A-237503-4, referentes ao veículo de placas DIN-5536, RENAVAM 789568497 (fls. 53).
OFICIE-SE aos mesmos órgãos indicados às fls. 53, para cumprimento da determinação.
II  CONDENAR a ré NOVALEST a RESSARCIR o autor CÉLIO DA CUNHA CAMPELO quanto aos valores gastos expressos nos documentos de fls. 48/50, com correção monetária pela Tabela do TJSP, a partir do desembolso, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN).
III  CONDENAR a ré NOVALEST a PAGAR ao autor indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), correção corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (04 de agosto de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação à transferência do veículo, pelos motivos acima apontados.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido e nos termos do art. 21, parágrafo único, do CPC, CONDENO a parte ré NOVALEST a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. E OFICIEM-SE.
São Paulo, 4 de agosto de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
