

C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.103783-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Camila Maria de Brito
Requerido:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Camila Maria de Brito, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização e Pedido de antecipação de tutela em face de Banco Safra S/A, também qualificado, alegando que é usuária de cartão de crédito administrado pelo Banco-requerido, bem assim que recebeu a fatura mensal incluindo uma compra efetuada junto ao Empório Santa Maria, transação não realizada pela postulante. Informa que no mesmo dia da compra impugnada ocorreu o furto de sua carteira, fato que somente foi detectado pela autora quando recebeu um telefonema do "atendimento Safra" visando autorizar a compra acima mencionada, fato que foi negado pela autora, certo que nesta oportunidade a postulante notou que sua carteira teria sido furtada providenciando a solicitação de cancelamento de todos os cartões. Ressalta que mesmo com a negativa de autorização manifestada pela autora a compra impugnada foi realizada, acreditando a postulante que isto não pudesse ocorrer. Informa que foi lavrado Boletim de Ocorrência, via Internet, solicitando a autora ao requerido a desconsideração daquela transação, não autorizada e realizada sem sua aquiescência, não tendo sido, contudo, seu pleito atendido. Acrescenta que ao receber as faturas do cartão de crédito o valor impugnado se encontrava incluído, sendo que a autora efetuava o pagamento do restante, deixando de quitar a parcela impugnada, já que dependia da análise da impugnação oferecida, mas as cobranças continuaram, passando a autora a receber cartas de cobrança do valor respectivo, incluindo ameaça de inclusão de seu nome junto ao rol de devedores. Tece considerações acerca dos transtornos que passo a enfrentar em decorrência da cobrança de valores indevidos, acreditando na caracterização de danos de ordem moral que deverão ser objeto de indenização. Invoca o disposto nos Artigos 6. e  14 do Código de Defesa de Consumidor, Artigo 5. da Constituição Federal, Artigos 186 e 927 do Código Civil para o fim de concluir pela procedência do pedido formulado.Colacionando julgados, neste sentido. Pugna pela antecipação de tutela visando a exclusão de apontamentos tirados em seu nome, assim como evitar o desconto do valor correspondente ao débito impugnado, em seu conta corrente, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos. Por fim, pugna pela declaração de inexistência do débito a seu cargo, respondendo o réu pelo pagamento de verba indenizatória além daquelas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos. Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela.
O Banco-requerido foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual argumenta a ilegitimidade passiva do Banco para responder aos termos desta na medida em que o cartão utilizado pela autora é administrado por Safra Administradora de Cartão de Crédito Ltda, afirmando que mantém com a autora relação jurídica em decorrência da abertura de conta corrente e não do uso do cartão de crédito., insistindo na extinção do feito contra si. Oferece denunciação da lide em face do Empório Santa Maria que teria aceito a realização da transação impugnada pela autora, sem consultar o requerido ou a administradora do cartão, ressaltando o limite de uso concedido à autora. Ressalta que a responsabilidade do usuário do cartão de crédito somente cessa quando o furto ou roubo é comunicado ao administrador do cartão, o que não ocorreu de imediato, conforme descrição contida na inicial, afastando qualquer responsabilidade do réu. Observa que após ter sido aceita a transação impugnada pela autora, outras três tentativas de uso do mesmo pelos meliantes foram bloqueadas, pois a autora já havia comunicado o extravio do cartão, concluindo pela inexistência de conduta negligente por parte de seus prepostos. Afasta a incidência de danos morais, acreditando na ausência dos requisitos exigidos, atribuindo à autora a prova de sua ocorrência. Por fim, pugna pela improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 124/143.
O despacho de fls. 151/153 afastou a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela defesa, assim como indeferiu a denunciação da lide ofertada. Foi deferida oportunidade para a produção de provas.
O requerido noticia a interposição de recurso de agravo de instrumento contra a decisão acima referida, ficando mantida a decisão atacada. O recurso em questão não foi conhecido (fls. 213/215).
Na instrução foram colhidos depoimentos de três testemunhas arroladas, sendo declarada encerrada a instrução. As partes ofereceram alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
Decididas as questões preliminares arguidas pela defesa, é de mister o julgamento de mérito da causa.
A relação jurídica existente entre as partes autoriza a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, transferindo ao requerido a responsabilidade por demonstrar a regularidade da transação comercial impugnada pela autora, na qualidade de consumidora dos serviços prestados pelo réu no que tange à administração do cartão de crédito (cartão bancário).
A requerida demonstrou, com a prova testemunhal, que recebeu um telefonema da administradora do cartão de crédito visando confirmar a regularidade de uma transação solicitada, que provavelmente não correspondia ao perfil de uso da postulante, sendo que nesta oportunidade, além de negar autorização para a realização da compra a autora teria comunicado o extravio do cartão de crédito. As testemunhas arroladas pela postulante, colegas de trabalho que almoçavam juntas, foram seguras ao descrever o telefonema acima referido, bem assim que a autora negou autorização para a realização daquela compra, o que foi ignorado pela administradora do cartão de crédito. Assim, forçosa a conclusão de que ao autorizar a transação impugnada pela autora, os prepostos do requerido/administradora do cartão agiram de forma negligente, caracterizando conduta capaz de causar danos à outrem.
O valor da compra impugnada pela requerente deve ser, desta forma, excluído de sua responsabilidade, declarando-se a inexistência de débito a cargo da postulante, sendo que neste montante deve ser incluído o valor da compra (principal), mais os encargos financeiros sobre ele incidentes, já que a autora não promoveu o pagamento do valor que foi cobrado nas faturas subsequentes. Cabe observar, ademais, que o próprio requerido ressalta que logo após a realização da compra acima referida outras três foram negadas pelo réu, confirmando, destarte, que aquele uso do cartão não correspondia ao perfil da autora e ainda superava o limite indicado na contestação tendo em vista o uso precedente pela própria autora. Nada justificava, desta forma, a autorização de realização daquela transação, afastando a responsabilidade da autora pelo pagamento do valor correspondente.
A ocorrência do furto ou o extravio do cartão restou confirmado pelo Boletim de Ocorrência lavrado pela autora, assim como pelo depoimento das testemunhas arroladas pela autora.
A testemunha arrolada pela defesa confirmou a ausência de responsabilidade do estabelecimento comercial pela autorização de realização da transação com o uso do cartão de crédito, cabendo ao Banco ou à administradora do cartão, com exclusividade, a avaliação de autorização ou não daquele procedimento.
A autora protocolou pedido de impugnação da compra a si atribuída, mas além de negar o pedido acima referido, o requerido passou a promover a cobrança dos valores respectivos, incluindo o nome da postulante junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo conhecidas as consequencias daí decorrentes, incluindo restrições bancárias e de crédito. A mácula a um dos atributos da personalidade humana, qual seja, a honra e o bom nome da postulante foram atingidos pela conduta culposa dos prepostos do requerido e da administradora do cartão de crédito, autorizando, desta forma, a configuração de danos de ordem moral com a condenação do requerido no pagamento de indenização correspondente vez que atendidos todos os requisitos exigidos, quais sejam, conduta culposa, danos morais e o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso. Os danos morais, nesta hipótese são classificados como "in re ipso", ou seja, dispensa a comprovação, já que conhecidas são as consequencias dos apontamentos tirados junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como o constrangimento quanto ao recebimento de cartas e telefonemas de cobrança de valores não devidos.
Resta, destarte, a fixação do valor da indenização correspondente.
A autora estimou o valor da indenização no montante correspondente a vinte vezes o valor injustamente cobrado (valor da transação impugnada), mostrando-se, contudo, o mesmo exacerbado para a espécie. A indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos verificados e reprimenda à parte contrária, evitando a reiteração de conduta indevida. O valor correspondente a cinco vezes o valor da compra impugnada, qual seja, R$ 1.438,78, corrigido a partir de sua realização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça com acréscimo de juros de mora a contar da citação (1% ao mês), se mostra mais adequado à justa compensação pelos danos morais experimentados pela postulante, não onerando, de forma desnecessária a parte contrária.
A medida de antecipação de tutela precariamente concedida deve ser confirmada nesta oportunidade, tornando definitiva a exclusão de apontamentos tirados em nome da postulante.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexigibilidade do valor de R$ 1.438,78 correpondente à compra impugnada pela autora em relação ao uso de seu cartão de crédito, assim como todos os acessórios daí decorrentes, incluindo correção do capital e encargos financeiros, confirmando a medida de antecipação de tutela para fim de vedar o desconto de referido valor na conta corrente da postulante, tornando definitiva a exclusão dos apontamentos correspondentes,  e Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória, em favor da autora, por danos morais, no valor correspondente a cinco vezes o valor da compra impugnada pela autora, com acréscimo de correção monetária e juros de mora na forma acima descrita.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor do débito exequendo.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa de 10%, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
Int.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
