

SENTENÇA

Processo nº:0103733-76.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoDesapropriação - Desapropriação
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Antonio Fernandes Júnior e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro





Vistos.
Trata-se de ação de desapropriação proposta pelo MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra ANTONIO FERNANDES JUNIOR e VALÉRIA MAIDA FERNANDES em relação a 23.606,22 m2 do imóvel localizado na Rua Inácio Monteiro, junto ao nº 6.727, zona rural, matrícula 8.556 do 7º Oficial de Registro de Imóveis da Capital, restando 2.338,93 m2. 
O Decreto Municipal 47.749, de 05/10/2006 (fls. 06) declarou o imóvel como sendo de utilidade pública. 
A oferta inicial foi de R$ 1.234.110,92 para Janeiro de 2007.
Os réus foram citados e apresentaram resposta na forma de contestação (fls. 47 a 49). 
O laudo prévio (fls. 104 a 118) avaliou o imóvel em R$ 1.467.380,09 para o imóvel pretendido e em R$ 1.535.794,38 para o imóvel total, para Julho de 2007. 
A Municipalidade fez o depósito da diferença entre os valores apurados, com o deferimento da imissão na posse (fls. 143). 
Foi deferido o levantamento de 80% dos valores depositados (fls. 156).
O laudo definitivo (fls. 238 a 259) avaliou o imóvel em R$ 2.863.539,16 para o imóvel pretendido e em R$ 2.990.915,57 para o imóvel total, para Junho de 2011. 
O processo expropriatório tem como objetivo tão somente a fixação da justa indenização, conforme o princípio insculpido no inciso XXIV do Art. 5º da CR. 
Tal dispositivo exige, em caso de desapropriação por utilidade pública, prévia e justa indenização, entendendo-se como tal a que corresponder ao integral ressarcimento do dano sofrido, ao valor de mercado do bem, assim como o quantum necessário à aquisição de outro com características tanto quanto possível idênticas às da coisa expropriada.
O Art. 436, do CPC, dispõe que o Juiz não está adstrito ao laudo pericial para a formação de sua convicção; no entanto, não há elementos nem provas nos autos que possam levar a conclusão diversa daquela fornecida pelo perito.
Assim, ensina a doutrina que: "O juiz, enfim, não está adstrito ao laudo (art. 436), mas ao recusar o trabalho técnico, deve motivar convincentemente a formação de seu convencimento em rumo diverso. O que de forma alguma se tolera é desprezar o juiz o laudo técnico para substituí-lo por seus próprios conhecimentos científicos em torno do fato periciado. Eventualmente, o magistrado pode deter cultura técnica além da jurídica, mas não poderá utilizá-la nos autos, porque isto equivaleria a uma inaceitável cumulação de funções inconciliáveis. Assim como o juiz não pode ser testemunha no processo submetido a seu julgamento, também não pode ser, no mesmo feito, juiz e perito. A razão é muito simples: se ao julgar, ele invoca dados que só seu conhecimento científico lhe permite alcançar, na verdade estará formando sua convicção a partir de elementos que previamente não passaram pelo crivo do contraditório e que, efetivamente, nem sequer existem no bojo dos autos. Todo meio de convencimento, para ser útil ao processo, tem de obedecer ao respectivo procedimento legal de produção dentro dos autos, sempre com inteira submissão ao princípio do contraditório. Quod non est in actis non est in mundo. Informes técnicos, estranhos ao campo jurídico, portanto, somente podem penetrar no processo por intermédio de laudo pericial produzido na forma da lei, por perito regularmente nomeado para a diligência probatória" (THEODORO Jr., Humberto, Curso de Direito Processual Civil, 47ª edição, v. 1, pág. 540, Ed. Forense).
Houve a explicação, no laudo apresentado, que o terreno remanescente ficaria encravado e seria desvalorizado em até 50%. Porém, pelo que se apurou nos autos, o terreno vizinho pertence aos expropriados e, assim, esse remanescente poderia ser integrado à área, inclusive não sofrendo a desvalorização, mormente pela implantação do equipamento público. 
Logo, deve prevalecer a indenização de R$ 2.863.539,16 para 23.606,22 m2, valores de Junho de 2011. 
A incidência dos juros compensatórios decorre da imissão antecipada na posse de imóvel passível de exploração econômica, seja atual ou futura (Súmula 69 do STJ e REsp 1.116.364, sob o regime de recurso repetitivo previsto no Art. 543-C do CPC).
Os chamados juros compensatórios constituem na verdade uma indenização, cujo objetivo é ressarcir o expropriado pelos frutos que deixou de perceber (ou que poderia vir a receber) em decorrência da desapropriação. Em outras palavras, os juros compensatórios são devidos em razão da perda da posse e integram valor da indenização, em observância ao princípio constitucional da justa indenização. 
A taxa dos juros compensatórios é de ser fixada no quantitativo de 12% ao ano. 
Em liminar deferida na ADIN 2.332-2-DF, o C. STF suspendeu por inconstitucionalidade a eficácia da expressão ?de até 6% ao ano?, constante do Art. 15-A do Decreto-lei 3.365/41, introduzido pela MP 2.183-56, de 24/08/2001. Na esteira da recente jurisprudência do C. STJ: ?Os juros compensatórios, em ação de desapropriação, seja direta ou indireta, devem ser fixados em 12% (doze por cento) ao ano, ante a Súmula 618/STF. O Supremo Tribunal Federal decidiu suspender a expressão ?de até seis por cento? constante do artigo 1º da Medida Provisória nº 1577/97, que introduziu o artigo 15-A no Decreto-lei nº 3.365/41.? (STJ, 2ª Turma, R.Esp. 685.977-SP, Rel. Min. Castro Meira, j. 03/03/2005, DJU 23/05/2005, pág. 234).
Tendo em vista a jurisprudência assentada do C. STJ, em sede de recurso representativo de controvérsia, os juros compensatórios devem incidir até a data da expedição do precatório original e, a partir de então, o débito deve ser atualizado nos moldes do Art. 100, §12º, da CR, com a redação dada pela EC 62/09.
Quanto à base de cálculo dos juros compensatórios, dada a eficácia erga omnes das decisões proferidas pelo Supremo Tribunal Federal nas cautelares de ação direta de inconstitucionalidade (Art. 11, §1º, da Lei 9.868/99), prevalece o decidido na ADI 2.332 MC, que interpretou o caput do Art. 15-A do Decreto-Lei 3.365/41: ?interpretação conforme a Carta da República, de que a base de cálculo dos juros compensatórios será a diferença eventualmente apurada entre 80% do preço ofertado em juízo e o valor do bem fixado na sentença?.
A teor do artigo 15-B do Decreto-lei 3.365/41, introduzido pela Medida Provisória 2.183-56, de 24/08/2001, a taxa dos juros moratórios é de 06% ao ano.
Os juros moratórios devem ter valor equivalente ao índice oficial de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas (Acórdão sujeito à sistemática do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ n.º 08/2008, REsp 1270439/PR, Rel. Min. Castro Meira, j. em 26/06/2013).
No que tange ao termo inicial dos juros moratórios, conforme entendimento assentado na jurisprudência do C. STJ e compatível com a recente orientação traçada pela Súmula vinculante 17 do C. STF, os juros moratórios na desapropriação devem ser computados a partir de 1º de Janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deve ser feito, nos termos do Art. 100 da CR (regime dos precatórios), a teor do disposto no Art. 15-B do Decreto-lei 3.365/41, introduzido pela MP 1.997-34, de 13/01/2000, repelida a Súmula 70 do C. STJ, que admitia a contagem dos juros de mora desde o trânsito em julgado da sentença, pois não tem mais suporte legal.
Logo, nesse contexto, não há se falar em cumulação de juros compensatórios e moratórios, visto que incidem em períodos diferentes: os primeiros, até a data da expedição do precatório, e os segundos, se o precatório expedido não for pago no prazo constitucional.
A correção monetária incidirá a partir da data em que o perito oficial procedeu à avaliação. Nesse sentido, voto 14946, Rel. Des. Luis Ganzerla, na apelação n.º 639.586.5/6-00, Caçapava e apelação n.º 0010075-27.2009.8.26.0053, São Paulo, Rel. Des. Ricardo Dip, j. 19/09/2011. Deverá ser utilizada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, afastada a aplicação da Lei Federal 11.960/09. Em que pese o entendimento do C. STJ, deve-se considerar o julgamento do Plenário do C. STF nas ADIs n.ºs 4.357 e 4.425, em 14 de Março de 2013, nas quais se declarou a inconstitucionalidade da EC 62/2009, e ?por arrastamento, do art. 5º da Lei nº 11.960/09?.
Relativamente aos honorários advocatícios, o percentual deve estar em consonância com o disposto na regra jurídica do Art. 27, §§1º e 3º, II, do Decreto-lei 3.365/41, com a redação última que lhe deu a MP 2.183-56, de 24/08/2001.
A fixação dos honorários advocatícios, em desapropriação, deve incidir entre a indenização e a oferta, ambas corrigidas monetariamente, conforme a Súmula 141 do C. STJ. 
Entende-se por oferta o valor inicialmente apresentado pelo expropriante e não o preço provisório do imóvel, fixado pelo Juiz, para fins de imissão na posse. Este último não integra o preço oferecido (RTJ 91/858, Resp. n.º 36.160.5, SP, Rel. Min. Hélio Mosimann, j. 04/05/1994, DJU 23/05/1994, pág. 12.592, Resp. n.º 4.037-0, rel. Min. César Rocha, j. 29/11/1993, DJU 21/03/1994, pág. 5.441, apud Theotônio Negrão, Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor, Ed. Saraiva, 42ª ed., 2010, pág. 1.266).
Embora o critério objetivo determinado pelo Art. 27, §1º do Decreto-lei 3.365/41 (diferença entre o valor da indenização e o preço oferecido) por vezes não tenha inteira aplicabilidade, os limites mínimo (0,5%) e máximo (05%) dos honorários sucumbenciais devem ser respeitados para remunerar o trabalho profissional. 
É oportuno lembrar que o limite remuneratório acima definido também incide nas ações de indenização por apossamento ou desapropriações indiretas, consoante prevê o §3º, II, do citado Art. 27 do Decreto-lei nº 3.365/41, valendo registrar que as parcelas concernentes aos juros moratórios e compensatórios em continuação, devidamente corrigidas, devem compor a base de cálculo dos honorários advocatícios, nos termos da Súmula 131 do C. STJ. 
posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar incorporado ao patrimônio autora a área descrita no laudo pericial, correspondente a 23.606,22 m2 do imóvel localizado na Rua Inácio Monteiro, junto ao nº 6.727, zona rural, matrícula 8.556 do 7º Oficial de Registro de Imóveis da Capital, mediante o pagamento da indenização de R$ 2.863.539,16 para Junho de 2011, contabilizando-se juros compensatórios de 12% ao ano, contados da data da ocupação, calculados sobre a diferença eventualmente apurada entre 80% do preço ofertado em juízo e o valor do bem fixado na sentença, bem como juros moratórios, à razão de 06% ao ano, com termo inicial no dia 1º de Janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deveria ser feito, nos termos do Art. 100 da CR.
A correção monetária incidirá nos termos do Art. 26, §2º, do Decreto-Lei 3.365/41 e Súmula 561 do C. STF, apenas sobre a quantia que sobejar, ou seja, a resultante da diferença entre o valor levantado pelos expropriados e aquele fixado pela sentença, observando-se a tabela do TJSP a partir da data em que o perito oficial procedeu à avaliação. 
O depósito prévio será deduzido desse total, monetariamente corrigido.
Arcará a expropriante com os honorários periciais já fixados, bem como com custas, despesas processuais corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios fixados em 02% sobre o valor da diferença entre a indenização e a oferta, com a inclusão na base de cálculo da parcela relativa aos juros compensatórios e moratórios (Súmula 131 do STJ).
Transitada a sentença em julgado e paga integralmente a indenização, expeça-se o necessário para que a expropriante proceda à transcrição da área em seu nome, junto ao respectivo Cartório de Registro de Imóveis.
Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, o que faço com arrimo no Art. 269, I, do CPC.
Nos termos do Art. 475, I, do CPC, decorrido o prazo para interposição de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao E. TJSP, Seção de Direito Público, para fins de reexame necessário.
Registre-se e se publique, intimando-se.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
