

SENTENÇA

Processo nº:0103433-93.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel 
Requerente:Alexandre Mendes de Abreu
Requerido:Carlos Alberto Rodrigues Baptista e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



ALEXANDRE MENDES DE ABREU ajuizou esta ação de despejo por falta de pagamento contra CARLOS ALBERTO RODRIGUES BATISTA e  VALÉRIA LOPES BATISTA alegando, em suma, que celebrou contrato de locação com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os inquilinos não lhe pagam os aluguéis ajustados, de modo que pretende a rescisão do contrato e a retomada do bem.
Os réus contestaram. Alegaram preliminar de carência, porque os débitos estão pagos. No mérito, voltaram a dizer que os aluguéis estão quitados. Além disso, reconvieram, pedindo indenização por danos morais, não só pela cobrança excessiva, mas também porque houve exposição indevida dos devedores.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
O documento de fl. 42 demonstra que realmente o aluguel do mês de outubro de 2008 está quitado, de modo que, no particular, essa cobrança é indevida, conforme até mesmo reconheceu ao autor ao dizer que o débito refere-se aos meses de novembro e dezembro de 2008.
Não houve pagamento desses dois meses mencionados, porque o cheque que serviu para quitá-los retornou sem provisão de fundos (fl. 82), e contra esta assertiva os réus não se manifestaram.
Depois desses meses mencionados, houve apenas o pagamento do mês de janeiro de 2009, e, de lá para cá, nenhum outro pagamento foi realizado.
Logo, procede o pedido de despejo.
Não procede a reconvenção. O fato de o autor ter levado o fato da existência da dívida a terceiro não é, por si só, medida que posse ensejar a condenação pretendida.
E não se vê má-fé na conduta do autor, na medida em que reconheceu os pagamentos realizados, o que afasta a necessidade de pagamento em dobro da quantia incorretamente cobrada.
Não haverá, todavia, a imposição da multa compensatória, porque, para o caso de atraso no pagamento o multa correta é a moratória, que já está sendo cobrada à razão de 10%. 
Reconheço a má-fé dos réus, que tentaram comprovar pagamento com emissão de cheque que, sabidamente, não continha provisão de fundos, e por conta disso foi devolvido.
Posto isso, julgo procedente a ação, e improcedente a reconvenção, para rescindir o contrato e decretar o despejo do réu com prazo de 15 dias para desocupação. Condeno os réus a pagarem os aluguéis de novembro e dezembro de 2008, e de fevereiro de 2009 té a data da desocupação, com os encargos contratuais previstos, exceto a multa compensatória. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor do débito, atualizado. Pela litigância de má-fé, condeno os réus a pagarem ao autor o equivalente a 1% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 14de abril de 2011.


Michel Chakur Farah
               Juiz de Direito
