

SENTENÇA

Processo nº:0103966-26.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Ger Segurança e Tecnologia Ltda
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






GER SEGURANÇA E TECNOLOGIA LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório em face da BCP S/A, alegando, em síntese, ter firmado contrato com a requerida para a consecução de seu objeto social. Através de representante de vendas da requerida, houve alteração no plano com intenção de economizar, já que a comunicação entre os funcionários seria feita por rádio. Entretanto, os serviços prestados não atenderam o contratado, já que muitas fezes o sistema de rádio não funcionava, tendo que entrar em contado através da linha celular. Entrou em contato com a requerida várias vezes para a resolução do problema e nada foi feito. Pede, portanto, que seja deferida a tutela antecipada para a rescisão contratual e o retorno do serviço contratado anteriormente, declarando a inexigibilidade da cobrança das ligações efetuadas e que seu nome seja retirado do órgão de proteção ao crédito.

Negada a antecipação dos efeitos da tutela, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando a realização de vários reajustes no valor das cobranças, conforme as reclamações da requerente. Ademais, não houve uma ação da ré que pudesse gerar dano a autora, a ré agiu de boa-fé ao celebrar o contrato, sendo assim não pode se falar de inexigibilidade de um débito que é devido. Pede a total improcedência da ação.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, foi deferida a realização de perícia contábil e técnica.

Apresentados quesitos e indicado assistente, a requerente não depositou os honorários, declarando preclusa a prova.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de débito, compelindo-se, ainda, a requerida, a retornar com o contrato anteriormente celebrado.

Segundo a autora, consumidora dos serviços de telefonia celular fornecidos pela requerida, foi induzida a contratar novo serviço de rádio, que seria mais econômico, já que os funcionários falariam entre si sem o pagamento de tarifas, mas como o serviço de rádio não funcionava, a conta do celular aumentou, já que continuaram a se comunicar pela linha celular.

A requerida, por sua vez, confirmou que ocorreram reajustes devido a falhas de ativação, mas mesmo assim a autora não pagou as faturas entre outubro de 2006 a abril de 2007.

A autora requereu a produção de provas periciais contábil, para verificação dos valores cobrados; e técnica, para aferir a forma de utilização do sistema disponível no plano.

Entretanto, não providenciou o pagamento dos honorários periciais, mesmo expressamente determinado, diante das informações a respeito da inversão do ônus da prova (fls. 125).

Além de não providenciar o pagamento para a realização da prova, era perfeitamente possível a sua produção.

A inversão do ônus da prova semente é admissível em caso de hipossuficiência, ou seja, quando não é possível ao consumidor produzir a prova. No caso dos autos, a autora tinha possibilidade da produção, bastando o pagamento dos honorários periciais.

Não o fazendo, deve ser observado que não consegui provar os fatos constitutivos de seu direito, conforme especificado no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

R.P.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
