

SENTENÇA

Processo nº:0103373-29.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condomínio Edifício Santa Paula
Requerido:Benedito de Oliveira Cardoso Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins





Vistos.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTA PAULA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, sob o rito ordinário, em face de BENEDITO DE OLIVEIRA CARDOSO NETO, alegando, em síntese, ter firmado com o réu contrato de prestação de serviços em regime de empreitada de mão de obra e fornecimento de material, no valor total de R$ 23.400,00 (vinte e três mil e quatrocentos reais), tendo por objeto a remoção de telhas, cumieiras, revisão de calhas, com impermeabilização, colocação de chapéu chinês nas saídas de ventilação e retirada de entulho. Relata, entretanto, que os serviços apresentaram vícios de execução que acarretaram danos aos apartamentos 13 e 14, cujo proprietário dera, por meio de notificação extrajudicial, prazo ao condomínio para regularização da situação e recuperação dos danos. Assim, afirma que, por decisão da Assembleia Geral, fora obrigado a custear os reparos em tais apartamentos, que totalizaram R$ 47.300,00 (quarenta e sete mil e trezentos reais). Deste modo, pugnou pelo ressarcimento dos prejuízos materiais e morais sofridos pelo serviço mal prestado, no valor total de 46.800,00 (quarenta e seis mil e oitocentos reais).

Com a inicial vieram documentos (fls. 06/61).

Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, carência de ação por incapacidade processual e inépcia da inicial, além de litigância de má-fé por parte do requerente, que apresentou fatos desconexos, sem comprovação alguma, com o intuito de locupletar-se ilicitamente. No concernente ao mérito, afirma a existência, no contrato, de observação acerca da precariedade do forro dos apartamentos danificados, não sendo tais danos de responsabilidade do requerido. Impugnou o laudo técnico apresentado com a inicial e alegou descumprimento contratual por parte do autor, que deixou de permitir a continuidade dos trabalhos e de efetuar o pagamento do saldo devedor em aberto. Defendeu a inexistência de ato ilícito e de prova do dano, requerendo a improcedência da ação.

O réu deduziu, ainda, pedido reconvencional, alegando que o requerente descumpriu o avençado em contrato, não possibilitando a continuidade dos trabalhos e atrasando os pagamentos devidos, possuindo dívida de R$ 8.991,79 (oito mil novecentos e noventa e um reais e setenta e nove centavos), atualizados até a propositura da reconvenção. Juntou documentos (fls. 100/103). 

Contestação à reconvenção a fls. 107/108 e réplica a fls. 110/111.

Determinada a especificação de provas, as partes pugnaram por prova pericial, e testemunhal.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou ela prejudicada ante a ausência do autor (fls. 119).

O processo foi saneado a fls.122, oportunidade em que deferida a prova pericial, cujo laudo restou acostado a fls.140/193, complementado a fls.207/218.

Memoriais de alegações finais do réu a fls. 230/252 e 254/257, e do autor a fls. 261.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória de danos materiais e morais que o condomínio autor alega ter sofrido em decorrência do inadimplemento, pelo réu, do contrato de prestação de serviços com ele firmado.

De outra banda, veicula o réu pedido reconvencional de cobrança, sob o argumento de que seu trabalho fora paralisado por culpa do autor, tendo realizado reparos no telhado do condomínio réu, deixando o reconvindo, todavia, de promover o pagamento integral da quantia devida.

Impõe-se a parcial procedência da ação, e a improcedência da reconvenção.

Como disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, se comprovado o nexo causal entre a defeituosa prestação de serviços e os danos alegados, cabe a responsabilização do prestador.

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.?

Todavia, no que tange ao réu, por se tratar de profissional liberal, sua responsabilidade somente existirá se tiver atuado com culpa, como preconiza o §4º do supra citado artigo:

?§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.?


Assim sendo, tal culpa deve ser estabelecida de acordo com critérios fáticos e objetivos, ante a impossibilidade de se apresentar prognóstico exato acerca de subjetividades das partes.

Realizada a perícia técnica no prédio do condomínio autor, especificamente no telhado que foi objeto dos serviços contratados com o réu, e em confronto com a documentação encartada aos autos (especialmente o laudo de vistoria técnica extrajudicial), apurou-se, no que toca aos trabalhos realizados pelo réu, que não foram eles executados de forma correta e satisfatória.

Segundo apurado pela perícia, os serviços realizados possuíam deficiências, trabalhos incompletos, arremates e peças de madeira inadequadas, falta de cobrimento suficiente entre telhas, e reaproveitamento de peças metálicas comprometidas.

Descabido o argumento do réu, no sentido de que os forros dos apartamentos 13 e 14 já estavam danificados, pois tal premissa não se presta a justificar a infiltração originada no telhado defeituoso.

De acordo com a declaração de fls. 178 do perito judicial, ipsis literis: ?O fato, alegado pelo requerido, de que os forros dos apartamentos 13 e 14 já se encontravam em péssimas condições de manutenção não serve para explicar os danos por vazamentos e/ou infiltrações que, afinal, se originam em falhas no próprio telhado?.
Inequívoco, portanto, que o réu atuou com negligência, executando com falhas os serviços contratados, incorrendo com culpa para os danos verificados no prédio do condomínio autor. O empreiteiro, por exercer atividade profissional, assumiu os riscos da utilização das estruturas pré-existentes, oferecendo ao dono da obra garantia impossível de ser oferecida.

Com relação à 2ª ?observação? do instrumento contratual, que isentaria o empreiteiro de responsabilidade sobre possíveis infiltrações nos apartamentos 13 e 14 do condomínio réu, extraem-se duas importantes conclusões, quais sejam:

A primeira é a de que é aplicável o disposto no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, infra:

?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:

I - impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos. Nas relações de consumo entre o fornecedor e o consumidor pessoa jurídica, a indenização poderá ser limitada, em situações justificáveis;?


A segunda, por sua vez, é a comprovação da culpa do empreiteiro, que, acima de tudo, é profissional do ramo, e que, ao apresentar cláusula contratual nula nos termos do artigo supracitado, demonstrou a ciência dos riscos da atividade a que se propôs, imputando-os a suposta causa que, de acordo com a declaração do perito, ?não serve para explicar os danos por vazamentos e/ou infiltrações?.

Logo, comprovada a culpa do empreiteiro e o inadimplemento contratual deste, mister se faz a devolução dos valores pagos pelo condomínio, com a ressalva de que, do total do montante contratado a ser restituído, deverá ser deduzida a quantia pleiteada pelo réu reconvinte, vez que não provado o adimplemento pelo autor nas oportunidades que teve de contestar as alegações da reconvenção.

Quanto à pretensão do autor de indenização por danos morais, resta a denegação. O mero inadimplemento contratual em situações normais não enseja danos morais, muito menos em situação de consenso acerca do reaproveitamento de material e estruturas antigas na confecção de telhado de amianto.

Por fim, indenização por danos materiais decorrentes das infiltrações ocorridas nos apartamentos 13 e 14 constitui pretensão a ser deduzida pelos donos dos imóveis. Além disso, não carreou o condomínio autor aos autos provas de que tenha indenizado tais proprietários. Logo, a pretendida indenização é indevida.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR  réu BENEDITO DE OLIVEIRA CARDOSO NETO na restituição da quantia recebida do condomínio autor, no montante de R$ 17.400,00 (dezessete mil e quatrocentos reais), corrigida monetariamente a contar de efetivo desembolso pelo autor, e acrescida de juros legais de mora a partir da citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. CONDENO ainda o réu-reconvinte ao pagamento no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
