

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.103185-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Pinto de Souza, CPF 607.935.548-53
Advogado:Maria Lucia Bin   OAB/SP 121.066   PAJ
Requerido:Aymore Financiamentos
Preposto:Bruna Aguiar da Cruz   RG 40.529.422-0
Advogado:Thiago Cury Proença   OAB/SP 287.708
Requerido:Cookii  Comercial Ltda - ausente
Data da audiência:23/09/2010 às 16:00h

Aos 23 de setembro de 2010, às 16:16 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O requerido junta Carta de Preposição, Procuração, substabelecimentos e contestação. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados pelas partes e seus documentos, verifico que se trata de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a co-ré Aymoré demonstre a natureza da relação jurídica para com a co-ré Cookii Comercial Ltda e mesmo para com a autora. A co-ré Cookii, por seu turno, permaneceu revel nos  autos e não trouxe nenhuma explicação sobre o ocorrido, em especial o inadimplemento do contrato de prestação de serviços consistente no fornecimento de uma cozinha para a autora. Já a co-ré Aymoré, embora tenha contestado a ação, não juntou qualquer documento e não esclareceu a relação jurídica dela com a co-ré e com a autora, o que era fundamental para estabelecer sua legitimidade passiva ou não nos autos. Isso porque, sendo a Aymoré eventual terceira beneficiada com os cheques através de endosso, não é ela parte legítima para figurar no polo passivo do presente feito e a alegação do contrato não cumprido não pode ser utilizada pela autora contra ela, uma vez que, por definição legal, cheque é uma ordem de pagameto à vista. Inclusive,  mesmo para os que defendem que se trata de um título de crédito atípico, cheque nunca será um  título de crédito causal, ou seja, não se vincula a exigência do cheque por terceiro que o recebeu por endosso, ao contrato que o teria motivado ao ser emitido. Já no caso da Aymoré ter pactuado juntamente com a empresa co-ré o financiamento da cozinha não entregue para a autora, ambas atuando em conjunto, o que se mostra mais verossímil,  mesmo que sejam dois contratos, um de prestação de serviços e outro de financiamento, com base nos princípios do Código de Defesa do Consumidor, não há como se alegar que não estão vinculados perante o consumidor prejudicado. Oportuno mencionar que o Sistema de Proteção do Consumidor, adotado expressamente pelo Código de Defesa do Consumidor, é amplo e pressupõe solidariedade sempre que em casos como o presente, se verifica procedimento para gerar benefícios unilaterais e prejuízos não razoáveis na relação de consumo, mormente em se tratando de contratos pactuados em conjunto e sem a liberdade do consumidor escolher a financeira. Em face da inversão do ônus da prova,  sem me olvidar de que, em regra, empresas financeiras como a co-ré Aymoré pactuam financiamentos em contratos casados com os de compra e venda, bem como de prestação de serviços, com a garantia do contrato através de cheques emitidos pelo consumidor, sobrepondo-se ao próprio contrato outra garantia que são os cheques, entendo que não se trata de recebimento de cheques por endosso e sim como garantia de contrato de financiamento. Em razão disso, a anulação do contrato de prestação de serviço de cozinha planejada pelo não cumprimento por parte da co-re Cookii, enseja a própria anulação do contrato de financiamento por serem contratos de consumo vinculados, retornando as partes ao estado inicial. Considerando o fato de que a co-ré Cookii não cumpriu com a sua parte, não há como a co-ré Aymoré exigir as garantias sobrepostas ao contrato de financiamento que são os cheques emitidos pela autora, representando o apontamento do nome dela verdadeiro abuso de direito, ensejando a reparação do dano moral causado. O dano moral é inegável em face da exposição da imagem da autora e a sua dor. Também há dano moral, por parte da co-ré Cookii, ao deixar de cumprir com a sua parte no contrato e gerar todos os aborrecimentos que estão sendo enfrentados pela autora. Na composição dos danos morais, fixo, solidariamente, para ambas as rés que agiram em conjunto e concomitantemente em relação a autora, a importância de R$5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Já com relação a extinção dos contratos pelos motivos já expostos, sem me esquecer do fato de que co-ré Aymoré afirma estar em poder dos cheques mas não os junta aos autos, fato que pode até significar que estejam em poder de terceiros de boa-fé, condeno, solidariamente, as rés a pagarem para a autora o valor total dos cheques descontados e sustados, bem como da parcela em dinheiro de R$1.000,00 dada como entrada, mais precisamente o montante de R$ 6.310,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data dos contratos firmados entre as partes, mais precisamente  28/07/2007. Isso porque, a autora continua responsável pelo pagamento deles, uma vez que não há efetivamente prova de que ainda estejam em poder da co-ré Aymoré e podem já estar em mãos de terceiros de boa fé. Anoto que embora não se saiba se ainda estão em poder da financeira, não há qualquer dúvida de que foi ela quem os recebeu como garantia do contrato de financiamento pactuado com a autora. Todavia, a Aymoré poderá diminuir o valor da condenação a ser paga para a autora, caso junte todos os cheques que estejam em seu poder, podendo abater o valor total dos cheques com juros e correção monetária da mesma forma fixado para o ressarcimento pela emissão dos cheques descontados e sustados e parcela em dinheiro. Finalmente, a co-ré Aymoré não poder repassar para a autora o ônus do risco da sua atividade comercial, devendo buscar a co-ré para se ressarcir dos seus eventuais  prejuízos ou escolher melhor as suas parcerias comerciais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 308,30, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido:



Adv. Requerido:
