

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Ação: 0103474-63.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marcia Ramirez
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp
Data e hora da audiência:06/10/2011 às 14:00h



Aos 06 de outubro de 2011, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, em causa própria; a representante legal da ré, Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez, RG nº 35192287-SSP/SP, acompanhada pelo(a) advogado(a),Daniela Farraboti, OAB/SP 210.181;  presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Carlos Eduardo Aires; Elvio de Freitas Garroti, Randerson Vieira Nascimento e Renata Aparecida Queiroz da Silva; ausente a testemunha Washington Luis Batista. Iniciados os trabalhos, a patrona da ré requereu a juntada de carta de preposição e de substabelecimento, protestando pelo prazo de cinco dias para juntada das custas da CPA, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Ato contínuo, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado, tendo a Autora dito que desistia da oitiva das testemunhas Renata Aparecida Queiroz da Silva e Washington Luis Batista, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais, as partes assim se manifestaram: Pelo(a) Autor(a): Data venia, MM. Juiz, a presente demanda merece integral procedência, principalmente quanto ao pedido de lucros cessantes e danos emergentes, mencionados no item 4, fls. 06, dos autos, aos quais nem se prestam a cobrir a totalidade dos prejuízos econômicos sofridos, bem como a suprir todo abalo emocional que acarretou à vida da autora. Verifica-se que, com relação ao mérito, a alegação da ré, de qe não havia disponibilidade técnica para a instalação da linha 3992-9770, nem tampouco o Speedy, em nenhum momento prospera. Primeiramente, porque a própria linha e o Speedy foram utilizados pelo período aproximado de vinte dias, antes da pane que imobilizou a prestação do serviço por quase noventa dias. Mormente, não há que se cogitar ainda em disponibilidade técnica para a instalação do Speedy, conquanto a perícia judicial detectou que não somente havia disponibilidade técnica, quanto também, no mesmo endereço foi instalado outra linha distinta que obteve essa prestação de serviço, faltando portanto com a plena verdade aos fatos a empresa ré. Verifica-se, ainda, pelo relatório de ocorrências transcrito às fls. 18/24, que além do descaso para atender aos reclamos da autora, aos quais já por si gera extremo abalo emocional, inenarrável o estado psicológico da patrona de ver o seu escritório transbordando de reclamações. Enfim, não há que se falar que todo o transtorno gerado envolveu o nome desta patrona, pois nenhum cliente quis receber como justificativa dos transtornos um problema técnico da telefônica. Sendo assim, pede pela procedência integral de todos os pedidos elencados na inicial, frisando-se que merece ser a patrona ressarcida material e moralmente pelo efetivo período que ficou sem internet e telefone. Pelo(a) Ré(u): reitero os termos da resposta e demais manifestações.  Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Marcia Ramirez moveu a presente ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face de Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp, alegando, em resumo, que era detentora de uma linha telefônica fixa, à qual estava agregado serviço Speedy com velocidade de um (1) mega. Ocorre que, em novembro de 2008, locou imóvel distinto para a instalação do seu escritório e promoveu a mudança correspondente. A linha telefônica que possuía foi também transferida para o novo endereço, tendo funcionado normalmente no início, mas depois, sem nenhuma razão aparente, deixou de funcionar. Afirma que dita situação lhe causou diversos transtornos e prejuízos, posto que restou impedida de realizar contatos com os seus clientes. Assim sendo, pretende o devido ressarcimento dos prejuízos materiais e morais suportados, bem como, dentre os primeiros, o recebimento de lucros cessantes. A fls. 55, foi concedida antecipação de tutela, nos termos propugnados na peça vestibular. Devidamente citada, a requerida apresentou resposta às fls. 77/87. Em síntese, disse que, na realidade, diante da mudança de endereço do escritório da autora, automaticamente foi cancelado o serviço Speedy vinculado a sua linha, e o restabelecimento respectivo dependia de viabilidade técnica na área, o que, no caso, não se verificou. Assim sendo, entende não ter qualquer responsabilidade quanto aos fatos noticiados, por estar indisponibilizado o serviço Speedy para o local para onde a autora se mudou. Também questionou a realidade dos danos morais propugnados e dos materiais solicitados. Houve apresentação de réplica (fls. 99/103). Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo pericial juntado a fls. 225/254. O assistente técnico da requerida apresentou parecer técnico às fls. 278/280. Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da autora. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e insistiram nos pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Através desta demanda, a autora pretende a reparação de danos suportados em decorrência do fato de ter permanecido sem o funcionamento da sua linha telefônica e do serviço Speedy a ela atrelado, durante certo tempo, quando da mudança de endereço de seu escritório. Pelo que disse a autora, a linha permaneceu desligada no período de 12/11/2008 a 14/12/2008, voltando a funcionar normalmente a partir do dia 15/12/2008, inclusive com o serviço de acesso a internet por banda larga (Speedy). No entanto, a partir de 29/01/2009, houve novo blecaute na linha, a qual perdeu total contato, e somente foi reativada outra vez em 19/02/2009, porém, sem o serviço Speedy. Tais fatos não foram em momento algum negados pela requerida em sua resposta, tornando-se, portanto, incontroversos, o que faz com que sejam considerados verdadeiros para todos os fins de direito. A acionada, em sua resposta, limitou-se a dizer que o serviço Speedy não podia ser instalado no novo endereço porque não havia a disponibilidade correspondente naquela área. Acontece que tal assertiva não restou adequadamente comprovada nos autos, e o ônus probatório respectivo incumbia à ré (artigo 333, II, do CPC). Aliás, a atuação inerte da acionada inclusive inviabilizou a ampliação da prova pericial, posto que ao jurisperito do juízo, não houve a apresentação de elementos por ele solicitados, como se verifica a fls. 250. Ademais, não se compreende como não haveria disponibilidade técnica no novo escritório da autora, na medida em que o mesmo se localizava na mesma avenida do endereço anterior, achando-se, portanto, na mesma área de atendimento. Assim sendo, o que resta demonstrado nos autos, é que a acionada prestou à autora serviço totalmente ineficiente, impedindo-a de acesso aos seus clientes e normal funcionamento do seu escritório. Bem por isso, está agora a acionada obrigada ao ressarcimento de todos os prejuízos resultantes. Quanto aos danos emergentes, deve ser dito que a autora faz jus à devolução dos valores por ela pagos e devidamente comprovados pelos documentos oferecidos nos autos, relativamente a periodo em que a linha esteve desativada (12/11/2008 a 14/12/2008 e 29/01/2009 a 19/02/2009), seja no tocante a cobranças de uso da linha, ou mesmo do serviço Speedy, posto que inoperantes naqueles lapsos temporais. Não obstante isso, a autora não faz jus à devolução de valores cobrados fora dessa época, quanto a acesso a telefones móveis. É que, apesar da contratação de bloqueador de celular, tal serviço exige a ativação pelo próprio cliente, que pode desativá-lo mediante senha, a qualquer momento, e não houve prova nos autos no sentido de que o bloqueador em referência tenha sido efetivamente ativado pela demandante. A autora também não faz jus ao recebimento de lucros cessantes, à míngua de comprovação suficiente de sua ocorrência. Duas testemunhas da autora deram conta de suposto impedimento de novos clientes de acesso ao escritório da demandante, mas tal fato, por si só, não gera a presunção de que haveria a automática contratação de seus préstimos. Ademais, as testemunha foram vagas no tocante à efetiva perda de novos contratos, e não se pode olvidar que o período de blecaute da linha demandou apenas cerca de dois meses, e há a possibilidade concreta de que a acionante tenha sido procurada em instante posterior que enfrentaram dificuldades em encontrá-la no inicio. As provas a esse respeito se mostraram vagas e inconsistentes, o que impede o ressarcimento a esse titulo. Não obstante isso, a autora faz jus ao ressarcimento dos danos morais suportados, os quais se apresentam "in re ipsa", dispensando maiores verificações a respeito. Quando à extensão dos prejuízos imateriais, a mesma se mostrou consistente, diante das dificuldades noticiadas pelas testemunhas ouvidas em juízo, as quais deram conta do grande transtorno da requerente em sua vida profissional naquele espaço de tempo, resultando em conturbação no seu serviço, de atividade de trabalho, bem como em agressões morais à sua pessoa. Assim sendo, fixo a indenização correspondente no patamar de R$ 20.000,00. III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer  movida por Marcia Ramirez em face de Telecomunicações de São Paulo S.a ? Telesp, para o fim de condenar a Requerida: a) ao pagamento dos danos emergentes, consistentes na devolução dos valores cobrados ao longo do período referido na fundamentação da sentença, com o devido acréscimo de correção monetária com base na Tabela Prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento ao mês), desde o desembolso respectivo; b) danos morais, na ordem de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), devidamente corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Como a acionada sucumbiu na maior parte de sua pretensão, condeno-a, ainda, ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, dos salários periciais já arbitrados e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:


Autora (em causa própria): 

Representante legal da Ré:

Adv. da Ré:
