

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        26       de       novembro         de          2010
Faço  estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0103951-76.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Nilton Alves Batista
Requerido:Gold Meat Mercantil Importadora Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


  VISTOS. 
  
                                 NILTON ALVES BATISTA ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra GOLD MEAT MERCANTIL IMPORTADORA LTDA. e GILMAR MANOEL DA SILVA, visando à declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, relativamente à sociedade comercial cuja denominação social corresponde à primeira ré, bem como à condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$5.000,00 por danos morais, em virtude do registro equivocado, já que nunca teria contratado com as pessoas citadas, de modo que os dados constantes da Secretaria da Receita Federal (CPF inválido pela falta de entrega das declarações como sócio de pessoa jurídica), são incorretos e resultam em prejuízo.

 Afirmou ter sido vítima de roubo, ocasião na qual foi despojado dos documentos pessoais, conforme boletim de ocorrência anexo à inicial, seguindo-se o bloqueio do CPF, e não obstante ausência de prejuízos materiais, experimentou constrangimento ao tentar compra financiada e abertura de conta bancária.

       A análise da tutela foi diferida para o momento posterior ao do encarte da defesa.

Foi determinada a expedição de ofício à Receita Federal solicitando esclarecimento sobre o motivo da irregularidade do CPF do autor (fls. 35/36), resultando na resposta de fls. 61.

Os requeridos não foram localizados para citação pessoal (fls.40), e frustradas novas diligências tendentes à tal fim, foi autorizada a via do edital, sem prejuízo da conversão do rito para ordinário.

Vencido o prazo do edital (fls.143/145), sem oferta de defesa foi  nomeado Curador Especial (fls. 148/149), que contestou o feito por negação geral (fls.150).

                              
                              É O RELATÓRIO 


                              DECIDO: 


                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                   Em que pese controvérsia gerada pela negação geral, já que a contestação foi apresentada com utilização da faculdade constante do parágrafo único, do artigo 302, do CPC, de rigor reconhecer que a documentação que instruiu a inicial revela incontestavelmente a formação fraudulenta da sociedade comercial, já que o autor nada ajustou com os envolvidos.

O registro indevido do nome do autor na pessoa jurídica gerou abalo moral em decorrência do constrangimento e transtorno, lembrando que a falta de declaração na Secretaria da Receita Federal culminou com a invalidação do CPC do interessado, impedindo-o de gerir suas finanças e concretamente restringiu o crédito.

O quadro caracteriza prejuízo moral passível de indenização.


O montante estimado (R$5.000,00) se mostra consentâneo aos fatos 
e extensão dos prejuízos, servindo ainda para prevenir novas falhas.

  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexistência da relação jurídica em destaque (participação do autor como sócio proprietário da empresa GOLD MEAT MERCANTIL IMPORTADORA LTDA.), bem como para CONDENAR os requeridos ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Concedo a antecipação da tutela para o fim de determinar expedição de ofício à Secretaria da Receita Federal, visando à regularização do CPF do autor, relativamente à restrição gerada pela falta de entrega das declarações da pessoa jurídica GOLD MEAT MERCANTIL IMPORTADORA LTDA , mantendo-se por demais causas.

Em face da sucumbência os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor atualizado da condenação.  

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
