

SENTENÇA

Processo nº:0103712-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Maria Imaculada da Silva
Requerido:Atua Projeto Imobiliário Vi Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


Vistos,



MARIA IMACULADA DA SILVA promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de ATUA PROJETO IMOBILIÁRIO e outro(s), visando prestação jurisdicional que determinasse a rescisão do contrato descrito na inicial e condenasse a ré ao reembolso das quantias pagas pela autora, com incidência de correção monetária e juros de mora. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência. Pediu ainda a condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor em R$ 10.000,00.
Fundamentou a pretensão na alegação de que as partes celebraram contrato de compra e venda para aquisição de um imóvel.
Entretanto, após o fechamento do negócio, foi informada pela construtora de que o financiamento bancário não seria liberado em razão de sua renda líquida ser insuficiente.
Após tentativa de solucionar o problema, sem obter êxito, a autora desistiu da aquisição do imóvel, mas a ré se opôs à devolução integral dos valores pagos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/ 31.

Após tentativa de localização das rés para citação pessoal, a qual restou infrutífera, a autora foi instada a se manifestar e requerer o que fosse de direito para regular andamento do feito, mas o prazo respectivo decorreu in albis (certidão de fls. 43).

Relatados os autos,
Decido.

É caso de extinção do processo por falta de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido.
Como é sabido, a relação jurídica processual é trilateral, vale dizer, se estabelece entre o autor e o juiz, entre o juiz e o réu e entre o autor e o réu.
A citação é ato processual de suma importância, porque é ato por meio do qual se dá ciência ao réu da existência da demanda, conferindo-se a ele a possibilidade de ser ouvido e suas razões sopesadas pelo órgão julgador.
É requisito para que se informe integralmente a relação jurídica processual.
Conforme ensina a doutrina:
?Só com a citação pode-se falar em processo juridicamente existente como ambiente adequado para produzir sentença de mérito, com exceção da rejeição da ação nos termos do que preceitua o artigo 285-A, inserido no CPC pela Lei 11.277/2006 (art. 269,I) e do pronunciamento de decadência e prescrição (art. 269, IV e 295,IV)?.
Embora realizada por determinação judicial, é ônus do autor prestar ao Juízo as informações necessárias para que se perfaça esse ato essencial do processo, assim como suportar as despesas respectivas, recolhendo as diligências do senhor oficial de justiça.
Afinal, reza o § 2º do artigo 219 do Código de Processo Civil, que incumbe à parte promover a citação do réu nos dez dias subseqüentes ao despacho que a ordenar:
?Promover a citação (...) significa requerê-la e arcar com as despesas de diligência; não significa 'efetivá-la', pois no direito processual brasileiro a citação é feita pelo sistema da mediação?.
Como não se preocupou em fazê-lo, deixando transcorrer in albis o prazo que lhe foi concedido para o fim de que fornecesse ao Juízo novo endereço ou postulasse as providências de direito, impõe-se a extinção, pois é vedado ao magistrado determinar de ofício as providências necessárias para localização das réu a serem citadas.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, extingo o processo, sem apreciação do mérito, por falta de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido, o que faço com fundamento no disposto no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Sem cabimento, na espécie, a condenação no pagamento de honorários.


Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
