

SENTENÇA

Processo nº:0103558-46.2009.8.26.0010, c. 522/09.
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:CONDOMINIO EDIFICIO SALVADOR.
Requerida:IMPERMOL IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci
Vistos.

Ao relatório do saneador lançado a f. 87/88 desta ação de obrigação de fazer que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SALVADOR move em relação a IMPERMOL IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA, que deferiu a realização de prova pericial, acresço o seguinte:
As partes apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos (f. 92/95, 96 e 98/99).
O perito apresentou seu laudo (f. 101/143), sobre o qual manifestou-se apenas a ré (f. 163/164).
Sobreveio o despacho de f.165 que concedeu o prazo para as partes se manifestarem sobre o interesse na produção de prova oral, apresentando o rol de testemunhas em dez dias, não tendo elas se manifestado nos termos desse despacho.
É o RELATÓRIO. DECIDO.
Realizada a perícia e não se manifestando as partes sobre seu interesse na produção de prova oral, o julgamento do processo no estado em que se acha, é de rigor.
A procedência da ação se impõe.
O condomínio autor contratou da ré, em 29 de janeiro de 2003, o serviço, com fornecimento de materiais, para a realização das obras necessárias à impermeabilização na laje do térreo, quadra, jardins e na junta de dilatação.
A perícia comprovou falhas pontuais na impermeabilização realizada pela ré, em especial na região da quadra de esportes, na área do pátio dos fundos e em suas adjacências, nos pontos das juntas de dilatação, e sob o banco situado no pátio da frente, em razão de infiltração e escorrimento de água pelo térreo, constatada sob essas áreas na parte inferior da laje, no subsolo, e apontou como as causas possíveis dessas falhas, entre outras, (a) falta de caimento adequado da camada de regularização para os pontos de escoamento, dificultando a drenagem das águas infiltradas pelas juntas dos pisos, (b) falta de boa aderência da manta no substrato, (c) perfurações acidentais da manta em serviços de reparo ou durante a execução dos pisos, (d) defeitos nos recobrimentos, (e) movimentação excessiva das juntas.
Concluiu a perícia que todas essas causas indicam a ocorrência de alguma falha de execução, pois não deveriam ocorrer a infiltração e o escorrimento de água se os serviços fossem bem executados, salvo se o material empregado apresentasse algum defeito, pelo que também responderia a ré porque foi ela quem forneceu esse material.
Não constatou o senhor perito a causa alegada pela ré dessas falhas como sendo as rachaduras localizadas nas muretas e nas paredes que circundam a área superior das garagens, pois não verificou a existência dessas rachaduras.
Assim, constatada pela perícia a falha no serviço de impermeabilização prestado pela ré ao condomínio autor, merece ser julgada procedente esta ação, com a condenação da ré na realização dos reparos necessários para a regularização desse serviço.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação de obrigação de fazer que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SALVADOR move em relação a IMPERMOL IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA, para condenar a ré a realizar as obras necessárias aos reparos nos serviços de impermeabilização prestados ao condomínio, no prazo de seis meses, sob pena de pagamento de multa diária fixada no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
O prazo para a realização das obras começará a fluir a partir da intimação da ré para iniciar tais obras. Se ela não as realizar, poderá o autor cobrar-lhe, nestes autos, perdas e danos que abrangerão o valor necessário à realização dessas obras por outra empresa.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.


Antônio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
