

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.103609-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Lima Passarello
Requerido:Ponto Frio - Globex Utilidades S.A.

        




Vistos.


ALEXANDRE LIMA PASSARELLO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra PONTO FRIO  GLOBEX UTILIDADES S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que  em 31/05/2008 compareceu nas dependências da loja da ré e lá efetuou a compra de um "Box Ortobom Sophis", pelo preço certo e determinado de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais). Efetuou o pagamento em parcela única por meio de seu cartão de crédito American Express. No ato da compra informou ao vendedor que sua casa é um sobrado e que nas janelas há grade de proteção. O vendedor disse que não haveria qualquer problema com a instalação do produto. Não foi isso o que ocorreu. O box comprado não subiu as escadas da residência do autor, tendo inclusive danificado esta parede. Diante disso, formulou junto a ré a pretensão em devolver a mercadoria bem como receber o numerário pago de volta. No entanto, a ré, apesar de retirar a mercadoria de sua residência, se negou a restituir o valor pago, bem como o tratou com descaso e humilhou-o. Logo, sentiu-se ferido em sua moral. Requereu a procedência dos pedidos com a ressarcir o dano material no valor de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais) e o dano moral em quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, o que resulta em R$ 22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/12.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 17/29. Alegou que o pagamento da mercadoria foi feito mediante o uso de cartão de crédito. Esta é uma transação comercial com modus operandi diverso das demais. É a operadora do cartão de crédito quem efetua o pagamento ao vendedor. Assim, em caso de cancelamento da transação comercial entre comprador e vendedor, este comunica o fato à operadora do cartão, ressarcindo-a e esta reembolsa seu cliente, o então comprador. Logo, não tem que reembolsar o autor, o que configura sua ilegitimidade passiva para figurar nesta ação. Quanto ao mérito, disse que não tem obrigação legal de trocar ou cancelar a compra. Não pode ser responsabilizar pela operadora do cartão. Realizou o cancelamento da compra em 18 de julho de 2008, pouco mais de um mês após a retirada do box da residência do autor. O autor não concordou com o estorno junto à operadora do cartão posto que ficaria com um crédito que não pretendia usar. Honrou com todas suas obrigações. Assim, não há dano material ou moral a indenizar. Insurgiu-se contra o montante da indenização pleiteada a título de dano moral. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 30/39.
Houve réplica, fls. 47/49.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I  Da ilegitimidade de parte:
Aplica-se, in casu, a Teoria da Asserção, segundo a qual as condições da ação devem ser aferidas in status assertionis, ou seja, em abstrato, a partir do alegado pela parte autora na petição inicial, sem adentrar na análise do caso, sob pena de apreciação meritória. Com efeito, o que importa é a afirmação dos demandantes, e não a correspondência entre a afirmação e a realidade, que já seria problema de mérito.
Como bem explica o processualista Fredie Didier Jr., trata-se de análise feita à luz das afirmações do autor contidas em sua petição inicial, verbis:
Sem olvidar o direito positivo, e considerando a circunstância de que, para o legislador, carência de ação é diferente de improcedência do pedido, propõe-se a análise das condições da ação, como questões estranhas ao mérito da causa, fique restrita ao momento de prolação do juízo de admissibilidade inicial ao procedimento. Essa análise, então, seria feita à luz das afirmações do demandante contidas em sua petição inicial (in statu assrtionis). 'Deve o juiz raciocinar admitindo, provisoriamente, e por hipótese, que todas as afirmações do autor são verdadeiras, para que se possa verificar se estão presentes as condições da ação'. ' O que importa é a afirmação do autor, e não a correspondência entre a afirmação e a realidade que já seria problema de mérito'.
Não se trata de um juízo de cognição sumária das condições da ação, que permitiria um reexame pelo magistrado, com base em cognição exauriente. O juízo definitivo sobre a existência das condições da ação far-se-ia nesse momento: se positivo o juízo de admissibilidade, tudo o mais seria exame de mérito, ressalvados fatos supervenientes que determinassem a perda de uma condição da ação. A decisão sobre a existência ou não da carência de ação, de acordo com esta teoria, seria sempre definitiva. Chama-se de teoria da asserção ou da prospettazione (Curso de Direito Processual Civil. Bahia: jusPodivm, 2008, Vol.1, 9ª ed., p. 217).
Aliás, nesse sentido é a jurisprudência do c. STJ:
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS INFRINGENTES. ACÓRDÃO QUE, POR MAIORIA, REFORMA SENTENÇA TERMINATIVA E ADENTRA O JULGAMENTO DO MÉRITO. CABIMENTO.
(...)
- Aplica-se à hipótese, ainda, a teoria da asserção, segundo a qual, se o juiz realizar cognição profunda sobre as alegações contidas na petição, após esgotados os meios probatórios, terá, na verdade, proferido juízo sobre o mérito da questão. 
(...)
Recurso especial conhecido e provido. (REsp 832.370/MG, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/08/2007, DJ 13/08/2007 p. 366)
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
No caso dos autos, o autor compareceu a uma das lojas da ré e efetuou a compra de uma mercadoria, pagando o preço mediante o uso de seu cartão de crédito American Express, em parcela única. Desistiu no negócio porque a mercadoria não pode ser instalada em sua residência, devolveu-a, e diante disso, postulou a devolução do preço. Sendo a ré quem deveria proceder ao cancelamento da compra e venda e comunicar à operadora do cartão de crédito, extrai-se que abstratamente é ela parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação.
II  Do mérito:
Versa o feito sobre pedido de reparação por danos morais e repetição do indébito, em razão de a empresa ré não haver providenciado o cancelamento do débito junto à operadora de cartões de crédito de produto devolvido pelo autor por defeito.
Não há dúvidas quanto à ilicitude do ato e que a relação estabelecida entre a empresa ré e o seu suposto cliente é de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, não há como cogitar reconhecer a irregularidade da cobrança e não aplicar o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, que dita:
(...)
Art. 42 [...]
Parágrafo único ? O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
(...)
A lei é clara e não deixa qualquer dúvida.
Obviamente que a aplicação desta norma exige que exista relação de consumo ? o que foi demonstrado acima - e que efetivamente tenha ocorrido o pagamento pelo consumidor, bem como não se trate de hipótese de engano justificável.
Presentes tais requisitos e ausente qualquer excludente de responsabilidade, já que não há provas nesse sentido, notadamente de ter a ré comunicado o cancelamento da venda e compra paga por meio do cartão de crédito da American Express, entendo por bem conceder a repetição do indébito do valor cobrado indevidamente.
Passo a analisar o pedido de reparação por danos morais.
Entendo que o autor diligenciou corretamente na tentativa de solucionar o impasse criado quando do cancelamento da compra do box. Todavia, não é caso de configuração de dano moral.
A simples cobrança realizada, sem a negativa de crédito ao autor em razão do aporte do valor em seu cartão de crédito, não pode ser caracterizada como dano moral. É caso de transtorno decorrente da vida moderna o que caracteriza mero dissabor, não sendo, portanto, passível de reparação.
Na verdade, para a configuração do dano moral, o magistrado deve se pautar pela lógica do razoável, reputando dano somente à dor, ao vexame, ao sofrimento ou à humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Como bem ressalta Sérgio Cavalieri Filho em muitos julgados, bem como na obra Programa de Responsabilidade Civil  3ª edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2002, p. 89 , o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Por esse fundamento, o fato narrado pela recorrente é mero dissabor do dia-a-dia, não fugindo à normalidade e não uma situação que gere agressão à dignidade humana. Não houve um menoscabo à subjetividade da recorrente, não tendo sido seu nome inscrito em órgãos restritivos de crédito.
Para a existência do dever de indenizar, necessária a existência de nexo causal e dano, porque aplicáveis, ao caso, indiscutivelmente, as regras do Código de Defesa do Consumidor, em razão das quais o fornecedor responde, independentemente da prova de culpa ? responsabilidade objetiva ?, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, somente se isentando de tal responsabilidade se provar que o defeito inexiste ou que tenha ele ocorrido por culpa exclusiva da vítima. 
No presente caso, portanto, não houve dano, uma vez que presente mero aborrecimento do dia-a-dia.
III  Dispositivo:
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ALEXANDRE LIMA PASSARELLO contra PONTO FRIO  GLOBEX UTILIDADES S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a devolver ao autor o valor de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, incidentes desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
São Paulo,25 de maio de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
