

SENTENÇA

Processo nº:003.08.103747-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vitor Mitsunori Shida
Requerido:Unicard Banco Multiplo e outros


                 C O N C L U S Ã O
Aos 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, nunca ter celebrado nenhum negócio jurídico com a requerida, contudo, teve conhecimento de duas inscrições em rol de inadimplentes, as quais não foram comunicadas pela co-requerida SERASA.
Em defesa, a requerida Tecnomania afirma que o produto foi devidamente adquirido por telefone, no qual todos os dados foram confirmados, sendo entregue, conforme nota fiscal acostada aos autos. 
Por sua vez, SERASA S.A afirma que a responsabilidade é exclusiva de terceiro.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que incumbia à requerida comprovar ter sido o próprio autor o solicitante do produto.
Contudo, apesar de entregue o produto, como comprova a requerida Tecnomania, o autor negou conhecer o endereço para o qual foi enviado. Com efeito, conforme qualificação inicial, o requerente reside em outro local.
Nesta linha de raciocínio e, não havendo prova concreta de realização do contrato pelo próprio autor, já que, para a contratação apenas são fornecidos dados, presume-se ter havido alguma fraude utilizando-se o nome do autor, o que se reforça pelo boletim de ocorrência lavrado pelo requerente (fls.20). Cumpre destacar que a requerida assume o risco do empreendimento, não demonstrando atuar com total segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas.
Deste modo, configurada a conduta ilícita da requerida TECNOMANIA. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.27).
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, especialmente o fato de que a requerida providenciou, administrativamente, a retirada do nome do autor do rol de inadimplentes e, anteriormente, à propositura da demanda (fls.118), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.800,00.
No que se refere ao pedido de indenização em face de SERASA, A responsabilidade pela inserção é do fornecedor do serviço (credor). Assim, os dados referentes à relação jurídica são fornecidos pelo credor, não havendo responsabilidade do órgão requerido. 
Entretanto, é certo que, de acordo com o disposto no art. 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, cabe ao réu a prévia comunicação, no prazo de dez dias, da inserção do nome do autor em seus cadastros, possibilitando a este evitar maiores prejuízos. 
A empresa co-requerida comprovou a remessa de correspondência com prévia notificação ao requerente dos débitos apontados em rol de inadimplentes, sendo certo que a responsabilidade pela conferência do endereço correto do autor é do informante, ou seja, TECNOMANIA.
Portanto, SERASA S.A agiu de acordo com a norma legal que lhe é imposta e com regularidade esperada, sendo certo que a verificação dos documentos do requerente deveria ter sido feita pela empresa supostamente credora do débito discutido. 
Eventual condenação alargaria demasiadamente a responsabilidade da ré, impondo à última a necessidade de verificação dos endereços de todos os devedores ou supostos devedores, fato que pode ser atribuído exclusivamente ao fornecedor do produto ou serviço. 
Sendo assim, não restou comprovado o desrespeito, pela requerida, da norma legal do artigo 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de forma a condenar TECNOMANIA ao pagamento de R$1800,00 em razão de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Julgo improcedente o pedido formulado em face de SERASA S.A. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
