

SENTENÇA

Processo nº:0103058-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jacques Eluf
Requerido:Prevent Senior Corporate Operadora de Saúde Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




                                  Vistos.


JACQUES ELUF, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com pedido de antecipação da Tutela e Indenização por Danos Morais em face de PREVENT SENIOR CORPORATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., alegando, em suma, contar com 79 anos de idade e manter contrato de plano de assistência médica hospitalar com a ré, firmado em 1965 por convênio com o Hospital Nove de Julho, que lhe garantiu assistência domiciliar permanente. Ocorre que, em 2010, a ré PREVENT SENIOR adquiriu a carteira de beneficiários originária do referido hospital, cancelando o credenciamento do nosocômio. Assim, pugna o autor pela manutenção dos benefícios principais do Plano Nove de Julho, quais sejam, a utilização do Hospital Nove de Julho e a cobertura do tratamento domiciliar. Por conta do risco imediato de vida, afirma ser abusiva a alteração unilateral das condições do plano, sendo a atitude da ré venire contra factum proprium violador da boa-fé e do equilíbrio entre as partes. Requereu ainda indenização por danos morais com valor ao arbítrio do juízo e antecipação dos efeitos da tutela, dando à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/42.

Por decisão proferida a fls. 44, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, impondo-se à ré PREVENT SENIOR a obrigação de restabelecer o custeio do tratamento de home care para o plano de saúde do autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais) em caso de descumprimento.

Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, em síntese, decadência do direito do autor, vez que a cessão dos direitos do hospital para a assistência médica dera-se em 1993, além de prescrição. Sustentou a inexistência dos pressupostos essenciais à antecipação de tutela e que a PREVENT SENIOR teria comprado as cotas sociais da Assistência Médica Nove de Julho, possuindo poder de decisão sobre as atividades societárias. Sendo assim, afirma ter disponibilizado dois hospitais similares na rede credenciada, vez que o Hospital Nove de Julho teria rescindido o contrato com a PREVENT em razão de desacordo nos valores pagos pela operadora. A inclusão de novos hospitais na rede credenciada foi feita com observância das normas legais e sem qualquer prejuízo ao autor. Requereu a improcedência da ação, impugnando o valor estabelecido como multa na decisão antecipatória da tutela e defendeu a inexistência de dano moral.

Juntou documentos de fls.100/115.

Réplica a fls.120/132.

Determinada a especificação de provas, o autor manifestou interesse em audiência de conciliação. A ré PREVENT SENIOR, por sua vez, pugnou pela produção de prova pericial e documental.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou ela infrutífera (fls. 151).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia o autor a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento domiciliar a ele prescrito por médico, bem com todas as despesas médicas junto ao Hospital Nove de Julho, o qual deve permanecer vinculado ao plano de saúde contratado pelo autor.

 Destaco, inicialmente, que a relação jurídica existente entre as partes configura-se típica relação de consumo. A respeito do tema, oportuna a citação da Súmula nº. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Como bem se depreende da documentação encartada aos autos, o autor contratou a prestação dos serviços médicos hospitalares junto ao Hospital Nove de Julho e utilizava-se do mesmo há mais de 46 anos.
A disponibilidade de utilização do referido nosocômio constituía objeto fundamental do negócio jurídico contratado, o que importa em concluir que seu descredenciamento implica em esvaziamento do próprio contrato de plano de saúde.

 Em casos assemelhados o Egrégio Tribunal de Justiça reconheceu o dever da nova operadora de planos de saúde (a ré Prevent Senior Corporate Operadora de Saúde LTDA) em disponibilizar o atendimento médico dos pacientes então vinculados à administradora Assistência Médica Nove de Julho S/C LTDA no Hospital Nove de Julho, em decorrência das normas de proteção ao consumidor e dos deveres anexos da boa-fé contratual.

 Neste sentido:

Apelação - Seguro-saúde - Ação de obrigação de fazer - Cerceamento de defesa - Desnecessidade de prova pericial - Alcance do inciso I do art. 420 do CPC - Alteração do objeto pactuado - Prática abusiva fundada no excesso do poder econômico e em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Relação jurídica submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor Súmula 469 do STJ Cobertura devida Doutrina e Jurisprudência - Precedentes do Tribunal - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0136238-37.2011.8.26.0100, rel. Beretta da Silveira)

PLANO DE SAÚDE - Sentença de procedência Inconformismo - Não acolhimento - Descredenciamento de hospital - É vedado o esvaziamento do escopo principal do contrato de plano de saúde mantido pela autora há quase 50 anos - Trata-se de situação consolidada, cuja alteração enseja quebra de expectativa com a qual a função de controle da boa-fé objetiva não compactua. Recurso desprovido. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº. 0163207-89.2011.8.26.0100, rel. Piva Rodrigues)


De rigor, assim, que a ré mantenha-se obrigada a custear as despesas médicas hospitalares do autor junto ao Hospital Nove de Julho.

Outrossim, não há como prosperar a recusa da empresa ré em custear o atendimento médico em regime home care,  prescrito ao autor.

 As cláusulas contratuais que restringem o direito do autor representam manifesta contradição em relação à finalidade e à natureza do contrato de prestação de assistência médico-hospitalar, além de estabelecer desproporção abusiva, por desvantagem exagerada em relação ao consumidor, de forma incompatível com o princípio da boa-fé e da eqüidade. 

Os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada. Outrossim, nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

Desta forma, inegável que não se justifica negar cobertura ao tratamento ambulatorial, em regime home care.

No que toca à indenização de danos morais, a pretensão não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com todas as despesas médicas hospitalares decorrentes do tratamento do autor junto ao Hospital Nove de Julho, e ainda, na obrigação de dispensar atendimento em regime home care, inclusive com trocas de sondas gastroenterais e demais que se façam necessários, confirmando assim a decisão antecipatória da tutela. 

Vencida, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizado até efetivo pagamento. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 27 de novembro de 2.012.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
