

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0103675-86.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Soares Moreira
Requerido:Dicico Home Center e outro

Vistos.
A parte autora, Nair Soares Moreira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Dicico Home Center, Banco do Brasil S/A. 
Alega compra feita perante ré Construdecor, com utilização de cartão de crédito administrado pelo réu Banco do Brasil, mas como houve notícia de cobrança de frete adicional, desistiu da compra, o que foi aceito pela primeira ré, mas recebeu cobrança do segundo réu. Quer danos morais.
Os réus contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva do banco réu, porque a petição inicial narra fatos praticados por ele que, no entender da parte autora, dão ensejo à reparação pretendida. Suficiente para legitimidade passiva, que se infere pelas alegações em causa de pedir, não pela real responsabilidade, que é mérito.
E, no mérito, embora os fatos relevantes sejam incontroversos, não há dano a reparar.
A ré Construdecor assume que a compra foi desfeita. O banco réu diz que não foi comunicado. Mas, ainda assim, a ré não foi negativada, não foi tachada publicamente de má pagadora.
E o débito já foi estornado, mesmo antes do ajuizamento desta ação. Por isso não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
