

SENTENÇA

Processo nº:0103339-93.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:José Monteiro Neto (repr. RITA DE CÁSSIA APARECIDA MONTEIRO - sua filha) e outro
Requerido:Soleicil Indústria e Comércio de Iluminação Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



 VISTOS.



JOSÉ MONTEIRO NETO e JUSCELINA APARECIDA MONTEIRO ajuizaram ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SOLEICIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ILUMINAÇÃO LTDA, CÍCERO GOMES FILHO e BERNADETE MARIA LOURENÇO SANTOS alegando, em resumo, que: a) os autores tiveram seus nomes indevidamente utilizados, sem qualquer autorização, por seus ex-patrões e ora réus, na alteração do contrato social da empresa ré; b) o primeiro autor trabalhava na empresa ré desde 1974 e tinha confiança irrestrita nos ex-patrões, os quais, em 1997, solicitaram seus documentos e de seu cônjuge sob o pretexto de que haveria aumento salarial e fizeram-nos assinar documentos; c) os autores são pessoas humildes e somente tomaram conhecimento de que se tornaram sócios da empresa em março de 1998; d) a empresa em questão tem dívidas trabalhistas e o autor já teve a conta bloqueada judicialmente.

Por essas razões, pleiteiam a declaração de inexistência de relação contratual, bem como indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/66).

Citado, os corréus Cícero e Bernadete ofertaram contestação (fls. 160/166), na qual sustentaram basicamente que: a) em 1995, os autores já manifestaram interesse na aquisição das cotas da empresa Soleicil, o que veio a ocorrer em fevereiro de 1997, de forma livre e espontânea; b) José, assim como Cícero, foi funcionário da empresa e tinha pleno conhecimento do que assinou, assumindo os riscos inerentes; c) não há vício de consentimento; d) havia negociado a venda do estabelecimento para Wilson Caner em janeiro de 1997.

A corré Soleicil foi citada por edital e apresentou contestação (fls. 198/200), pugnando pela improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 186/193).

Saneado o processo (fl. 210), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foi ouvida uma testemunha (fls. 241/242).

Por fim, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Pretendem os autores seja declarada a nulidade de ato jurídico, à argumentação de que são pessoas humildes e houve vício (dolo) na alteração contratual que os incluiu na condição de sócios da empresa ré. 

A validade do contrato social depende da observância dos elementos que validam os negócios jurídicos em geral, de modo que se há vício de vontade, em decorrência de erro ou dolo, p. ex., possível é a anulação do referido negócio.

No caso vertente, chama a atenção inicialmente o fato de que, conquanto a alteração contratual questionada tenha ocorrido em fevereiro de 1997 (fls. 20/21) e os autores informem na inicial que dela tiveram conhecimento em março de 1998, a ação somente foi ajuizada em dezembro de 2005.

Por outro lado, a testemunha inquirida a fl. 241 disse que o próprio autor lhe confidenciou que havia se tornado sócio da empresa e que aparentemente ele estava ciente dessa condição.

Acrescente-se, ainda, que os réus juntaram alteração contratual datada de 18 de dezembro de 1995, por meio do qual os autores foram admitidos na condição de sócios da firma Soleicil (fls. 168/170).

Em suma, as provas angariadas sob o crivo do contraditório e ampla defesa são precárias em demonstrar o alegado vício do consentimento (dolo), razão pela qual a improcedência da pretensão é medida que se impõe (CPC, art. 333, I).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor conferido à causa, observados os arts. 3º, 11º e 12º da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

          São Paulo, 02 de agosto de 2012.
