

SENTENÇA

Processo nº:005.08.103674-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kelly Luiza Siqueira
Requerido:Lojas Renner Sociedade Anonima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Julgo extinta a execução pelo pagamento na forma do art. 794, I do CPC.
Oficie-se para transferência do valor depositado junto ao Banco do Brasil (fls. 29) para o Banco Nossa Caixa em conta vinculada a este juízo. Após, se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor da credora. Quanto o mais, certificado o transito em julgado e nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI
São Paulo, 03 de março de 2010.
