

SENTENÇA

Processo nº:0103661-76.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Catho Online Ltda
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



CATHO ON LINE LTDA. promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com repetição de indébito com pedido de antecipação de tutela contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que em 16 de janeiro de 2006 recebeu notificação de protesto de título no importe de R$496,00, emitido em 18 de outubro de 2005, afirmando ter sido vítima de um golpe, bem como nunca ter celebrado contrato com a requerida e nunca recebeu lista telefônica. Após auditoria interna constatou-se que os pagamentos eram realizados ao argumento de que o Departamento de Marketing havia contratado os serviços de anúncio em lista telefônica. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para cancelamento do débito sob pena de multa diária, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, além da repetição de valores pagos indevidamente no importe de R$4.464,00, além dos consectários legais. Vieram documentos (fls. 09/19).
Sobreveio decisão de fls. 38/38 verso determinando a emenda da petição inicial, sendo deferido o pedido de sustação mediante caução, determinando-se a citação (fl.57).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 145/150 impugnando a pretensão autoral. Assevera que, ao contrário do afirmado na inicial, todos os setores da empresa se envolveram na questão, sendo certo que o autor contratou os serviços de publicidade via internet e na lista impressa Guia Sim edições 2003/2004 sendo o pagamento parcelado em vinte e quatro vezes. O autor efetuou o pagamento de nove parcelas de R$496,00. Invocou o princípio da força obrigatória dos contratos. Assevera que o contrato foi assinado pelo sócio administrador Mario Augusto Pacheco Aguiar. Requereu a aplicação das penas de litigância de má-fé. Impugnou a pretensão deduzida a título de danos morais. Termina por requerer a improcedência reconhecendo-se a validade do contrato e consequente condenação da autora ao pagamento das quinze parcelas faltantes. Trouxe documentos (fls. 151/175).
A fls. 177/182 a requerida ofereceu reconvenção reiterando os termos da contestação e pleiteando o reconhecimento da validade do contrato nº 600739, com a condenação da requerida reconvinda ao pagamento da importância de R$20.578,45, correspondente às quinze parcelas não adimplidas. Vieram documentos (fls. 183/214).
Réplica do autor reconvindo acostada a fls. 222/224, informando desconhecer a pessoa de Marcelo Bernardo.
A fls. 227/230 a autora reconvinda contestou a reconvenção afirmando inexistir contrato entre as partes, não constando carimbo da autora, impugnando a pretensão deduzida, devendo a requerida reconvinte apresentar as cártulas originais e notas fiscais referentes aos serviços prestados. Assevera que a autorização de prestação de serviços consiste em um documento falsificado assinado por pessoa estranha ao quadro de funcionários da autora.
Réplica da requerida reconvinte acostada a fls. 241/246 acompanhada de documentos, reiterando que o sócio administrador Mario Augusto Pacheco Aguiar assinou o contrato. Trouxe documentos (fls.247/261).
Instadas a especificação de provas, a autora reconvinda apresentou relação dos funcionários (fls. 266/386) e a requerida reconvinte pleiteou a produção de prova oral (fl.388).
Em apenso, encontra-se a ação cautelar de sustação de protesto na qual foi deferida a liminar mediante caução ? processo nº 583.04.2006.101042-6.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Em que pesem os argumentos do autor reconvindo, não merece acolhimento o pedido constante da exordial.
Neste específico caso concreto, ao contrário de outros processos que tramitam perante esta Vara, a questão não se resolve com a aplicação da Teoria da Aparência.
Deveria, pois, o autor reconvindo ter impugnado a assinatura do seu sócio gerente, Mario Augusto Pacheco Aguiar, o que não foi feito no momento oportuno.
Compulsando os autos, é possível constatar ictu oculi e sem maiores dificuldades, do simples confronto da assinatura existente no contrato social da autora reconvinda (fls.10 e 22) e do contrato celebrado (fls. 152) que Mario Augusto Pacheco Aguiar, na qualidade de administrador da Orval Holding S/A, uma das sócias da autora, assinou o contrato vinculando a empresa.
Assim, forte no princípio pacta sunt servanda e, considerando-se que o contrato faz lei entre as partes, inviável o acolhimento da pretensão inicial.
Ademais, foram adimplidas nove parcelas do contrato.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Restou incontroverso nos autos que o sócio da autora assinou o contrato, vinculando a pessoa jurídica da qual faz parte. 
Não há nos autos prova documental do pagamento, e, pelo teor da inicial, o inadimplemento foi reconhecido.
Ademais, na forma dos artigos 319, 320 caput e 324 do Código Civil temos que:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Art. 324. A entrega do título ao devedor firma a presunção do pagamento.
  Diante destas considerações, não se verifica o alegado pagamento, com o consequente acolhimento da pretensão reconvencional. 
 Por fim, transcrevo abaixo trechos do v. acórdão proferido na Apelação n° 990.09.364481-9, da Egrégia 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Melo Colombi, mencionado pela requerida reconvinte a fls. 257/261: 
CONTRATO - Serviços de publicidade em lista telefônica ? Alegação de indução a erro pelo preposto da ré, que teria solicitado dados para mera atualização cadastral, mas enviado "fax" contendo minuta do contrato - Hipótese, no entanto, que a minuta, constando o preço e condições da avença, foi assinada por gerente da empresa - Validade - Desnecessidade de dilação probatória, no caso ? Pedido declaratório improcedente, procedente a pretensão condenatória deduzida em reconvenção - Recurso desprovido. (...) É recorrente a noticia de golpes cometidos por empresas ligadas a publicidade em lista telefônica. Neles, a empresa entra em contato com os clientes, requerendo mera atualização de dados, e solicitando assinatura e devolução de uma minuta transmitida via fax, para esse fim. Por acreditar se tratar de simples providência administrativa, funcionários sem autonomia para contratar e sem poderes de gerência acabam por assumir, indevidamente, obrigações em nome da empregadora. Posteriormente, a diretoria da empresa abordada descobre que o funcionário, responsável no mais das vezes apenas por atividades burocráticas da empresa, levado a erro, aderiu a um contrato de publicidade. O noticiário brasileiro não ficou alheio aos inúmeros golpes realizados nesse sentido, havendo divulgação dos mesmos via televisão, internet, entre outros. Nada impede que uma empresa contrate pelos meios que entender cabíveis, como o "fax", aumentando o número de clientes por meio de marketing licito e propaganda clara. Todavia, em casos envolvendo tais golpes, a declaração de nulidade da avença se impõe, pela soma de dois fatores: a ausência de manifestação volitiva espontânea do contratante e a falta de poderes do funcionário que adquiriu aos serviços. A hipótese destes autos, no entanto, revela-se distinta da até agora explanada. Isso porque embora a autora alegue ter sido vitima do propalado golpe, a minuta do contrato foi assinada por um de seus gerentes. O mesmo com quem foram feitas as tratativas. Descabe, portanto, a alegação de que a contratação tenha resultado da indução a erro. ?  Embora a preposta da ré possa mesmo ter usado de táticas indignas e de meios espúrios para a abordagem à autora, não vinga a tese de que a formalização do negócio tenha decorrido de erro. Com efeito, o "fax" que a própria autora acostou à inicial, é claro e expresso ao consignar que se trata de contrato de publicidade em lista impressa distribuida anualmente e pela Internet, pelo prazo de 12 meses, para pagamento em 12 parcelas de R$ 1.344,00, tendo como forma de pagamento o débito em conta de telefone. Consta, ainda, no campo AUTORIZAÇÃO que "o outorgante DECLARA ESTAR LEGAL E FORMALMENTE HABILITADO (a) A ASSUMIR AS OBRIGAÇÕES CONTRATUAIS sob pena de responder financeira e pessoalmente pelo mesmo" (fls. 12, item 11). O aderente, na qualidade de gerente da contratante, tinha condições de discernir entre uma simples atualização de dados e uma minuta de contrato, redigida nesses termos. Os serviços, de outro lado, foram prestados, sem a correspondente prestação pecuniária de parte da contratante. Dai porque outra solução não comportava a lide, que não aquela alcançada pelo julgador de primeiro grau, despicienda a dilação probatória almejada. As razões recursais, em suma, não abalaram os
fundamentos da r. sentença hostilizada. Posto isto, afastada a preliminar, nega-se provimento ao recurso.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e cautelar revogando a tutela antecipada concedida e em conseqüência procedente o pedido reconvencional  processo nº 0025386-74.2010.8.26.0004, para condenar o autor reconvindo a pagar ao requerido reconvinte a quantia de R$20.578,45, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e com juros legais de 1% a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Arcará a autora reconvinda vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em todos os feitos, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, no valor total de 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 19 de abril de 2012.
