

SENTENÇA

Processo nº:011.06.103003-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisabete Tessuto
Requerido:Pedro Caiuby Guimarães Scaramuzza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

ELIZABETE TESSUTO promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, em face de PEDRO CAIUBY GUIMARÃES SCARAMUZZA, alegando em síntese: a) no dia 27 de setembro de 2004 o veículo que conduzia foi abalroado por trás pelo veículo do réu; b) a culpa é do réu; c) em razão do acidente sofreu danos físicos (aborto) e morais. Pretende a indenização dos danos materiais e morais decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls.  8/22).  Em apenso, para julgamento conjunto, há ação condenatória entre as mesmas partes (autos nº 15/07).


O réu foi citado (fls. 25v) e contestou a ação (fls. 32/52), alegando em síntese: a) a colisão foi de pequena monta; b) não há nexo de causalidade entre o acidente e o aborto, pois a autora fora assaltada, e era fisiculturista; c) não há dano moral, e ainda que houvesse, o valor devido não seria o pleiteado. Com a contestação juntou documentos (fls. 53/102). Em réplica (fls. 108/116), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 135/136) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, deferindo a produção de prova oral e pericial.

No curso da instrução, a produção de perícia foi declarada preclusa pela inércia da autora, e as partes afirmaram não ter prova a produzir em audiência. Em debates por memoriais, a autora não se manifestou; a parte ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.


Há duas questões a serem analisadas: a) o nexo de causalidade entre o acidente, as lesões e o aborto; b) a culpa pelo acidente; c) a existência e extensão dos danos materiais e morais.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que não se produziu, em juízo, prova pericial a comprovar o nexo de causalidade entre o acidente e o aborto que seria a causa dos danos morais, e a incapacidade laborativa de que decorreriam os danos materiais e lucros cessantes, por inércia da autora, que não compareceu ao IMESC. Desta maneira, ainda que existente o dano material e o moral, não podem ser atribuídos ao réu, irrelevante o exame das demais questões. 


Portanto, não provado o fato constitutivo do direito da autora, a improcedência da ação é de rigor. 


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE as presentes ações condenatórias, pelo rito ordinário (Proc. nº15/07 e Proc. nº472/06), movidas por ELIZABETE TESSUTO em face de PEDRO CAIUBY GUIMARÃES SCARAMUZZA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos da parte autora se demonstrado que deixou a condição de necessitada. Outrossim, julgo improcedente a lide secundária, e condeno o litisdenunciante ao pagamento, para o litisdenunciado,  de custas e despesas processuais em reembolso e de honorários advocatícios que fixo em R$500,00.

P. R. I.

São Paulo, 11 de março de 2010.
