

SENTENÇA

Em 10 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0103613-23.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Everwin Internacional Ltda
Requerido:Ratytech Com. Info e outro



Vistos.

EVERWIN INTERNACIONAL LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cambial pelo rito sumário c/c de danos morais em face de RATYTECH COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA. e NORBERTA CLARO ANEZ (fls. 91) pretendendo, com a procedência da pretensão, ver declarada a inexigibilidade de uma duplicata mercantil de número 4788-005, no valor de R$ 597,96 (quinhentos e noventa e sete reais e noventa e seis centavos), sacada pela corré Ratytech e encaminhada para protesto perante o 9º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos de São Paulo, bem como condenadas as rés na composição dos danos morais por ela suportados.
Citadas as rés, veio para os autos a contestação de fls. 106/113 dizendo improcedente a pretensão da autora. Afirmam que os fatos decorreram, na verdade, da conduta irregular de terceira empresa de nome Microarts em operação que denominou de faturamento direto, daqueles fatos resultando, outrossim, grande prejuízo para a demandada, tendo sido cancelados todos os títulos sacados. Afirma inexistente qualquer dano moral em desfavor da autora, que reclamasse indenização.
Réplica a fls. 126/128, em seguida as partes dizendo não terem outras provas a serem produzidas nos autos (fls. 130, 132 e 134).
Declarada encerrada a instrução do feito, concedido prazo para apresentação de memoriais pelas partes (fls. 143), somente a autora se pronunciou insistindo na procedência de sua pretensão.
Em apenso há autos de ação cautelar ajuizada pela autora, visando à sustação do protesto do título objeto da demanda.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação dita pela autora declaratória de inexigibilidade de título de crédito relativa à duplicata mercantil indicada na inicial, sacada pela corré Ratytech contra a autora, dita sem causa pela demandante.
Pede a autora, além daquele provimento no sentido da declaração de inexigibilidade da cambiariforme referida, a condenação das demandadas pelos danos morais por ela suportados com a conduta adotada pelas rés.
A questão, na verdade, é de simplicidade razoável.
A autora, dizendo inexistir causa material para o saque contra ela, pela corré Ratytech, da duplicata mercantil nº 4788-005 no valor de R$ 597,96 (quinhentos e noventa e sete reais e noventa e seis centavos), levada a protesto pelas demandadas por falta de aceite/pagamento perante o 9º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos de São Paulo, quer ver declarado inexigível o título referido.
A resposta apresentada pelas rés, na verdade, implica no reconhecimento jurídico do pedido no que se refere à pretensão declaratória.
Alegam as demandadas nesse particular, sem comprovação, todavia, que o negócio subjacente, na verdade, se teria aperfeiçoado com terceira empresa que, ainda segundo elas, rotineiramente realizava compras em nome da autora e de outra empresa.
Mencionam que, à vista da apuração da suposta irregularidade na conduta daquela terceira empresa, identificada tão-somente por Microarts, acabaram por cancelar todos os títulos sacados, uma vez desconhecendo quais deles seriam efetivamente devidos.
Evidentemente que tais alegações são manifestamente incompatíveis com eventual pretensão de resistência das rés quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do título questionado nos autos, já que por elas admitido de forma expressa não haver como apontar causa subjacente efetiva que legitimasse o saque do título, e, menos ainda, seu encaminhamento para protesto.
A incompatibilidade expressa com eventual pretensão de resistência, por seu turno, determina se tenha presente o reconhecimento jurídico dessa parte do pedido.
Resta decidir, portanto, o único ponto em que as partes efetivamente contendem, que é a questão relativa à possibilidade de fixação em favor da autora, ou não, de indenização por danos morais reclamados pela demandante.
Analisados os autos, entendo não proceder tal pedido.
Alertada para o encaminhamento do título questionado a protesto perante o Oficial do 9º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos de São Paulo, a autora diligentemente compareceu em Juízo requerendo provimento visando à sustação daquele ato, como se vê dos autos da ação cautelar em apenso, obtendo a medida alvitrada em sede liminar de forma a impedir o aperfeiçoamento daquele ato.
A medida, que foi mantida até a presente data e deve ser aqui confirmada, impediu de modo eficiente a ocorrência de qualquer prejuízo maior que pudesse advir para a demandante, decorrente de indevida lavratura de protesto do título mencionado.
Em outras palavras, o título acabou somente apontado para protesto, ato esse que, este sim danoso, sem dúvida, acabou não sendo aperfeiçoado, como se colhe de fls. 19 e verso e 25/26 dos autos em apenso.
Desentendimentos e desencontros comerciais são fatos corriqueiros no meio comercial/industrial, aqueles amiúde resultando no indevido encaminhamento de títulos a protesto.
Sendo assim, não há como se reconhecer conduta das rés que, balizada pela má-fé não comprovada nos autos, pudesse determinar o reconhecimento de prática que pudesse determinar o reconhecimento da imposição de qualquer dano, mesmo de ordem imaterial, em detrimento do patrimônio da autora.
A procedência da pretensão inicial tão-só em parte, portanto, é de absoluto rigor no que se refere à presente demanda, embora a procedência integral da pretensão cautelar se imponha, igualmente.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por EVERWIN INTERNACIONAL LTDA na presente ação declaratória de inexigibilidade de título cambial pelo rito sumário c/c de danos morais que ajuizou em face de RATYTECH COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA. e NORBERTA CLARO ANEZ, e o faço para DECLARAR INEXIGÍVEL por ausência de causa eficiente subjacente a duplicata mercantil de número 4788-005, no valor de R$ 597,96 (quinhentos e noventa e sete reais e noventa e seis centavos), sacada pela corré Ratytech contra a autora e encaminhada para protesto perante o 9º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos de São Paulo, IMPROCEDENTE, por outro lado, o pedido de condenação das rés na composição de danos morais em favor da autora, uma vez inexistente qualquer comprovação de prejuízo decorrente do mero apontamento do título cujo protesto efetivo foi eficientemente sustado, como se vê da decisão lançada nos autos da ação cautelar em apenso. No que se refere à demanda cautelar inominada visando à sustação do protesto do título mencionado, atrelada a este feito, JULGO PROCEDENTE o pedido ali formulado, para tornar definitiva a medida liminarmente concedida, para a sustação daquele ato de protesto.
Sucumbentes na maior parte dos pedidos, mas à vista da resistência somente quanto a parte deles que acabou julgado improcedente, entendo devam ser repartidos igualmente entre as partes os ônus da sucumbência, cada qual delas arcando com as custas e despesas a que deu causa, e com os honorários de seus respectivos patronos.
Expeça-se ofício dirigido ao Sr. Oficial do 9º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos de São Paulo comunicando a presente decisão, para que adote os atos de sua atribuição necessários ao seu cabal e fiel cumprimento.
Traslade-se esta decisão, por cópia, para os autos em apenso.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
