

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 9 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.103742-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marly Theodoro Costa e Silva

Requerido:Cetelem Brasil S.a - Crédito e Financiamento







Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente. 
Os documentos de fls. 24/25 comprovam o tempestivo pagamento da fatura vencida em 15 de maio de 2008, no valor de R$ 321,80, feito pela autora no Banco Itau. Esse pagamento não foi levado a crédito na fatura do mês de junho de 2008 (fls. 26), o que fez com que a ré gerasse um saldo devedor inexistente. 
A alegação feita pela ré de que não teria recebido o repasse do pagamento por parte da instituição bancária, a par de não comprovada, não exime a requerida de sua responsabilidade, na medida em que o banco que arrecadou o pagamento age na condição de preposto do credor. 
Os danos morais são devidos porque a ré fez inserir o nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito (fls. 50), mesmo em razão de todas as correspondências que a autora lhe enviou comprovando pagamento (fls. 41/47). Trata-se de dano moral puro, que independe de prova, pois se presume as consequencias que a anotação indevida do nome do cidadão cumpridor de suas obrigações contratuais acarreta na esfera da dignidade daquele que vê seu nome injustamente maculado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento, confirmando-se a liminar de fls. 54 e declarando a quitação regular da fatura vencida em 15 de maio de 2008, que a ré deverá considerar para todos os efeitos. Pelo danos morais, condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


DATA
Em 29 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 264,38. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
