

SENTENÇA

Processo nº:006.08.103979-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Masa Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Rodrigo Ferreira da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S T O S.

MASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. propôs Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Reintegração de Posse e Perdas e Danos contra RODRIGO FERREIRA DA SILVA alegando, em síntese, que em 01/06/2002 celebrou com o réu instrumento particular de compromisso de compra e venda tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Maria Carlota n° 202, apartamento n° 113, Penha, São Paulo, pelo preço de R$ 78.500,00, sendo três parcelas intermediárias no valor de R$ 6.000,00, a parcela de entrega de chaves no valor de R$ 10.700,00 e mais 104 prestações mensais, com vencimento inicial em 10/06/2002, mas que o réu está em débito com os pagamentos desde abril de 2006, tendo sido notificado extrajudicialmente para saldar o débito, mas não o fez.  Alega que desde abril de 2006 o réu está na posse do imóvel de forma gratuita e pretende seja condenado a pagar mensalmente o valor de 1% do valor do imóvel a título de indenização pelo uso do imóvel. Pede a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel e a condenação do réu em perdas e danos correspondentes ao aluguel mensal de 1% do valor do imóvel, bem como a condenação nas verbas de sucumbência. 

O réu foi citado e apresentou contestação intempestivamente, sendo determinado seu desentranhamento.  Foi designada audiência de conciliação e suspenso o processo para tentativa de conciliação entre as partes, mas não foi celebrado acordo.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a rescisão de instrumento particular de compromisso de compra e venda  celebrado com o réu em 01/06/2002 porque o réu não efetua o pagamento das prestações devidas desde abril de 2006.
 
O réu apresentou contestação intempestiva, tornando-se revel. A revelia do réu implica na confissão quanto aos fatos narrados pelo autor, ou seja, de que não efetuou o pagamento das prestações.  Além disso, os documentos por ele juntados comprovam a celebração do contrato e a constituição em mora do réu.

Procede, portanto, o pedido de rescisão do contrato e de reintegração na pose.

Trata-se de relação de consumo e pode ser analisada de ofício a questão da devolução dos valores pagos pelo réu, já que a perda da totalidade dos valores pagos por ele implicaria em enriquecimento sem causa do autor.  Por outro lado, pede o autor a condenação do réu no pagamento de indenização pelo uso do imóvel. 
A retenção pelo autor de  50%  dos valores pagos pelo réu a título de uso do bem e  de depreciação é  suficiente para ressarci-lo pelo período em que o bem esteve sob a posse do réu.  Nesse sentido a jurisprudência: CONTRATO - Rescisão - Cumulada com reintegração de posse - Ação julgada procedente - Reconvenção pleiteando revisão dos valores das parcelas, julgada improcedente - Inadimplência confessada - Mantida a rescisão do contrato e reintegração de posse - Aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor - Possibilidade de se determinar devolução de parte dos valores pagos, independentemente de pleito reconvencional - Precedentes do STJ - Considerável tempo de ocupação do imóvel - Direito dos requeridos à restituição de 30% das parcelas efetivamente pagas, corrigidas desde o desembolso - Recurso provido nesse sentido (Apelação Cível n. 224.387-4/3-00 - Oswaldo Cruz - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 13.12.05 - V. U. - Voto n. 12.491).

Por todo o exposto julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para rescindir o instrumento particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Maria Carlota n° 202, apartamento n° 113, Penha, São Paulo, e reintegrar o autor na posse desse imóvel.  Condeno o autor a devolver ao réu 50% dos valores por ele pagos a título de entrada, parcelas intermediárias, parcela de chaves e prestações, devendo reter o correspondente a 50% desses valores a título de indenização pelo uso do bem pelo réu. Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

Após o trânsito em julgado  expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.
               São Paulo,28 de dezembro de 2009.

                   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
    Juíza de Direito

Preparo-Cód.230:guia GARE R$1570,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96, por volume
