

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº010.08.103457-6 - Procedimento Sumário
RequerenteMauro Casadei, CPF 569882148-87
RequeridoInd. e Com. Jorge Camasmie Ltda., CNPJ 614514560001-62


Aos 08/06/2010 às 13:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível do Foro Regional X  Ipiranga, com o MM Juiz de Direito, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci presidindo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, presente o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Carlos Roberto dos Passos, OAB/SP 149.483; presente a requerida, na pessoa de Ana Paula Gomes Borges, acompanhada de sua advogada, Dra. Milena Bassani Santana Di Pierro, OAB/PE 28.925.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou infrutífera. As testemunhas arroladas pelo autor, que compareceriam independentemente de intimação (f. 174), não compareceram, ocorrendo, portanto, a desistência ficta em relação a elas. O advogado do autor disse que trouxe uma testemunha não arrolada para ser ouvida, e a advogada da ré disse que trouxe outra, também não arrolada, para ser ouvida. O advogado do autor não concordou com a oitiva da testemunha da ré a advogada da ré não concordou com a oitiva da testemunha do autor porque não foram previamente arroladas. Em razão disso, o MM Juiz indeferiu a oitiva das testemunhas trazidas pelas partes, que não foram previamente arroladas. Em seguida, foi ouvido o autor em depoimento pessoal, diante do requerimento ora formulado nesse sentido pela advogada da ré. Encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo o do autor na procedência da ação e a da ré em sua improcedência. Proferiu, então, o MM Juiz, a seguinte sentença: "VISTO. Ao relatório do saneador lançado a f. 150/152 destes autos de ação declaratória de inexigibilidade de duplicatas com o cancelamento de protesto e indenização por danos morais, movida por MAURO CASADEI em relação a INDÚSTRIA E COMÉRCIO JORGE CAMASMIE LTDA, acresço que: a ré juntou cópia de uma das notas fiscais que ainda não tinha sido apresentada nos autos (f. 172) e o autor arrolou testemunhas (f. 174). O autor, posteriormente, requereu a reunião deste processo com uma execução, fundada em alguns dos títulos cuja nulidade é aqui postulada, já embargada (f. 175/176), juntando cópias dos processos tidos como conexos (f. 179/241). Foi indeferida a reunião dos processos porque inoportuna em razão do estado avançado destes autos (f. 242). Nesta audiência, não foi ouvida nenhuma das testemunhas arroladas, porque não compareceram a este ato processual, e nem as duas testemunhas trazidas pelas partes, porque não arroladas previamente. Foi ouvido o autor em depoimento pessoal. Encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo o do autor na procedência da ação e a da ré em sua improcedência.  É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é de ser julgada procedente. A ré protestou duplicatas mercantis, que sacou contra o autor, com base nas notas fiscais de compra de mercadorias, juntadas por cópia a f. 113/116 e 172. O autor nega ter comprado da ré tais mercadorias. Caberia à ré, portanto, a prova da venda desses produtos ao autor. E nos autos não há prova de que fora o autor quem os comprara da ré. Os canhotos das notas fiscais estão assinados em relação às notas fiscais juntadas por cópia a f. 113/116 por Fábio Cianelo e a outra (f. 172) contém no canhoto uma assinatura não legível. Não há nenhuma prova de que Fábio Cianelo recebeu aquelas mercadorias como representante do autor ou como seu preposto. Este, aliás, em seu depoimento, nega conhecê-lo. Nesse quadro, a procedência da ação se impõe porque não provou a ré os fatos constitutivos de seu direito de crédito estampado nas duplicatas e nas notas fiscais. Ausente prova da regularidade do saque das duplicatas, ou seja, de que fora o autor quem comprara as mercadorias da ré indicadas nas notas fiscais, os protestos desses títulos foram irregulares. E, conforme já salientado no saneador, o protesto indevido de título de crédito já revela dano moral, dado o abalo na imagem da pessoa e na restrição ao crédito resultante desse fato. Afigura-se razoável, no presente caso, a fixação dos danos morais em R$ 9.000,00 (nove mil reais), valor esse que será corrigido a partir desta data com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde o primeiro protesto das duplicatas. Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por MAURO CASADEI em relação a INDÚSTRIA E COMÉRCIO JORGE CAMASMIE LTDA, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes que tornasse legítimo o saque das duplicatas, determinar o cancelamento dos protestos desses títulos e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigido a partir desta data com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde o primeiro protesto das duplicatas. Concedo a antecipação da tutela para determinar de pronto o cancelamento dos protestos, oficiando-se desde já aos respectivos tabelionatos. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% da soma atualizada dos valores das duplicatas e da indenização por danos morais. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.  Junte-se cópia desta ação nos autos dos embargos à execução que tramita perante esta 2ª Vara Cível, entre as mesmas partes. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Joseane Crott Sanches Alvarenga, escrevente, digitei.

MM Juiz:


A.:Adv.A.:


R.:Adv.R.:
