

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0103097-04.2009.8.26.0001

Requerente:Marco Aurelio Guidini e outro

Requerido:W W Serralheria Artística e outros

Em  01 de fevereiro de 2012, 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Marco Aurélio Guidini (RG 16.503.862-7), representante da coautora Arcompany, acompanhado da advogada Dra. Jacyra Costa Ravara (OAB/SP 95.805); o representante da ré Cachoeiraço, Sr. Juscelino José de Sousa Santos (RG 14.487.375-8), acompanhado do Dr. Orfeu Maia (OAB/SP 116.993); e o representante da corré Mebrás, Sr. Sebastião Salomão (RG 17.862.834), acompanhado do Dr. Luciano Pasoti Monfardini (OAB/SP 184.757). Ausente a corré WW Serralheria Artística, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: o autor concorda com a exclusão de Mebrás Metais do Brasil, do polo passivo, de maneira que cada parte. Cara parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. O autor pagará para a corré Cachoeiraço Comércio de Ferro e Aço R$ 1.300,00, em três parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 433,33, todo dia 1º, a partir de 01.03.2012, mediante depósito no Banco Itaú, agência 0180, conta corrente 45601-4, em nome do Dr. Orfeu Maia (CPF 066.727.428-67). O inadimplemento de uma parcela acarretará a antecipação do vencimento das demais. Cumprido o acordo, a ré devolverá para o autor os três cheques, a fim de que ele providencie o cancelamento definitivo do protesto. Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito". Prosseguindo os trabalhos, o MM Juiz de Direito reconheceu a revelia de WW Serralheria Artística e proferiu a seguinte sentença: "Vistos. MARCO AURÉLIO GUIDINI, qualificado nos autos, moveu ação de desconstituição de contrato contra WW SERRALHERIA ARTÍSTICA, porque pagou a ela R$ 1.400,00, mediante quatro cheques, e não recebeu a respectiva contraprestação, consistente na confecção e instalação de um portão basculante. Assim, pediu a condenação do réu a lhe devolver R$ 350,00, a desconstituição do contrato e a declaração de inexigibilidade dos três cheques seguintes, não compensados, cada qual de R$ 350,00. É o breve relatório. DECIDO. O réu foi citado e não contestou a ação. Assim, presumo verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Diante disso, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar desconsituído o necgócio jurídico e condenar WW Serralheria Artística, ou Walmir Cabral de Oliveira (CPF 146.333.748-50), a pagar para o autor R$ 350,00, que serão atualizados desde a data do contrato e acrescidos de juros legais desde a data da citação. Declaro inexigíveis em relação ao réu WW Serralheria Artístia os demais cheques de R$ 350,00 e, tendo em vista a impossibilidade jurídica de impedir o recebimento das cártulas, converto este item da sentença em perdas e danos. Assim, condeno WW Serralheria Artística, ou Walmir Cabral de Oliveira (CPF 146.333.748-50) a reembolsar o autor pelo valor que ele tem que pagar para Cachoeiraço Comércio de Ferro, no total de R$ 1.300,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data da citação. O réu ainda pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPS), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:
Advogada dos autores:
Representante da ré Cachoeiraço:
Advogado da ré Cachoeiraço:
Representante da corré Mebrás:
Advogado da corré Mebrás:
