

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Joseane Alvarenga, digitei.

Processo nº:010.09.103394-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Roger de Oliveira e outro
Requerido:NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita
Proc. c. 501/09

Visto.

Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por ROGER DE OLIVEIRA e BRUNO GOMES, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificadas na inicial.
Alegaram os autores que: (a) em 31 de outubro de 1987, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, faleceu o Sr. Getúlio de Oliveira, pai do primeiro co-autor e marido, em segundas núpcias, da Sra. Darci Gomes, mãe do segundo co-autor, o que legitima os autores a postularem a complementação do seguro obrigatório; (b) a ré pagou ao autores essa indenização em valor inferior ao devido, ou seja, de apenas R$ 6.750,00 para cada um deles, em fevereiro de 2009, quando deveria ter pago R$ 20.200,00, valor esse equivalente ao maior salário mínimo então vigente no País, que era de R$ 505,00. Pediram, assim, a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 6.700,00, corrigido e acrescido de juros moratórios desde a data em que a requerida efetuou o pagamento em quantia inferior à devida.
A inicial veio instruída com documentos (f. 04/17, 21/24, 27 e 30/31).
O rito processual foi alterado para o ordinário (f. 32).
A ré, citada (f. 34, verso), ofereceu contestação (f. 35/45), instruída com documentos (f. 46/91).
Requereu a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, alegando que, nos termos da Res. 154 do CNSP, artigo 5º, §8º, são os líderes dos consórcios das seguradoras os responsáveis pelo pagamento das indenizações pelo seguro obrigatório. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) pagou aos autores, em fevereiro de 2009, a quantia de R$ 13.500,00, valor máximo da indenização do seguro obrigatório por morte estabelecido na Lei 11.482/07, vigente à época do pagamento da indenização; (b) os autores, quando do recebimento dessa indenização, outorgaram quitação plena, geral, irrevogável e irretratável, o que os impede de postularem a cobrança de diferença da verba indenizatória do seguro, sem prévia anulação da quitação; (c) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (d) os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura da ação, devendo em eventual procedência parcial da ação, serem compensados os honorários advocatícios.
Manifestaram-se os autores em réplica (f. 94/95).
Sobreveio decisão de f. 96 que determinou aos autores a juntada de certidão de nascimento de Roger de Oliveira e certidão de casamento de Getúlio de Oliveira, vítima, com Darci Gomes de Oliveira, o que foi por eles cumprido à f. 99/100.
A ré, intimada a se manifestar sobre tais documentos, nada falou (f. 105).
É o Relatório. DECIDO.
Indefiro a substituição do pólo passivo requerida pela ré porque todas as companhias seguradoras que operam o seguro obrigatório DPVAT são solidárias no pagamento das devidas indenizações.
Menciono, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74. art. 3o, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - Verba honorária adequadamente fixada - Sentença mantida - Aplicabilidade do art. 7o. § 1° da Lei 6. í 94/74 (que trata da redução da indenização para 50%, para os acidentes ocorridos antes da Lei 8.441/92), em caso de veículo não identificado - Apelação da ré e recurso adesivo da autora não providos. (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

O art. 4º da Lei 6.194/74 diz que a indenização, no caso de morte, será paga ao cônjuge sobrevivente e, na sua falta, aos herdeiros legais.
Ora, a vítima do acidente de trânsito era casado com Darci Gomes de Oliveira (f. 99), e faleceu nesse estado civil, constando de sua certidão de óbito que ele faleceu na condição de casado (f. 08).
Não há notícia nos autos de eventual separação do casal.Assim, como o direito ao recebimento do seguro obrigatório nasce com o sinistro, no presente caso a morte de  Getúlio de Oliveira, legítima para receber a indenização do seguro DPVAT era sua esposa, Darci. 
No entanto, tendo ela falecido em 29 de maio de 2006 (f. 27), a indenização oriunda do seguro obrigatório, deve ser paga a seu espólio, cabendo ao Juízo do inventário decidir a partilha desse valor entre seus herdeiros.
No presente caso, como a ação foi proposta em nome próprio por Roger de Oliveira e Bruno Gomes, filhos de Darci Gomes de Oliveira, entende-se que eles aqui agem, na qualidade de herdeiros, como substituto processual do espólio, nos termos do art. 1827 do Código Civil.
A quitação é válida e eficaz em relação ao valor declarado como recebido, não inviabilizando, salvo renúncia expressa do credor, a cobrança de eventual diferença da dívida.
O acidente que culminou na morte do pai e padastro dos autores ocorreu antes da vigência da Lei 8.441/92, não se aplicando, portanto, ao fato aqui analisado, as alterações introduzidas por essa Lei à Lei 6.194/74. 
A indenização é devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu art. 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental. 
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 

Sem razão os autores, no entanto, ao sustentar que o salário mínimo a ser considerado é aquele que, na ocasião do pagamento, ostentava o maior valor no território nacional.
Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País". Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais. 
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro. 
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes: 

"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).  

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007). 

A ré pagou aos autores o total de R$ 13.500,00 em fevereiro de 2009 (f. 10/11).
Nessa ocasião, o valor do salário mínimo era de R$ 465,00, portanto, o valor da indenização deveria ser pago na quantia de R$ 18.600,00. 
Há uma diferença em prol dos autores de R$ 5.100,00, a qual deve ser paga a eles, em complementação. 
Tal valor deve ser corrigido desde o pagamento inferior da indenização, ou seja, fevereiro de 2009.
A lei 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda, corroído no tempo pela inflação. 
O índice a ser utilizado é aquele constante da tabela prática do T.J. 
Os juros são devidos desde o pagamento inferior da indenização securitária, e isso porque a companhia seguradora tinha o prazo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74. 
Se ela pagou a indenização em valor inferior, como se tratava de obrigação líquida com termo certo de vencimento, incorreu automaticamente em mora ao efetuar o pagamento em valor inferior ao devido. 
A incidência dos juros deve ocorrer a partir do pagamento inferior realizado aos autores, já que a responsabilidade da seguradora é contratual. 
Como tal pagamento inferior ocorreu já na vigência do atual Código Civil, os juros moratórios são devidos à razão de 1% ao mês, ex vi do art. 406 do Código Civil, c.c. o 161, §1º do CTN. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao espólio de Darci Gomes de Oliveira, aqui representado por Roger de Oliveira e Bruno Gomes, a importância de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigida desde fevereiro de 2009 e acrescida desde então de juros moratórios à razão de 1% ao mês. 
Tal valor será oportunamente colocado à disposição do Juízo do Inventário de Darci Gomes de Oliveira ou aqui levantado por quem determinar esse Juízo.
Pequena a sucumbência dos autores, condeno a ré por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que os autores teriam gasto com custas e despesas processuais, se não fossem beneficiários da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
                   JUIZ DE DIREITO
