

SENTENÇA

Processo nº:0103307-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Manoel Clementino Ribeiro
Requerido:Groscon Administradora de Consórcios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira




VISTOS.




MANOEL CLEMENTINO RIBEIRO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de GROSCON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. e ACB REPRESENTAÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS LTDA. Alega que, interessado na compra de um caminhão, entrou em contato com dois representantes de Groscon, de nome Ribeiro e Junior, os quais lhe ofereceram a oportunidade de ingressar em um consórcio já em andamento que objetivava a aquisição de um caminhão de aproximadamente R$ 200.000,00. Disseram-lhe que pagando a quantia de R$ 5.811,37 teria direito a uma ?cota contemplada?.

Celebrou então com Groscon sua adesão ao consórcio em 20 de setembro de 2010, sendo informado pelos vendedores que, após a assinatura do contrato, receberia uma ligação, mas nada deveria falar sobre a mencionada cota. 

Decorrido certo tempo, não lhe sendo ofertada a ?cota?, contatou Groscon e requereu a integral e imediata devolução de seu dinheiro, o que lhe foi negado, sob a alegação de que seria descontada uma quantia a título de ?multa contratual?, ademais restante somente lhe seria restituído quando da realização de um sorteio ou ao final do consórcio. 

Afirma que, até o presente momento, o sorteio não foi realizado, razão pela qual crê ter sido ludibriado. Requer devolução integral e imediata das quantias pagas, com juros de mora e correção monetária, bem como a condenação das corrés ao pagamento de indenização pelo abalo moral sofrido em virtude do evento e verbas de sucumbência. Busca a procedência da ação.

Regularmente citadas as rés, contestaram. 

ACB Representações e Intermediações sustenta preliminarmente sua ilegitimidade passiva, porquanto a narrativa trazida na exordial não lhe imputa qualquer participação na negociação que supostamente lesou o autor. No mérito reitera o argumento de que não lhe foi imputada qualquer ilícito. Busca a improcedência da ação.

Groscon suscita em sede preliminar a carência de ação, porquanto o pedido formulado seria juridicamente impossível. Quanto ao mérito, apresenta tese no sentido da regularidade do negócio celebrado. Aduz que o autor tinha plena ciência à época da assinatura do contrato que ingressava em um consórcio e quais eram suas condições. Esclarece que a quantia paga inicialmente pelo autor consiste na somatória da ?taxa de adesão? ao consórcio à sua primeira parcela. Alega que o autor se encontra inadimplente e que buscou desistir do consórcio, ocasião em que foi informado que a devolução se daria nos termos do contrato, após sua contemplação em sorteio e com retenção de taxa de adesão. Diz que a devolução integral e imediato do valor pago causaria prejuízo aos outros consorciados e à administradora. Refuta a ocorrência dos danos morais. Busca a improcedência da ação. 

Oferecida impugnação ao valor da causa por Groscon, foi acolhida a fls. 7 do apenso.

Houve réplica a fls. 117/127

Saneado o feito, afastaram-se as preliminares arguidas em contestação. Concedeu-se às partes a oportunidade de especificarem as provas que pretendiam produzir, o que não fizeram.

É O RELATÓRIO.  

D  E  C  I  D  O.

Desnecessária a dilação probatória, pois a matéria versada nestes autos é exclusivamente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais com sustento na alegação de que o autor teria sido ludibriado por representantes das corrés quando da realização de contrato para aquisição de veículo.

Entretanto, os fatos trazidos são inverossímeis e não encontram nenhum respaldo na documentação acostada aos autos.

Da mera leitura da narrativa trazida na inicial não resta nenhuma dúvida quanto ao fato de que o autor tinha plena ciência que, ao contratar com as rés, aderia a um consórcio em andamento que objetivava a compra de um caminhão. O mero fato de o autor ainda não ter sido contemplado pelo consórcio no qual ingressou não tem o condão de ensejar o reconhecimento de suposta ? pois não provada por nenhum meio - promessa enganosa praticada pelas rés. Afinal, é de conhecimento geral que a contemplação em consórcio se dá exclusivamente por lance ou sorteio. 

Não bastasse a notoriedade do fato, encontra-se expresso no instrumento do ajuste, trazido pelo próprio autor, que ?a contemplação dos CONSORCIADOS será realizada mediante sorteio e lance, na forma estabelecida? (fls. 28), Informação esta que se repete em documento subscrito pelo autor trazido por GROSCON a fls. 109, que não foi impugnado: ?Declaro ter pleno conhecimento das cláusulas do mencionado contrato e da forma de contemplação, que se dará através de SORTEIO PELA LOTERIA FEDERAL, na data pré-fixada pela ADMINISTRADORA, ou por meio de LANCE, e que o sistema de Consórcio não faculta a venda de cotas contempladas por antecipação?.

Ademais, o pagamento que o autor afirma ter feito no valor de R$ 5.7811,79 pela conjecturada ?cota contemplada?, foi elucidado pelo ?comprovante de recebimento? subscrito por ACB Representações (fls. 18), que revela ter sido a verba destinada ao pagamento, da taxa de adesão ao consórcio (R$ 2.024,42) e de sua primeira parcela (R$ 3.787,37), tal como previsto no acordo.

Diante de tais evidências, não há como se acolher a tese de que o autor teria sido induzido a erro, aderindo ao contrato ludibriado por promessa de que adquiria uma cota já contemplada.

É, pois, o caso de considerar a autor como consorciado desistente e, com relação à forma de restituição dos valores pagos pelo autor, assiste razão à GROSCON quando afirma que as parcelas somente podem ser restituídas, nos termos do contrato, após a contemplação do autor em sorteio ou, então, somente após o encerramento do grupo.

A jurisprudência sedimentou entendimento na Súmula 35, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que aqueles que abandonam grupo consorcial, depois de efetuados pagamentos, têm direito a obter a restituição dos valores devidamente corrigidos à data de cada pagamento. No entanto, não há como admitir a devolução imediata dos valores.

Segundo orientação uniforme do E. Superior Tribunal de Justiça, com o advento do julgamento do REsp 1119300/RS em 14/04/2010, de Relatoria do Exmo. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, nos termos do art. 543-B do CPC, a restituição das cotas corrigidas deve ser feita não de imediato, mas em até trinta dias, contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano:

"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido."

Referido pronunciamento veio apenas pacificar entendimento já comungado pela Corte Superior, conforme os seguintes precedentes jurisprudenciais:

?CIVIL CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DO PARTICIPANTE. RESTITUIÇÃO. PRAZO. I. Segundo a orientação uniforme do STJ, em caso de desistência do participante, a restituição das parcelas por ele pagas far-se-â corrigidamente, porém não de imediato, mas em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano de consórcio. II. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 442107 /RS; Recurso Especial 2002/0072075=3) rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4ª T., DJ 17.02.2003, p. 2 9 0) 

"RECURSO ESPECIAL - CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RETENÇÃO DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE ? RESTITUIÇÃO EM ATÉ 30 (TRINTA) DIAS CONTADOS DO TÉRMINO DO PLANO, MOMENTO A PARTIR DO QUAL INCIDEM OS JUROS DE MORA - PRECEDENTES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIMENTO. 1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora. 2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem. 3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão~somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada. 4. Recurso parcialmente provido." (REsp 1033193/DF, Rei. Min. MASSAMI UYEDA, 3a T., julgado em 19/06/2008, DJe 01/08/2008).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas do processo e verba honorária, que fixo em 10% do valor dado a causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
