

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.09.103303-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela da Silva e Souza Queiroz, CPF 506.845.821-04
Requerido:Viação Motta Ltda
Preposto:Edvaldo Brito Nascimento, RG 28493028
Advogado:Carlos Lira de Lucena Silva, OAB 276520
Data da audiência:05/10/2010 às 14:00h




Aos 05 de outubro de 2010, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O MM. Juiz dispensou a oitivas das testemunhas da autora. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao contrário do que alega a ré, a interpretação correta do artigo 83 e seguintes do ECA já foi objeto de regulamentação pelas Varas da Infância e da Juventude, razão pela qual crianças acompanhadas de parentes colaterais até o terceiro grau como é o caso não necessitam de autorização de viagem, razão pela qual a exigência efetivada demonstrou-se abusiva em relação a autora. Além disso, a autora, sua filha e sobrinha foram deixadas sem qualquer maior atenção por parte da empresa, fato que por si só já seria autorizador dos danos morais pretendidos. Inclusive, o fato de ser devolvido o valor da passagem paga em nada altera o direito da autora de ser indenizada por danos morais. Logo, presentes os requisitos legais, sem me olvidar das peculiaridades do caso e dos valores envolvidos, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. O presente valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 175,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
