

SENTENÇA

Processo nº:0103313-51.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Valéria Tini
Requerido:Unimed Paulistana S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo



VALÉRIA TINI ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA em face de UNIMED PAULISTANA S/A, na sequência de ação cautelar, igualmente julgada nesta data, na qual postulou e obteve ordem liminar.

Alegou ser titular de plano de saúde disponibilizado pela Ré e, acometida de obesidade mórbida, necessitou se submeter, com urgência, a uma intervenção cirúrgica gastroenterológica de redução de estômago denominada grastroplastia, procedimento indevidamente negado na via administrativa, razão pela qual pretende seja ela compelida a arcar com a cobertura integral do ato cirúrgico no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, à exceção dos honorários médicos, que serão objeto de pedido de reembolso. Juntou documentos, fls. 43/9.

O apensamento ao feito cautelar foi determinado às fls. 50.
 
A Ré compareceu nos autos, fls. 102/6 e apresentou contestação, fls. 57/67 e documentos de fls. 68/101. Suscitou preliminar de falta de interesse de agir, pela ausência de negativa na via administrativa, na qual apenas se exigiu a efetivação de procedimento prévio avaliatório, argumento que explorou sob a epígrafe meritória, defendendo a necessidade de que o paciente passe por junta médica e, no caso em questão, pelo procedimento clínico denominado ?fluxo bariátrico?, regulamentado pela ANS. Acresceu que o hospital escolhido pela Autora, a despeito de integrar a rede de atendimento, não possui credenciamento para a realização da cirurgia bariátrica. Requereu a improcedência.
Réplica às fls. 108/30. 

Instadas as partes a especificarem provas e aduzirem interesse na conciliação, fls. 131, ambas postularam pelo imediato julgamento, fls. 134 e 135/6.

É o Relatório. Fundamento e Decido:

Nas circunstâncias dos autos, e diante da atuação processual das partes, as questões fáticas se encontram suficientemente esclarecidas, de modo que o feito comporta imediato julgamento, conforme pretendido por elas, art. 330, I, do CPC.

A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos judiciais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados. Acresça-se que a conciliação pode ser buscada diretamente pelas partes, devidamente representadas, a qualquer tempo.

A preliminar confunde-se com o mérito, tanto que renovada sob tal epígrafe, sob a qual merece análise, mormente diante do avançado estágio.

No mérito, a ação é procedente.
 
Pois bem, as alegações iniciais, nesse aspecto comprovadas documentalmente nos autos do feito cautelar em apenso, e não controvertidas, dão conta de que a Autora, titular de plano de saúde contratado junto à UNIMED Paulistana, portadora de obesidade mórbida (IMC de 54, com diversas outras complicações ? fls. 47/8 do apenso), necessitava se submeter à cirurgia urgente sob pena de exponencial agravo do risco, de vida, inclusive.
Indicada a gastroplastia videolaparoscópica em Y de Roux, a Ré não esclareceu adequadamente o motivo da morosidade nos procedimentos para liberação do ato, sendo absolutamente despropositado, neste contexto de urgência, submeter o paciente a uma tormentosa espera, de modo que a cautela concedida nos autos em apenso deve ser tornada definitiva nestes autos, notadamente porque não requerida pela interessada prova pericial para controverter o teor dos documentos médicos e exames juntados na cautelar, os quais coligem para a necessidade inadiável da realização do ato cirúrgico, independente da realização de procedimento prévio.

Ademais, em sendo o Hospital Alemão Oswaldo Cruz credenciado pela operadora, inclusive como forma de captar clientela, absolutamente descabida a negativa da autorização da cirurgia em suas dependências sob o argumento de particularidades contratuais entre plano e estabelecimento.

 Enfim, anotada a ausência de postulação por qualquer meio de prova com vistas à demonstração da desnecessidade da urgente intervenção cirúrgica, ônus que competia à fornecedora, que dele não se desincumbiu, não só pelo disposto no art. 6º, VIII, do CDC (prova de alta complexidade e afeta à área de atuação da Ré), quanto pelo próprio teor do art. 333, II, do CPC, haja vista a verossimilhança da argumentação inicial, documentalmente comprovada, de se acolher a pretensão autoral.

No mais, é intuitivo para o consumidor, quando assina um contrato desta natureza, que se encontra garantido quanto a todo e qualquer tipo de tratamento médico e cirúrgico de que necessite, mormente quando se fala em doença de características tão graves quanto a obesidade mórbida, razão pela qual, ainda que expressamente prevista uma cláusula restritiva do tratamento, fato não presente nos autos, ela seria ilegítima, por afronta aos artigos 51, I, IV, VI, XV e § 1º, e incisos do CDC, diploma que, por óbvio, aplica-se ao caso em comento, eis que se trata de relação de consumo de produtos e serviços.

Irrecusável, pois, que a Ré deve arcar com os custos integrais da cirurgia, à exceção dos honorários médicos, aqui respeitada a limitação do pedido inicial.

Não divergem da conclusão as lições colhidas da jurisprudência e doutrina pátrias:

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento e exame prescritos pelo médico especialista que assiste a paciente ? Recusa de cobertura pela seguradora, sob a alegação de que se cuida de ?tratamento experimental? ? Descabimento ? Inteligência do termo ?tratamento experimental? (cuja cobertura encontra-se excluída do contrato), que compreende apenas medicamentos e procedimentos sem qualquer comprovação científica ? Inexistência de manifesto descompasso entre a moléstia e o tratamento proposto, que se encontra no mercado com ampla aprovação da comunidade médica e reconhecida eficácia, sendo irrelevante que ele ainda não conste do rol de procedimentos da ANS ? Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais ? Ré condenada ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na cobertura do tratamento da autora ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 623.181-4/2 ? São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Loureiro ? 05.03.09 ? V.U. ? Voto n. 6642) 

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Paciente portadora de câncer (linfoma não hodgkin) em iminente risco de morte ? Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista sob a argumentação de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ?ANS? ? Inadmissibilidade ? Exclusão que contraria a função social do contrato, retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade ? Determinação para que a seguradora arque com os custos decorrentes do tratamento da autora, bem como a realização do exame pretendido (Tomografia por emissão de Pósitrons/PET Scan) ? Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada julgada procedente ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 624.720-4/0 ? Santo André ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ênio Santarelli Zuliani ? 30.07.09 ? V.U. ? Voto n. 16267)

?Cria-se, por assim dizer, uma obrigação de fazer ou de dar (no caso de seguro médico) de resultado, não ligado à recuperação e cura do paciente, mas sim de certeza da efetividade da assistência no exato momento em que ocorrer a doença. O princípio da boa-fé objetiva gera para o fornecedor, ainda mais em contratos relacionais complexos que têm por objeto a segurança de valor existencial, uma multiplicidade de prestações acessórias e deveres laterais de informação, esclarecimento, cuidado e cooperação. Além disso, a função de controle da boa-fé objetiva, impõe vigilância atenta ao exercício de direitos, sempre levando em conta a proporcionalidade entre a vantagem a ser obtida e o dano a ser infligido à contraparte [...] ?Pelo termo tratamento experimental, cuja cobertura está de fato excluída pelo contrato, se deve entender apenas aquele sem base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria? [...] É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais? (Francisco Eduardo Loureiro in Planos e Seguros de Saúde, Responsabilidade Civil na Área da Saúde, ob. col., Série GV Law, Ed. Saraiva, p. 299/308).   

Posto isso, sem maiores digressões, julgo PROCEDENTE a presente ação cominatória ajuizada por VALÉRIA TINI em face de UNIMED PAULISTANA S/A e o faço para, mantidos os efeitos da decisão liminar concedida na ação cautelar em apenso, condenar a Ré a providenciar o necessário à realização da cirurgia versada nos autos, arcando com os respectivos custos, à exceção dos honorários médicos do Dr. Ricardo Vitor Cohen, obrigação esta já cumprida, fato incontroverso. Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes, por equidade, em R$ 2.034,00, contando-se depre/TJ a partir desta sentença, porque adotado o valor da moeda, e juros de 1% ao mês após o trânsito em julgado.

Transitada em julgado, e decorrido o prazo de quinze dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresente a autora planilha atualizada do débito, nos termos do artigo 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10%, requerendo em termos de prosseguimento e apontando, inclusive, medida constritiva pretendida, se caso, atentando para o disposto no Comunicado nº 170/11 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
 
Avaré p/ São Paulo, 18 de julho de 2013.

Fabrício Orpheu Araújo
Juiz de Direito Auxiliando
