

CONCLUSÃO 
Em 7/10/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.103188-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Leite dos Santos
Requerido:Avon Cosmeticos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Renata Leite dos Santos ajuizou ação contra Avon Cosmeticos Ltda.. Afirma que adquiriu produto para embelezamento fácil, chamado Nurtura. Iniciou o tratamento e dias depois começaram a surgir manchas e lesões em sua pele. Em razão disso suspendeu a aplicação do creme. Ainda assim as manchas e lesões continuaram a se multiplicar. A autora procurou um médico, que lhe receitou uma loção e comprimidos anti-alérgicos. Mesmo fazendo uso correto da medicação, o problema não foi resolvido. Antes do uso do produto possuía uma pele bonita e saudável. As lesões se estenderam por todo o rosto e parte do pescoço. A autora procurou a ré, que lhe encaminhou um formulário para ser preenchido por um medido alergista. O médico diagnosticou acne profunda e lhe receitou uma vacina. A autora notificou a ré para custear o tratamento e a ré solicitou o envio do produto para análise, após o que seria custeado o tratamento. Não o fez, contudo. A autora sofreu danos materiais e morais. Pede a condenação da ré ao pagamento dos danos emergentes e do custo do tratamento necessário à sua recuperação, além de indenização por danos morais. 
A ré contestou. Afirma que os fatos não ocorreram tal como narrados na inicial. O produto utilizado pela autora não é capaz de causar as lesões descritas por ela. O produto é produzido justamente para melhorar o aspecto físico dos usuários. Se a autora desenvolveu lesões, foram causadas por outro produto ou substância que não o produto fabricado pela ré, ou em razão de uma hipersensibilidade pessoal a algum dos componentes do cosmético, o que não poderia ser evitado pela ré. A ré realizou o reembolso do valor correspondente a 4 vacinas, R$ 180,00 referentes a medicamentos e R$ 26,99 referentes ao produto e SEDEX, o que não equivale a presunção de culpa. Antes do lançamento do produto, ele é submetido a vários testes para garantir sua segurança, qualidade e eficácia. Não houve defeito do cosmético ou falta de informação.
A autora se manifestou em réplica.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
O processo foi saneado às fls. 152. Foi deferida a produção de prova pericial.
O laudo pericial foi entregue e sobre ele as partes tiveram oportunidade de se manifestar.
É o relatório.
Decido.
2. A documentação fotográfica apresentada com a inicial não foi considerada suficiente, pela d. perita médica, para o diagnóstico. Segundo o laudo, as fotos sugerem um quadro de acne.
Mas a perícia não pôde concluir se a acne sofrida pela autora foi causada pelo produto fabricado pela ré. O laudo se refere à possibilidade de ter ocorrido sensibilidade individual da autora a algum dos componentes da fórmula.
À hipótese aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 12 assim dispõe:
O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
Não há qualquer indício de que a fórmula do produto seja defeituosa. Sabe-se que o padrão de qualidade observado pela ré é rigoroso, tanto é que milhares de consumidores utilizam seus produtos, e raríssimos apresentam reações adversas.
Em julgamento de caso bastante semelhante, também envolvendo a autora, o pedido foi julgado improcedente, e no V. Acórdão, relatado pelo Desembargador Francisco Loureiro (Ap. Cível nº 538.817.4/1-00) há menção ao ensinamento do autor português João Calvão da Silva, que tomo a liberdade de transcrever:
não será defeituoso um produto (ainda que um fármaco) que provoque alergia num doente, em virtude de predisposição subjetiva, individual, quando ao conjunto de consumidores se mostre inofensivo (Responsabilidade Civil do Produtor, Almedina, p. 636).
Não há como concluir que o produto é defeituoso, se um, dentre milhares de consumidores, apresentou hipersensibilidade a algum componente da fórmula.
Quanto às informações prestadas pela ré ao consumidor do produto, parecem suficientes em se tratando de um cosmético (fls. 108).
Ou seja: além de não ter sido comprovado cabalmente o nexo causal, a ré atendeu as exigências do Código de Defesa do Consumidor. Sua responsabilidade civil objetiva depende, para ser reconhecida, da existência dos demais requisitos do art. 12 do CDC: defeito na fórmula ou informações insuficientes ou inadequadas. Ausente qualquer deles, a ré não pode ser condenada a pagar as indenizações pretendidas.
Anote-se, por oportuno, que a ré reembolsou a autora dos gastos com medicamentos, dando-lhe assistência quando necessária.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
