

SENTENÇA

Processo nº:011.06.103656-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Gonçalves Dias
Requerido:Casa Bonita Cosntruçoes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por BRUNO GONÇALVES DIAS em face de CASA BONITA CONSTRUÇÕES LTDA.

Alega, em síntese, que contratou a ré para fornecimento de material e mão-de-obra para reforma de residência, fixando-se valor e prazo para a conclusão dos serviços. No entanto, o prazo foi ultrapassado, e os serviços não foram corretamente prestados, tudo por culpa da ré. Por essa razão, sofreu danos materiais e morais, razão pela qual pretende ser ressarcido.

Citada, a ré apresenta contestação e reconvenção. Na primeira peça, apresenta matérias preliminares; no mérito, nega responsabilidade por eventuais atrasos e afirma a correta prestação dos serviços. Na segunda, postula ressarcimento por verbas ainda não recebidas.

Há manifestação em relação à contestação e à reconvenção.

Saneado o feito, as matérias preliminares são afastadas, determinando a produção de provas pericial e oral.

Ambas são produzidas e, encerrada a instrução, as partes manifestam-se em alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Ação principal e reconvenção procedem em mínima parte.

A prova pericial, acrescida de esclarecimentos, vai ao encontro, em linhas gerais, da prova oral, notadamente da oitiva da arquiteta que acompanhou as obras.

O laudo pericial ? pouco alterado pelos esclarecimentos ? concluiu que existem falhas executivas de responsabilidade da ré, o que denota parcial inadimplemento. São exemplos: a falta de rufo no telhado de cobertura sob o escritório; a falta de amarração da alvenaria com os pilares no banheiro próximo à piscina; a falta ou a má execução da impermeabilização da floreira suspensa da fachada da residência; o caimento da laje de cobertura do acesso à residência; a falta de rodapé sob o batente da porta da varanda; a instalação da grelha de captação das águas pluviais na área da piscina e a impermeabilização nas alvenarias de divisa.

Isso tudo acarreta a conclusão de que houve parcial adimplemento, e a estimativa feita pela arquiteta, em seu depoimento, é bastante aceitável. Com efeito, ela, de maneira honesta, à fl. 636, estimou que 85% da obra foram realizados, restando apenas 15%, inadimplemento cuja adequação ao laudo é razoável.

O atraso na conclusão dos serviços não pode ser imputado à culpa da ré. Pelo panorama dos autos e pelas provas pericial e oral, houve outros fatores concorrentes para esse atraso, tais como adendos ao contrato, dias de chuva em que não se trabalhou, restrições do condomínio, falta de informações e detalhamento do projeto executivo da arquiteta e existência de vários empreiteiros trabalhando ao mesmo tempo, com cronogramas de serviços interdependentes (vide fls. 498/499 do laudo).

O desconforto da família ao longo dos serviços é inerente a qualquer obra. Se o atraso não pode ser imputado exclusivamente à ré e se, além dela, diversos outros profissionais trabalhavam na obra, é absolutamente improcedente o pedido de sua condenação em indenização por danos morais. Mesmo o inadimplemento parcial do contrato, no caso concreto, dá direito, apenas, ao ressarcimento material.

Todavia, esse ressarcimento pelos danos materiais só pode ser feito no limite das despesas comprovadas. E o único documento que as comprova é o de fl. 69, no valor de R$ 1.830,00. Como bem lembrou a ré, não tem qualquer fundamento jurídico a pretensão de se multiplicar por dez esse valor, a título de indenização por danos materiais. Ora, essa espécie de dano tem que ser comprovada, a fim de que seja ressarcida. Se só se comprovou, documentalmente, o valor de R$ 1.830,00, não existe base para se pedir dez vezes isso.

Assim, no que diz respeito aos pedidos da ação principal, afastada a pretensão em indenização por danos morais, o ressarcimento se limita aos materiais, no único valor comprovado: R$ 1.830,00.

No que toca à reconvenção, ela se limita ao pedido de indenização por serviços prestados, a maioria deles extracontratuais. O pedido, porém, é quase todo impertinente.

Em primeiro lugar, concluído que sequer o contrato principal foi completamente adimplido, é contraditório postular o ressarcimento de serviços extracontratuais. Isso pressuporia que, ao menos, todo o contrato houvesse sido adimplido.

Em segundo lugar, os pedidos parecem servir como fogo de encontro à pretensão do autor. Diz-se isso porque, de acordo com os documentos de fls. 30/32, a própria reconvinte, em julho de 2005, dizia ter um crédito somente de R$ 1.852,40, já prevendo, na conta de acréscimos a serem pagos, o valor de R$ 7.543,00 e, como descontos, o valor de R$ 1.852,40.

Veja-se que, a essa altura, todos os serviços já tinham sido efetuados. O documento é posterior aos manuscritos juntados pela reconvinte, às fls. 230/256. É incongruente, dessa forma, que, de repente, surja uma outra relação, com valores independentes de aceite pela parte contrária e sem comprovação específica nos autos.

O único valor que se pode considerar devido, assim, é aquele antes apresentado, de R$ 1.852,40, que não foi especificamente impugnado pela reconvinda ? ao contrário, na inicial, ela reconhece valores devidos à ré.

Ante o exposto: a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação principal para condenar a ré-reconvinte ao pagamento de R$ 1.830,00 ao autor-reconvindo, correndo atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da reconvenção para condenar o autor-reconvindo ao pagamento de R$ 1.852,40 à ré-reconvinte, correndo atualização monetária desde a data do ajuizamento da reconvenção e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da intimação sobre a reconvenção.

Diante da sucumbência recíproca, considerada toda a lide, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos. A obrigação de pagar os honorários do perito permanece sendo do autor, nos termos do art. 33, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
