

SENTENÇA

Processo nº:053.08.103475-3 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Pizzaria e Restaurante Cerro Corá Ltda
Requerido:Municipalidade de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 1º de março de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


RESTAURANTE CERRO CORÁ LTDA., empresa qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, dizendo que está estabelecida na rua que dá nome ao estabelecimento há 21 anos, com alvará de funcionamento. A Municipalidade, através da Lei n. 13.763/04, regulamentou o serviço de manobrista. A empresa requerente, entretanto, não terceiriza esta atividade, pois dispõe de um quadro próprio de manobristas, bem como de estacionamento. Não obstante, foi intimada a regularizar a prestação de serviço, ao que prestou os esclarecimentos que ora apresenta. Os agentes vistores retornaram ao local impondo pesada multa, sob a alegação de que violada estaria a regra dos artigos 1º e 2º, ambos da Lei Municipal n. 13.763/04. Alega que a empresa se vale de serviço de valet sem contar com termo de permissão de uso. Como não desenvolve o serviço de valet, não haveria de informar o cliente sobre a existência de responsabilidade solidária, tampouco haveria de contar com Termo de Permissão de Uso, já que os veículos são levados para estacionamento próprio. Pede a anulação dos atos administrativos mencionados, a condenação ao ressarcimento de dano moral, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de folhas 08 a 40.

Citada (fls. 47), a Municipalidade contestou a ação, dizendo que, ao contrário do que afirma a autora, os fiscais da Municipalidade se depararam com trabalhadores avulsos, os quais faziam a guarda de veículo no passeio público e nas ruas das imediações, pouco importando se de forma remunerada ou graciosa. Geralmente, a ação da Prefeitura se dá a partir de denúncia de vizinhos. A autora prova a existência de dois registros de contrato de trabalho, mas é certo que a demanda de clientes indica a necessidade de um número muito maior de manobristas. A requerida age nos estritos limites do exercício do seu poder de polícia, previsto na Constituição. Acrescenta que não cabe a condenação à reparação de danos morais, instruindo a contestação com os documentos de folhas 56 a 75.

Em réplica, a autora diz que tem manobristas contratados, e não avulsos, os quais deixam os automóveis no estacionamento do Supermercado Pão de Açúcar, à vista de acordo verbal. Acrescenta que tem uma excelente relação com os vizinhos e que quer ser respeitada no legítimo exercício de sua atividade. Faz uma série de considerações sobre a justiça da exigência legal, defendendo a legitimidade da condenação à reparação de danos morais. Instruem a contestação os documentos de folhas 84 a 93.

O feito foi saneado (fls. 101 e 102), oportunidade na qual se designou audiência, realizada a folhas 112 a 123. Nela, colheu-se o depoimento pessoal do representante da autora, seguindo-se ouvida de três testemunhas arroladas pela requerente e de uma testemunha dentre as duas arroladas pela Municipalidade. Encerrada a instrução, foram os debates substituídos pela apresentação de memoriais, que vieram a folhas 137 a 141 e 144 a 147, oportunidade na qual as partes reiteraram as razões de seu convencimento.

É o relatório. Decido.

A Lei Municipal n. 13.763, de 19/01/04, com a devida vênia das razões expostas pela Municipalidade, aplica-se apenas aos serviços de valet, como ela própria diz em sua ementa. Como se sabe, a ementa de uma lei deve refletir, em poucas palavras, tudo quanto na lei se contêm, evitando-se, o quanto possível, o arrimo à expressão e dá outras providências (J.M. Othon Sidou, Direito Legal: História, Interpretação, Retroatividade e Elaboração das Leis, RJ, Forense, 1985, p. 283).

De fato, consta da Ementa da referida Lei Municipal que aquele diploma estabelece normas para o exercício da prestação de serviços de manobra e guarda de veículos, também conhecido como valet service.

O valet service, expressão de origem inglesa, quer significar serviço pessoal que alguém presta para pessoas a clientes de um hotel ou de um estabelecimento qualquer. É a função desempenhada por ajudantes, de uma maneira geral (Michaelis, Melhoramentos, SP, 1987, verbete valet; veja-se, no mesmo sentido, Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa, RJ, Ed. Objetiva, verbete valete).

No caso, está comprovado que o Restaurante, autor da presente ação, coloca a disposição de seus clientes um serviço de recepção e guarda de veículos, pelo qual o cliente nada paga (fls. 118). É certo que a lei, ao regular este serviço, cuida também dos casos em que a prestação é gratuita, mas ao que se pode retirar de uma interpretação sistemática dos diversos dispositivos nela contidos, não há previsão para as situações em que a recepção e guarda dos automotores se faz com empregados contratados pela própria empresa, como é o caso.

De fato, a prova dos autos permite concluir que o Restaurante Livorno (nome fantasia da empresa-autora), recebe os carros dos clientes, valendo-se para tanto da área que se vê fotografada a folhas 60 e 86, que comporta 08 vagas (fls. 18), levando-os, depois, para um grande estacionamento, com mais de 100 vagas (fls. 116 e 118). 

Consta que o Livorno mantém contrato com a empresa que explora o Estacionamento do Supermercado Pão de Açúcar, visando à guarda dos veículos do restaurante, de forma que até mesmo os clientes habituais, já sabedores disto, deixavam o carro diretamente no estacionamento do Supermercado (fls. 115).

Para a recepção e guarda dos veículos, como relataram todas as testemunhas arroladas pela autora, o Livorno mantinha, no seu quadro regular de empregados, três manobristas (fls. 114), cujos registros estão comprovados a folhas 25 a 27.

Veja-se que a empresa comprovou que vem cumprindo todas as posturas municipais. Apresentou contrato social, alvará de funcionamento e apólice de seguro relativa aos automóveis dos clientes (fls. 12 a 23). Resta saber se estaria obrigada a obter Termo de Permissão de Uso na forma prevista na Lei Municipal n. 13.763/94 e no respectivo Regulamento.

E está evidente que o Livorno, por não se ajustar a situações previstas naquela Lei Municipal, não se obriga a obter o TPU. Veja-se que, segundo dispõe o artigo 2º, XI, a empresa prestadora dos serviços de manobra e guarda de veículos, conhecido como valet service, deverá apresentar declaração do representante legal do estabelecimento contratante, tais como restaurante, bar, danceteria, teatro e congêneres, de anuência com a prestação de serviços de valet. Ora, ao Livorno não seria dado anuir com atividade que ele próprio desenvolve, donde se vê que a previsão legal não se aplica ao caso concreto. 

Veja-se, outrossim, a disposição do artigo 4º, segundo a qual os estabelecimentos contratantes, mencionados no artigo 2º, XI, são solidariamente responsáveis por quaisquer danos dos serviços de valet. Pois bem, como dito na réplica, não há o menor sentido de se cogitar de solidariedade do Restaurante Livorno em relação a ele próprio, o que seria um verdadeiro non sens.

É regra comezinha de Hermenêutica Jurídica que não se pode consentir em interpretação que leve ao absurdo. E, decerto, a exegese que a Administração Pública retira da Lei e do Regulamento em questão conduziria precisamente a uma interpretação surrealista, para dizer o menos.

A confirmar o que ora se diz, veja-se a regra do artigo 4º, § 4º, da Lei Municipal n. 13.763/04, segundo a qual, a empresa de valet, ao realizar a divulgação de seus serviços, não poderá vincular ao seu nome (...), o nome de bar, lanchonete, restaurante, boate (...), sem expressa autorização do representante legal desses estabelecimentos, com o que se chegaria à conclusão manifestamente absurda ? a vingar a interpretação da Administração Pública ? no sentido de que o Livorno não poderia vincular o nome do restaurante ao serviço gratuito de manobra e guarda de veículos sem autorização do próprio Livorno, o que é, para dizer o menos, um disparate.

Observe-se igualmente, a regra do artigo 5º, caput, segundo a qual a infringência dos dispositivos legais implicaria autuação tanto do estabelecimento contratante como do estabelecimento contratado (serviço de valet). Ocorre que ninguém contrata consigo próprio.

Para prestigiar, ainda mais a tese de que o agente da Administração Pública, ao autuar e multar o Livorno agiu de maneira indevida, veja-se a norma do artigo 5º, III, a, do Decreto n. 48.151/07, que reproduz a norma do artigo 2º, XI, da Lei n. 13.763/04. Também a norma do artigo 15, II, do Regulamento faz distinção entre empresa contratante e empresa contratada.

Enfim, sob todas as luzes, é bem de ver que o Livorno não se submetia às obrigações previstas na Lei e no Decreto acima mencionados, porque ele próprio, por meio de manobristas com contrato registrado em carteira, oferecia aos seus clientes, como cortesia da casa, estacionamento, para o qual os veículos eram levados, isto quando o próprio cliente já não deixava o seu automóvel no estacionamento vizinho, que era aquele do Supermercado Pão de Açúcar, estabelecimento que encerrava suas atividades as 23:00 horas, mas cuja chave ficava em poder dos manobristas, já que o Livorno encerrava o expediente a 00:00 hora (fls. 118 e 119). 

Mas não se cogita, na espécie, da existência de danos morais, pois a doutrina é clara no sentido de que dissabores do dia-a-dia, contratempos que integram a rotina do homem moderno, principalmente em sociedades complexas, não configuram dano moral passível de reparação.

 Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária que RESTAURANTE CERRO CORÁ LTDA. move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO para a anular a autuação (n. 1212029330215, de 06/02/08) e a multa (nº 12-120.293-3, de 15/06/07), impostas à autora, condenando a requerida ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, com compensação da condenação relativa aos honorários advocatícios, haja vista a sucumbência recíproca em igual proporção. 

A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 1º de março de 2010.
