

SENTENÇA

Processo nº:0103854-42.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José da Silva
Requerido:Pereira e Xavier Automóveis Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


JOSÉ DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS pelo rito SUMÁRIO, posteriormente convertido para o rito ORDINÁRIO (fls. 47) em face de PEREIRA E XAVIER AUTOMÓVEIS LTDA,  alegando, em suma, que adquiriu em 29 de junho de 2006, um veículo da marca Asia Motores, modelo Topic, categoria Van/ Micro ônibus ? aluguel, ano 1995/1996, placa BVM 8899, chassi n° KN2FAD2A1SCO60883, junto a requerida no valor de R$ 23.000,00 (reais). Alega, que o veículo apresentou problemas no câmbio, sendo que, muito embora tenha sido encaminhado à ré, esta não o solucionou. Sustenta, que tentou realizar a devolução do veículo, o que não foi aceito pela ré. Ainda, que o veículo foi deixado em consignação para a venda em 10/01/2007, o que não ocorreu, sendo que ante a negativa da ré em solucionar os problemas do veículo , socorreu-se ao Poder Judiciário. Requereu a procedência do pedido, para condenação da ré a pagamento de danos materiais no importe de 7.066,10 (reais).
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/34.
Às fls. 35 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
Citação da requerida às fls. 38.
Audiência de conciliação às fls. 47, que, entretanto, restou infrutífera, juntamente com a apresentação da contestação (fls.49/61), alegando a requerida, decadência. Pugnou pela improcedência do pedido.
Manifestação à contestação às fls. 65/67, reinterando os termos da inicial.
Audiência de tentativa de conciliação às fls. 73, que, entretanto, restou infrutífera.
Saneador às fls. 79/80.
Agravo de instrumento interposto às fls.89/103 e Recurso Especial às fls. 113/117 pela parte ré.
Petição da requerida (fls. 126), informando a denegação de seguimento ao Recurso Especial interposto nos autos do agravo de instrumento, recebido na forma retida.
Alegações finais às fls. 134/141 pela parte ré, decorrendo o prazo "in albis" para o requerente, conforme certidão de fls. 142.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório, dá amparo ao acolhimento do pedido inicial. 
A preliminar de decadência já foi apreciada e afastada no despacho saneador de fls. 79/80, sendo que, na mesma oportunidade, foi acolhido a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, a ação é procedente.
Da análise dos documentos juntados aos autos, constata-se que a requerida não fez qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente. Ao contrário, preferiu ficar boa parte da demanda interpondo recursos ? agravo de instrumento e recurso especial ? de caráter nitidamente protelatório; todavia, sem êxito.
Ressalte-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput, 17 e 18 do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, em qualidade devida na prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais. Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas empresas privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por JOSÉ DA SILVA em face da PEREIRA E XAVIER AUTOMÓVEIS LTDA, condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 7.066,10 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinados com os art. 6, inciso VIII e 12 caput, parágrafo 1, inciso II, parágrafo 3, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho 
                                                 Juiz de Direito
