

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 02 de agosto de  2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI  Eu.Joseane Crott Sanches Alvarenga escr., digitei.
Processo nº:010.09.103923-1 - Procedimento Ordinário  
Requerente:Fabio Cestari Accorsi
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

Proc.   578/09
Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por FABIO CESTARI ACCORSI, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificadas na inicial.
Alegou a autor, em resumo, que: (a) sofreu lesões corporais de natureza grave em acidente de trânsito, que lhe deixaram seqüelas que a incapacitaram parcial e permanentemente para o trabalho; (b) a ré lhe pagou a indenização do mencionado seguro no valor de R$ 6.615,00. Sustenta que o valor da indenização é o total, correspondente a 40 salários mínimos, independentemente da intensidade da invalidez.
Documentos instruíram a inicial (f. 12/25 ).
Foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária, sendo o rito processual alterado para o ordinário (f. 30).
A ré, citada (f. 34), ofereceu contestação (f. 35/62), instruída com documentos (f. 63/125).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) procedeu o pagamento, de forma administrativa, ao autor do valor de R$ 6.615,00 em 27 de março de 2009;  (b) a Lei nº 6194/74, com alterações introduzidas pela Lei 11.495/09, passou a prever expressamente a forma como devem ser apuradas as indenizações pagas nas hipóteses de invalidez permanente, ou seja, invalidez permanente total R$ 13.500,00 e no caso de invalidez  permanente parcial os valores corresponderão à percentuais de acordo com a repercussão da lesão, variando entre 75%, 50%, 25% e 10% de acordo com a tabela; (c) os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária incide a partir da propositura da ação. 
Manifestou-se o autor em réplica (f. 117/125).
Sobreveio o despacho de f. 126 que indeferiu a substituição do polo passivo e determinou a realização de perícia médica no autor, pelo IMESC, estando o laudo a f. 141/144.
Manifestou-se a ré sobre o laudo e também sustentando a ocorrência da prescrição para o presente caso (f. 146/151); manifestou-se o autor sobre o laudo  (f. 154/155).
É o Relatório. DECIDO.
Afasto a argüição de prescrição.
O acidente que vitimou o autor ocorreu em 13 de setembro de 1998 (f. 16/19) e foi esta ação proposta apenas em 11 de maio de 2009, dez anos e oito meses após.
É certo que o novo Código Civil entrou em vigor em janeiro de 2003, quando ainda não havia decorrido a metade do prazo prescricional de vinte anos, previsto no art. 177 do anterior Código Civil e,  segundo a regra do art. 2028 do atual CC, o presente caso passou a ser regulado pelo novo Código Civil, que é de três anos, segundo entendimento já sumulado pelo STJ (Súmula 405).
Ocorre, porém, que esse prazo, na ausência de outras provas sobre a ciência do autor de sua incapacidade permanente, ainda que parcial, começou a fluir a partir da data do laudo que a constatou.
O laudo do IML data apenas de 03 de janeiro de 2009 (f. 21/24).
Menciono, nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais:
AÇÃO DE COBRANÇA. Seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em vias terrestres (DPVAT). Ilegitimidade passiva. Inexistência ante a solidariedade instituída pelo art. 7° da Lei 6.194/74. Acidente ocorrido em 14 de agosto de 1999, quando vigente o Código Civil de 1916. Prazo prescricional de vinte anos que foi reduzido para três anos com a vigência do Código Civil de 2002. Compreensão da Súmula 405 do STJ. Termo inicial que se conta da ciência inequívoca do beneficiário da incapacidade, desde que explicitada a contento, capaz de permitir a aferição da ocorrência ou não da prescrição. Ausência de definição do termo inicial que não leva a uma não submissão ao prazo de perda do direito de ação. Afastamento do instituto que não encontra amparo no sistema jurídico vigente. Perquirição de eventual lesão incapacitante que somente tem cabida se exercida dentro do lapso prescricional previsto em lei. Apresentação de parecer muito após o decurso extintivo. Prescrição consumada. Recurso provido, para julgar extinta a ação a teor do art. 269, IV, do CPC. (Agravo de Instrumento nº 990.09.342276-1, Relator: Dimas Rubens Fonseca, São Paulo, 27ª Câmara de Direito Privado, 15/03/2010).
Tratando-se de caso de invalidez, seja ela parcial ou total, aplica-se a Súmula 278 do STJ que estabelece que "O termo inicial do prazo prescncional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral" No caso em tela, não se operou a prescrição porque o ajuizamento da ação ocorreu sete meses após a ciência inequívoca da incapacidade laborai do autor - Seguro obrigatório - Atestada, por perícia médica oficial, a invalidez parcial e temporária do autor, em virtude da possibilidade de sua recuperação mediante intervenção cirúrgica, ele não faz jus ao recebimento da indenização pleiteada, nos termos do art 3º, b, da Lei n° 6 194/74, que estabelece o pagamento do seguro obrigatório para casos de invalidez permanente. (Apelação sem revisão nº 992.08.007368-8, Relator: Silvia Rocha Gouvêa, Teodoro Sampaio, 28ª Câmara de Direito Privado, 04/08/2009).

Acresce-se, ainda, que a ré pagou indenização do DPVAT em 31 de março de 2009, o que caracteriza sua renúncia tácita à prescrição (art. 191 do CC).
 No entanto, a improcedência da ação se impõe.
O autor pretende a condenação da ré no pagamento da diferença da indenização do DPVAT sustentando que, ainda que parcial sua invalidez permanente, faz ele jus ao recebimento do valor da indenização no valor máximo previsto em lei, 40 salários mínimos, porque, segundo sua ótica, a lei não determina o pagamento da indenização por invalidez parcial em valores menores àquele, proporcionais à intensidade da invalidez.
Sem razão, porém.
A Lei 6.194/74, mesmo após as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, não prevê que a indenização por invalidez parcial e permanente deve ser paga no valor total nela previsto, a saber, 40 salários mínimos para os acidentes ocorridos antes de maio de 2007 e  R$ 13.500,00 para os ocorridos após essa data.
O art. 3º dessa Lei, ao prever o valor máximo da indenização no caso de invalidez permanente, utiliza-se da expressão até quarenta salários mínimos, que conduz à interpretação de que na hipótese de invalidez permanente parcial completa ou incompleta, o pagamento da verba indenizatória deverá ser feito em valor correspondente ao percentual da invalidez parcial.
Aliás, o §5º do art. 3º da Lei 6.194/74, antes das alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, atribuía ao Instituto Médico Legal a quantificação das lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins do seguro obrigatório, em laudo complementar, "de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementar, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças".
Vê-se, portanto, que a tese sustentada pelo autor de que a indenização lhe é devida no valor máximo previsto na lei, quarenta salários mínimos, independentemente do percentual de sua invalidez parcial, se antagoniza com os preceitos legais mencionados.
Pretende ele, e sem razão, receber o total do valor da indenização por invalidez, previsto em lei, mesmo reconhecendo ser parcial sua incapacidade.
Saliente-se, ainda, que, neste processo, o autor não alega estar invalidado total e permanentemente para o labor e nem impugna o percentual de sua incapacidade parcial considerado pela ré na fixação do valor da indenização securitária, já paga.
Acresce-se que, ainda que se entendesse que o autor teria direito ao recebimento de indenização equivalente ao percentual de sua incapacidade permanente e parcial, é de se salientar que, no presente caso, a perícia constatou a incapacidade parcial e permanente do autor em 35%, e a ré lhe pagou o valor de R$ 6.615,00 correspondente a 35,56% do total da indenização securitária.
Nada mais, portanto, lhe deve a ré a título de indenização pelo seguro obrigatório. 
A improcedência da ação, portanto, nessas circunstâncias, é de rigor.
Isto posto, com fulcro nos artigos 267, inciso I e 295, inciso I e parágrafo único, inciso II, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, movida por  FABIO CESTARI ACCORSI, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.
Condeno o autor no pagamento, em devolução, das custas e despesas processuais gastas pela ré, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
À vista da concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária, deverá a ré provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de setembro de 2010.


ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
                JUIZ DE DIREITO
