

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.103017-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane de Freitas
Requerido:Bcp Claro Sa


Aos 08 de março de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado. Feito o último pregão em alto e bom som às 15:45 horas, constatou-se a ausência de quem representasse a empresa Bcp Claro S/A. Indagada, a autora disse que: A conexão jamais funcionou de modo a lhe permitir o uso da internet, já que lenta demais, sendo que fez o pagamento das 12 parcelas e de um residual cobrado pela ré, conforme fls. 46, apenas para não ter seu nome negativado. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos  art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A ré é revel, visto que estava intimada para comparecer nesta audiência e não se fez presente nem justificou a ausência. Desta forma, não há que se apreciar o contido na contestação ofertada antecipadamente nos autos, já que a revelia decorre do não comparecimento em audiência nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que jamais conseguiu conexão de modo a lhe permitir o uso da internet, mesmo tendo feito o pagamento de todo o valor contratado, configurando-se ai, a falha na prestação do serviço, pela qual a ré responde, a teor do disposto nos artigos 14 e 20, inciso II, do CDC., consignando-se que é de consumo a relação existente entre as partes. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC., para declarar rescindido por culpa exclusiva da ré o contrato firmado entre as partes de aquisição e utilização de modem para acesso à internet, condenando a ré a devolver à autora a importância de R$ 1.199,57, correspondente as 12 parcelas de valor de fls. 46 pagos pela autora à ré, devendo tais valores ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos poela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Outrossim, por óbvio, ao se ver privada do uso do serviço que adquiriu, mesmo efetuando os pagamentos em dia, a autora sentiu-se frustrada, passando pela aflição de tentar em vão a conexão, caracterizando-se assim os danos morais, pelos quais dever ser indenizada. Levando em conta critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, a extensão da culpa da ré, que oferece um serviço com o qual não honra, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra a sua pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor de indenização por danos morais em R$1.000,00. Assim, também condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da sentença. Fica a autora isenta do pagamento de qualquer multa à ré, que nada mais tem a exigir da requerente. Por fim, condeno a ré a devolver à autora a importância de R$399,33, paga no aparelho e acessórios (fls. 05), corrigida monetariamente a partir de 04 de abril de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Pago este último valor à autora, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar o modem e acessórios da residência da autora, sob pena de, não o fazendo, ser decretada a perda dos bens pelo abandono em favor da autora. Advirto a ré. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência dou a autora por intimada. Intime-se a ré através de seu advogado via imprensa oficial.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 

AUTORA:
