

SENTENÇA

Processo nº:0103031-45.2005.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia Celiane Cardozo de Sousa Araujo
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais No Transporte de Passageiros Cooperativa Transcoper Ou Tr




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

ANTONIA CELIANE CARDOZO DE SOUSA ARAUJO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais contra COOPERATIVA TRANSCOPER LESTE, devidamente representada e qualificada nos autos, alegando, em resumo, que foi vítima de acidente de trânsito, manobra brusca do motorista de ônibus de responsabilidade da requerida. Alegou que estava dentro do ônibus e que o motorista trafegava em alta velocidade e ao passar por uma lombada foi arremessada para o alto vindo a lesionar a coluna vertebral. Alegou que em razão do acidente sofreu lesões corporais de natureza grave de onde decorreram os danos morais e materiais. Materiais porque a requerida não prestou qualquer assistência médica ou de medicamentos. Morais, porque tem dores e seqüelas que a impossibilita para os afazeres habituais. Afirmou que o acidente ocorreu porque o motorista do ônibus desrespeitou as regras de trânsito, com imprudência, passou pela lombada em alta velocidade. Alegou que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída à requerida e pleiteou indenização por danos morais e materiais. Vieram os documentos de fls. 15/39.
Decisão designando audiência para tentativa de conciliação e determinando a citação da requerida. Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 44. A requerida apresentou contestação ? fls. 46/58 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial porque apresentou pedido genérico; impossibilidade jurídica do pedido; ilegitimidade de parte; pedido de conversão para o rito ordinário e denunciação da lide. No mérito, impugnou os pedidos da autora alegando que não há prova da conduta da requerida, pois outras permissionárias fazem o trajeto e a autora não comprovou que sofreu o acidente no interior de ônibus de propriedade da requerida ou de seus cooperados. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 59/139.
Decisão saneadora afastando preliminar de inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e indeferindo a denunciação da lide ? fls. 141/145. Determinou-se expedição de ofícios para posterior análise da preliminar de ilegitimidade de parte. Documentos juntados ? fls. 195/252 e 262/320. Preliminar afastada ? fls. 339/345. Determinou-se a realização de perícia médica.
Laudo médico ? fls. 370/377. Complemento ? fls. 401/402. As partes manifestaram-se.
As partes apresentaram memoriais ? fls. 411/412 e 414/420.
A decisão de encerrar a instrução processual foi encerrada e abriu-se prazo para especificação de prova oral ? fls. 421.
Designou-se audiência para instrução, debates e julgamento. Audiência não realizada por ausência das testemunhas e a autora desistiu de ouvir testemunhas ? fls. 447. Posteriormente, a requerida desistiu de suas testemunhas ? fls. 152. A instrução processual foi encerrada e a autora apresentou memoriais ? fls. 155/156. Decorreu o prazo para a requerida ? fls. 157. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, causados por acidente de veículo de responsabilidade da requerida. 
O dano e nexo causal são incontroversos.
O laudo pericial atestou que a autora sofreu lesão corporal de natureza grave em razão do acidente noticiado e que há seqüelas. 
A responsabilidade da requerida pelo acidente, no entanto, não foi demonstrada.
A certidão fornecida pelo Terceiro Grupamento de Bombeiros, responsável pelo socorro prestado à autora não identificou o ônibus. Na certidão não consta informações básicas como nome do motorista, placa do veículo ou prefixo. O veículo que transportava a autora não foi identificado.
É certo que a responsabilidade, no caso, é objetiva, no entanto, cabia à autora provar que o acidente ocorreu dentro de um dos ônibus que está sob a responsabilidade de requerida, mormente quando é público e notório que no trajeto informado existe mais de uma permissionária prestadora do mesmo serviço de transporte.
A autora não se desincumbiu do ônus da prova que lhe cabia, apesar de ser dada a oportunidade. O julgamento foi convertido em diligência para oitiva de testemunhas. A autora, no entanto, desistiu, expressamente, de ouvi-las e com isso não provou que a culpa pelo acidente deveria ser atribuída à requerida.
Não havendo prova da prova da responsabilidade da requerida pelo acidente, não se fala em indenização.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da lei 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
