

SENTENÇA

Processo nº:0103293-84.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Barbero Prieto e outro
Requerido:Eduardo Sichi







Trata-se de ação de resolução contratual c/c indenização por danos morais e materiais entre as partes acima na qual alega a requerente ter celebrado contrato de trespasse de estabelecimento (açougue) com o requerido com garantia de faturamento mensal de R$ 40.000,00 e mediante o pagamento imediato de R$ 40.000,00 seguidos de doze parcelas mensais no valor de R$ 1.700,00. Sustenta que o faturamento mensal verificado foi muito abaixo dos R$ 40.000,00 previstos e que o requerido também não acompanhou o primeiro mês da gerência dos autores, tendo acompanhado apenas vinte dias. Buscou-se acordo, mas o réu dificultou a composição, pelo que os autores tentaram sustar os cheques referentes ao restante do pagamento da transação, o que também não foi possível, visto que o réu depositara todos os cheques de uma só vez. Por fim, requer a resolução do contrato, a condenação do requerido em danos morais e materiais, bem como a devolução dos cheques e a sustação do protesto dos mesmos.
Contestando, o requerido arguiu preliminar de litispendência relativa a execução nº. 008.08.110623-4 que tramita perante a 5ª Vara Cível local e carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito impugna a estimativa do faturamento apresentada pelo autor sob argumento de omissão de faturamento obtido via cartões de crédito e débito, alega que não foi avençado que o requerido deveria acompanhar o primeiro mês de gerência da parte autora e que não dificultou qualquer tentativa de composição. Por fim, sustenta ser impossível a resolução do contrato, vez que o estabelecimento encontra-se com outro tipo de atividade diversa da que foi objeto do trespasse, bem como que não há dano moral ou material a ser indenizado.
Houve réplica.
Foi determinada a remessa de execução nº. 008.08.110623-4 e seus respectivos embargos que tramitavam perante a 5ª Vara Cível local em virtude da prevenção verificada.
Determinada a expedição de mandado de constatação a pedido do requerido para verificar se a atividade comercial realizada no estabelecimento ainda é a mesma (açougue), foi certificado pelo sr. Oficial de Justiça que no local encontra-se estabelecida uma lan house.
Foram expedidos ofício ao UNIBANCO e BRADESCO, a fim de que se enviassem a este Juízo extrato de movimentação da conta em nome da pessoa jurídica do estabelecimento.
Determinada a realização de perícia a cargo da autora para verificação do faturamento do estabelecimento, a mesma quedou-se inerte precluindo a prova pericial.
Foi determinada audiência de instrução e julgamento onde foram colhidos depoimentos de duas testemunhas da parte ré. O patrono da parte autora não compareceu à audiência e não justificou sua ausência. A parte requerida dispensou a oitiva da parte autora e a parte requerente não recolheu diligências para intimação da ré, razões pelas quais as partes não foram ouvidas. Não houve testemunhas por parte da autora.
As partes apresentaram memoriais.
Relatei. 
D E C I D O.
Preliminares afastadas às fls. 353/354.
O ponto principal da presente demanda é o faturamento mensal do estabelecimento que foi objeto do trespasse (açougue). As demais discussões (existência ou não de dano moral e material e resolução do contrato) decorrem da determinação do valor correto do faturamento mensal.
Nesse sentido, era ônus da autora provar o faturamento aquém do acordado. Foi-lhe oportunizada a realização da perícia contábil para tanto, mas a mesma optou por não realizá-la mediante a ausência de depósito dos honorários periciais.
Na audiência de instrução e julgamento não houve depoimento das partes. 
A primeira testemunha da parte ré, Sr. ROBERTO ANIANO, não soube responder acerca do faturamento do estabelecimento e disse que passou a não fornecer mais mercadorias ao açougue após o trespasse. 
A segunda testemunha da ré, sr. ANDERSON FONSECA, alegou que o faturamento do estabelecimento era de aproximadamente R$ 1.400,00 / R$ 1.500,00 no domingo e, embora tenha trabalhado poucas vezes durante a semana, observou que o faturamento era em torno de R$ 1.000,00/ R$ 1.200,00, bem como que a maioria das compras eram feitas em dinheiro.
Os ofícios expedidos aos bancos UNIBANCO e BRADESCO foram devidamente respondidos com o envio do extrato da conta referente ao estabelecimento.
Do conjunto probatório conclui-se que não tem razão a parte autora.
O fato do requerido não ter acompanhado o primeiro mês de gerência da parte autora não é suficiente para resolução do contrato e sequer caracteriza infração contratual, vez que não estava previsto na avença entre as partes, sendo apenas uma praxe do mercado.
Absteve-se a autora de produzir provas contábeis essenciais para o acolhimento do pedido. Não há, desse modo, qualquer comprovação nesses autos de que o faturamento do estabelecimento tenha sido menor do que o previsto no contrato.
O único elemento capaz de fazer prova do faturamento é o depoimento do sr. ANDERSON, e ainda assim a prova não é favorável à autora, visto que, conforme alegado pela testemunha, o faturamento diário ficaria aproximadamente entre R$ 1.000,00 e R$ 1.200,00 durante a semana e entre R$ 1400,00 e R$ 1.500,00 aos domingos. Assim, o faturamento mensal ficaria entre R$ 31.600,00 e R$ 37.200,00, bem além dos R$ 3.233,65 alegados na inicial. A movimentação referida pela testemunha está próxima à "garantia da movimentação" prevista na letra D, cláusula II, do contrato de trespasse (fls. 14).
Frise-se que os valores acima referidos dizem respeito ao faturamento bruto do estabelecimento e não do lucro líquido obtido.
Os ofícios aos bancos informando a movimentação bancária no período não são provas suficientes para o acolhimento do pedido da autora. Isso porque não é certo que toda a movimentação financeira se faz através do banco, principalmente no comércio e conforme depoimento da testemunha sr. ANDERSON.
Entende-se, assim, não verificado descumprimento do contrato, o que afasta a resolução do negócio e a indenização por dano morais e materiais.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 1 de abril de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
