

CONCLUSÃO
Em 22/03/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0103192-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roland Brasil Importação Exportação Comércio Representação e Serviços Ltda.
Requerido:Tapflex Serviços e Suprimentos para Escritório Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ROLAND BRASIL IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO, COMÉRCIO, REPRESENTAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de TAPFLEX SERVIÇOS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA. e ANDROMEDA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISSETORIAL, qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 10.09.2011, recebeu intimação do cartório de Cotia noticiando o apontamento de título no valor de R$9.500,00. Por se tratar de duplicata fria, imediatamente comunicou à ré, que retirou o título de cartório. No entanto, em 23.11.2011, a autora novamente tomou conhecimento de protesto de mais três duplicatas frias, nos valores de R$9.500,00, R$1.285,00 e R$520,00, tendo informado à ré, que, mais uma vez, retirou os títulos de cartório. Contudo, a prática se repetiu em 15.12.2011, com o protesto de novo título de R$9.500,00. Ao tentar entrar em contato com a requerida, a autora não teve êxito, pois ninguém mais atende seus telefonemas. Pleiteou a antecipação de tutela para suspender liminarmente os efeitos do protesto registrado no livro/folha nº 3896-G-200. Requereu o cancelamento definitivo do protesto e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$9.500,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/42).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido às fls. 44, mediante prévia caução em dinheiro.
A autora aditou a inicial às fls. 48/50, informando a emissão de nova duplicata fria, em 18.01.2012, no valor de R$9.500,00. Requereu a suspensão dos efeitos do referido protesto, lavrado perante o 9º Cartório de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo,Livro 4801G. 
A extensão da tutela foi deferida às fls. 79/79v.
Regularmente citada, a ré TAPFLEX SERVIÇOS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA. apresentou contestação (fls. 109/122), sustentando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, visto que, tendo as duas rés firmado contrato de factoring, mediante títulos oriundos de relação comercial com a requerente, a única responsável pelas obrigações de cobrança decorrentes do título seria a correquerida Andromeda. Notificou a Andromeda para que não levasse o título a protesto, pois foi afetado o lastro negocial que lhe deu origem em momento posterior à entabulação do negócio. No mérito, não existem danos morais, pois, além de não terem sido comprovados, não há nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o suposto dano experimentado pela autora. O mero apontamento de protesto não tem o condão de afetar a personalidade e a honra da requerente, sendo estes atributos apenas de pessoa física. Assim, no presente caso, apenas poderia ser vislumbrado dano econômico, o qual não se confunde com dano moral. Por outro lado, na hipótese de condenação, deve ser esta balizada nos princípios de razoabilidade e proporcionalidade. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 116/122).
Citada de modo regular, a requerida ANDROMEDA FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISSETORIAL contestou às fls. 131/126, sustentando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, uma vez que, como mera mandatária da co-requerida TAPFLEX, apenas agiu conforme o contrato celebrado entre as partes, enviando a duplicata em atraso para protesto no pleno exercício de seus objetivos sociais. No mérito, a autora não comunicou devidamente a Andromeda acerca da inexigibilidade dos títulos, de forma a constituí-la em mora, sendo que, se tivesse sido cientificada, tomaria as medidas necessárias para a baixa imediata do protesto. Ademais, todos os riscos decorrentes de vícios com os títulos sob os cuidados da Andromeda são assumidos com exclusividade pela Tapflex. Não existe nexo de causalidade ou culpa na conduta da requerida, não havendo, portanto responsabilidade civil desta. Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que a autora não comprovou a ocorrência destes. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 141/126).
Réplica à contestação da ré Andromeda às fls. 191/194, em que a autora alegou, em preliminar, ausência de devida representação processual, requerendo o desentranhamento da defesa apresentada. No mais, refutou os argumentos da requerida.
Réplica à contestação da ré Tapflex às fls. 196/199, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
A ré ANDROMEDA regularizou sua representação processual às fls. 213/218.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
A preliminar de vício de representação foi sanada às fls. 213/218, não havendo que se falar em desentranhamento da contestação.
Por outro lado, consta que os títulos levados a protesto foram emitidos pela requerida TAPFLEX e levados a protesto pela ANDROMEDA, sendo que a responsabilidade dos réus é matéria de mérito, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva.
No mérito, é incontroverso que a requerida TAPFLEX emitiu títulos em nome da requerida, os quais foram objeto de contrato de factoring firmado com a correquerida ANDROMEDA, que os levou a protesto.
Divergem as partes quanto à legalidade da emissão e protesto dos títulos, bem como quanto à existência de danos morais. 
Em que pesem os argumentos da requerida TAPFLEX, esta não comprovou, conforme ônus que lhe cabia, a existência de negócio jurídico que autorizasse a emissão dos títulos em nome da autora. 
A mera notificação da correquerida para que não protestasse os referidos títulos não exime a TAPFLEX da responsabilização pelo protesto indevido, uma vez que a própria emissão já foi irregular. 
Ademais, conforme documentos de fls. 28/30 e 33, a ré assumiu sua responsabilidade pelos transtornos causados à autora, providenciando a retirada de alguns dos protestos. 
Por outro lado, também não está isenta de responsabilidade a ré ANDROMEDA que, mesmo após o recebimento de notificação da correquerida TAPFLEX, informando que os títulos não deveriam ser cobrados (fls. 123/125), efetuou os protestos indevidamente.
Ainda que mera mandatária da empresa co-ré, a ANDROMEDA tem a obrigação de exercer sua função com zelo, sendo responsável pelos danos que, no exercício de seu mandato, causar a terceiros.
No mais, a responsabilidade civil de indenizar persiste, a moral da requerente foi atingida no momento que recebeu a comunicação da inclusão de seu nome no SERASA e do indevido protesto de título. Nesse sentido, jurisprudência acolhendo a indenização por dano moral:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido. (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral:
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda à autora, aqui limitada ao abalo ao seu crédito, a permitir a imposição da compensação derivada do apontamento negativo de seu nome junto a órgão de crédito. E isso até porque, superada a vinculação e dever de indenizar, não há que se falar na necessidade de prejuízo pois que o artigo 159 do Código Civil determina a reparação por duas hipóteses ? violação de direito ou prejuízo, o que significa dizer que, buscando a autora compensação pela violação de direito, desnecessária a prova do prejuízo, até porque não é necessária a ocorrência de prejuízo, o qual, aliás, se fosse o caso também estaria presente pois efetivamente prejuízo houve uma vez relatada e documentada a verificação, por terceiros, de seu cadastro no referido órgão de crédito. 
Ressalte-se que as pessoas jurídicas também têm direito à preservação de seu bom nome, sendo que anotações como a levada a efeito requerido causam abalo ao crédito da empresa, motivo pelo qual não há como se afastar a pertinência de indenização por danos morais também em relação a pessoas jurídicas.
Finalmente, como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, é de se fixar o montante em R$10.000,00.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitivas as tutelas antecipadas de fls. 78 e 79, cancelar definitivamente o protesto dos títulos objeto da demanda e condenar as requeridas, solidariamente, a pagar indenização por danos morais de R$10.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da última citação.
Independente do trânsito em julgado, DEFIRO o levantamento pela autora da caução de fls. 90. EXPEÇA-SE guia de levantamento em seu favor.
Pela sucumbência, as rés arcarão, solidariamente, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$29.000,00. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
