

Vistos, etc. 

                                I.VALDIRA DO CARMO SANTOS, qualificada na petição inicial, propôs a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra o BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que mantinha, perante a agência nº 0748 do banco réu, a conta corrente número 60817-1.
Segundo afirmou a autora, no dia 26 de novembro de 2006, às 11:00 horas, ela se dirigiu à mencionada agência bancária, onde sacou a importância de R$ 20,00 (vinte reais) da sua conta corrente.
Tal operação foi realizada regularmente, porém, quando se afastava do caixa eletrônico, um indivíduo que se encontrava naquele local chamou a autora e lhe disse: senhora, Você precisa encerrar a sua transação, tendo ela voltado ao caixa que havia utilizado e constatou que havia encerrado corretamente a operação, já que a máquina não mostrava quaisquer informações sobre os seus dados bancários.
Todavia, no dia seguinte, a autora retornou à mencionada agência bancária para efetuar nova operação financeira, mas, desta vez, o equipamento recusou o seu cartão magnético e senha, uma vez que as informações estavam incorretas.
A autora, então, se dirigiu a um dos gerentes daquela agência a fim de solicitar ajuda, e constatou que o cartão que se encontrava na sua posse, não lhe pertencia, mas sim a uma outra pessoa do sexo masculino.
O gerente, ao examinar a conta da autora, observou que, nela foram realizadas diversas operações financeiras nos dias 26 de novembro de 2006 e 27 de novembro de 2006, incluindo um empréstimo financeiro, no valor de no valor de R$ 4.633,33 (quatro mil, seiscentos e trinta e três reais e trinta e três centavos), cujo pagamento foi parcelado em 40 (quarenta) prestações, de R$ 287,00 (duzentos e oitenta e sete reais) cada uma delas.
Além disto, foram realizadas as seguintes transações bancárias:
1) antecipação de parcela de 13º terceiro salário, no valor de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais);
2) vários saques no seu limite especial, sendo um no valor de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais - saque nº 001156), outro no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais ? nº 002402), e outro no valor de R$ 80,00 (oitenta reais);
3) compras por meio do cartão redeshop em um estabelecimento comercial, no valor de R$ 469,25 (quatrocentos e sessenta e nove reais e vinte e cinco centavos);
4) três transferências para contas diversas, nos valores de RS 992,00 (novecentos e noventa e dois reais); R$ 501,00 (quinhentos e um reais) e R$ 1.498,20 (um mil, quatrocentos e noventa e oito reis e vinte centavos).
Por conseguinte, a autora sofreu prejuízo material no valor total de R$ 9.760,78 (nove mil, setecentos e sessenta reais e setenta e oito centavos).
A autora procurou demonstrar que o seu cartão bancário foi clonado no caixa eletrônico do banco réu, no dia anterior, quando foi realizada a citada operação financeira, provavelmente, pelo indivíduo que ali se encontrava.
Além deste prejuízo material, a autora não recebeu qualquer apoio do banco réu no tocante ao ressarcimento deste dano, e ainda suportou deboches e insultos do gerente que dizia: ora dona Valdira, a senhora deu a sua senha pro bandido, nada a fazer agora, o banco não tem culpa.
Considerando que os fatos ocorreram no interior da aludida agência bancária, local onde, notoriamente, existiam câmeras, certamente foi gravado o diálogo mantido entre a autora e o indigitado indivíduo.
A autora ressaltou que a sua conta bancária apresentava saldo devedor. Não obstante este fato, o réu liberou todas as mencionadas transações bancárias, incluindo o empréstimo.
Invocando os artigos 186, 927 e 932 do novo Código Civil, a autora sustentou a responsabilidade objetiva do réu pela reparação destes prejuízos, decorrente da clonagem do seu cartão magnético, no interior daquela agência bancária, ressaltando a fragilidade do sistema operacional do banco.
Além do prejuízo material, a autora alegou que também sofreu dano moral, uma vez que o seu caráter foi questionado pelo gerente da agência. Ademais, tais fatos atingiram a vida privada da autora, quebrando a sua paz, tranqüilidade e harmonia do lar conjugal, agravando a sua perturbação interior.
Pediu, afinal, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 9.760,78 (nove mil, setecentos e sessenta reais e setenta e oito centavos) devidamente corrigida, visando a reparação do prejuízo material suportado.
Pleiteou, também, indenização a título de dano moral e a inversão do ônus da prova, com base no Código de Defesa do Consumidor.
Finalmente, requereu antecipação da tutela, para suspensão do pagamento das parcelas do aludido empréstimo financeiro.
Atribuiu à causa o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Juntou os documentos de fls. 13/32.
Pela decisão proferida a fls. 34, foi deferido o pedido de tutela antecipada formulado na petição inicial, e denegados os benefícios da assistência judiciária gratuita pleiteada pela autora.
Contestando (fls. 46/60), o réu afirmou que as operações com os cartões de débito por ele fornecidos são totalmente seguras, ressaltando que tais cartões não poderiam ser clonados em razão da tecnologia atualmente utilizada em sua confecção. Estas operações não poderiam ser executadas por terceiros que não estivessem na posse do cartão de débito e da senha pessoal do próprio correntista.
Alegou que, neste caso, o cartão da autora não foi clonado, mas sim trocado, dando causa às movimentações ocorridas, visto que ela confessou ter sido abordada por terceiro e que, no dia seguinte, estava de posse de outro cartão que não lhe pertencia.
Afirmou que a senha relativa ao cartão bancário era pessoal, secreta, intransferível e a sua guarda era de total responsabilidade da autora.
Relatou o procedimento adotado para movimentações no Caixa Eletrônico Itaú, salientando que a autora era possuidora de um cartão de débito com chip, cuja clonagem era impossível.
Informou que, neste chip, cuja estrutura era semelhante a de um computador, com CPU e memórias próprias, são armazenados todos os dados do cliente, devidamente criptografados, dados estes que somente poderiam ser acessados pelo sistema operacional do próprio chip, impossibilitando a sua leitura por equipamentos externos.
Saques e crediários automáticos somente podem ser concretizados com o cartão de débito com chip e sua respectiva senha, de uso e conhecimento exclusivo do correntista.
Sustentou a culpa exclusiva da autora pelas movimentações financeiras efetuadas por meio do seu cartão de débito que somente poderiam ser concretizadas por vontade do próprio correntista, ao entregar seu cartão e revelar sua senha a terceiros, ou pela desídia na guarda deste cartão e senha pessoal. Assim, segundo entendimento do réu, ficou excluída a sua responsabilidade pela reparação dos prejuízos experimentados pela autora, em decorrência das operações financeiras impugnadas.
Procurou demonstrar, também, a ausência de nexo causal entre o dano alegado pela autora e a sua conduta.
Além disto, o réu afirmou a inexistência de dano moral indenizável, impugnando a indenização pleiteada pela autora a este título.
Teceu considerações sobre a fixação do valor do dano moral, que deveria ser moderado.
Finalmente, se opôs ao requerimento de inversão do ônus da prova formulado na petição inicial, pugnando pela improcedência desta demanda.
Juntou os documentos de fls. 61/78.
A autora apresentou réplica a fls. 80/86.
O processo foi saneado (fls. 93).
Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 98, não foi produzida prova oral.
Em alegações finais, a autora apresentou o memorial de fls. 109/116 no qual reiterou o pedido de procedência da ação.
O réu, no memorial de fls. 118/124, insistiu na improcedência desta demanda.
É o relatório. Passo a decidir.

                                 II.Cuida-se de ação de indenização por danos material e moral, decorrentes de saques indevidos e movimentações de valores, da conta bancária da autora, por meio de cartão dotado de chip.
Segundo consta dos autos, no dia 26 de novembro de 2006 (domingo), por volta das 11:00 horas, a autora se dirigiu a uma agência do banco réu e sacou a importância de R$ 20,00 (vinte reais) em uma das Caixas Eletrônicas Itaú (CEI). Segundo alegou a autora, esta operação financeira foi normalmente executada, porém, quando deixava o caixa eletrônico, uma pessoa, que se encontrava naquele local, lhe disse:   senhora, Você precisa encerrar a sua transação.  A autora, então, dirigiu-se à máquina que havia utilizado e constatou que havia encerrado corretamente a operação.
Todavia, no dia seguinte, isto é, 27 de novembro de 2006 (segunda-feira), a autora retornou à mesma agência bancária, a fim de efetuar outra operação financeira, mas não teve êxito, porque a máquina recusou o seu cartão. Ao solicitar auxílio ao gerente da agência, foi constatado que o cartão de débito por ela portado não lhe pertencia, pois era de outra pessoa.
Além disto, nos dias 26 e 27 de novembro de 2006, foram realizadas diversas movimentações financeiras com o cartão de débito da autora, conforme demonstram os extratos juntados a fls. 15 e 16, contudo, ela negou ter executado tais transações bancárias, e comunicou à polícia tal ocorrência, conforme boletim juntado a fls. 24/25.
Com efeito, segundo consta dos referidos extratos, no dia 26 de novembro de 2006 (domingo), foram sacados, da conta bancária da autora, pelo Caixa Eletrônico Itaú, os valores de R$ 480,00 e R$ 500,00, além da importância de R$ 20,00 que ela retirou, conforme admitiu na petição inicial (fls. 16). Além disto, foi debitada, em sua conta, o montante de R$ 469,25, referente ao pagamento de despesas pelo sistema Redeshop.
No dia 27 de novembro de 2006 (segunda-feira), foram efetuados dois saques no valor de R$ 500,00 cada um, bem como transferências eletrônicas (TEF) nos valores de R$ 1.498,20, R$ 992,02, R$ 501,00 e R$ 80,00, pelo Caixa Eletrônico Itaú (fls. 16). Também foi contraído empréstimo, em nome da autora, no valor de R$ 4.633,33 (fls. 21/22), além de uma antecipação do 13º salário, no valor de R$ 379,74 (fls. 17/19), por meio do seu cartão magnético.
O valor total debitado da conta da autora, nos dias 26 e 27 de novembro de 2006, a título de saques, transferências eletrônicas (TEF) e Redeshop, operações estas por ela impugnadas, foi de R$ 5.520,47 (cinco mil, quinhentos e vinte reais e quarenta e sete centavos), conforme evidencia o extrato de fls. 16. Deste valor, foi excluída a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), cuja retirada, em 26 de novembro de 2006, foi por ela admitida.
O réu, na contestação, alegou que tais operações financeiras somente poderiam ser efetuadas com o cartão de débito da autora e conhecimento da sua senha pessoal. Além disto, procurou demonstrar a impossibilidade de clonagem de um cartão dotado de chip. Assim, atribuiu à autora a responsabilidade por estas movimentações financeiras, pois ela havia assumido a responsabilidade contratual de guardar o seu cartão e não revelar a sua senha a terceiros.
De fato, o cartão de débito da autora foi trocado por outro, e foi utilizado na realização das referidas operações financeiras. Nestas condições, ainda que a autora tenha sido negligente quanto à guarda do seu cartão de débito, permitindo a sua troca por outro, ela, certamente, não revelaria a sua senha pessoal ao estelionatário, que utilizou o mencionado cartão. 
Cumpre observar que, em 27 de novembro de 2006, 
a autora comunicou ao banco réu, o fato descrito na petição inicial, ocorrido no dia anterior, na aludida agência bancária, conforme demonstra o documento juntado a fls. 23. O réu, inclusive, reteve o cartão trocado, conforme constou do boletim de ocorrência juntado a fls. 24/25, mas não apurou, devidamente, esta ocorrência.
Realmente, deveria o réu ter preservado as fitas das câmeras internas existentes na agência onde ocorreu a fraude, a fim de demonstrar a participação culposa da autora neste evento, tal como foi alegado na contestação.
O simples fato de a autora ter ouvido o alerta feito por um estranho e retornado ao caixa eletrônico para verificar o encerramento da operação não configura procedimento culposo. 
Realmente, somente as fitas de gravação das câmeras existentes na agência poderiam revelar se houve, ou não, prévia manipulação das máquinas pelo indivíduo que se encontrava naquele local, bem como o auxílio que ele teria prestado à autora, de modo a possibilitar a troca deste cartão. Tal prova incumbia ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Entretanto, o réu não preservou tais fitas, tanto que não as apresentou em Juízo, conquanto tenha sido intimado para tal fim pelo despacho proferido a fls. 96.
Nestas condições, não pode o réu afirmar que autora tenha concorrido para este evento danoso.
Por conseguinte, o sistema do réu falhou, pois possibilitou a realização destas operações financeiras, mediante fraude.
Vê-se, assim, que o serviço prestado pelo banco réu foi defeituoso, nos termos do artigo 14, § 1º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), pois não forneceu a segurança que o consumidor dele podia esperar, tanto que possibilitou a ocorrência desta fraude.
Conforme decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de Rondônia, é objetiva a responsabilidade da instituição financeira decorrente de defeito do serviço, consistente na falta de segurança, evidenciada por saques sucessivos de numerário da conta do correntista, em caixas eletrônicos, por meio de cartão magnético clonado, caso não demonstradas as excludentes previstas no art. 14, § 3º, do CDC (RT 806/331).
A este respeito, vale lembrar, também, o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, extraído do seu portal eletrônico oficial:

Processo: REsp 727843 / SP
RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7  
Relatora: Ministra NANCY ANDRIGHI
Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA 
Data do Julgamento: 15/12/2005 
Data da Publicação/Fonte: DJ 01.02.2006 p. 553
RDDP vol. 40 p. 145 
Ementa:  
Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em
conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus
da prova.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
 
No caso, o banco réu não demonstrou, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude no seu sistema eletrônico, e tampouco a impossibilidade de clonagem do cartão bancário, mesmo que dotado de chip. Tampouco foi demonstrada a ocorrência de qualquer circunstância elidente da responsabilidade objetiva da instituição financeira ré, dentre as previstas no artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a concorrência culposa da autora para estes atos ilícitos.
A este respeito, vale lembrar o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, constante do seu portal eletrônico oficial:

Apelação Cível 7.355.416.600   
Relator: Maurício Ferreira Leite  
Comarca: Santo André  
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 30/09/2009  
Data de registro: 15/10/2009  
Ementa: APELAÇÃO - Golpe do cartão trocado - Fato ocorrido no interior da agência bancária - Omissão do banco no seu dever de fiscalização e vigilância - Prestação de serviço deficiente, que gera o dever de indenizar - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Empréstimo obtido por terceiro mediante artifício fraudulento - Negativa do banco em restituir os valores indevidamente descontados - Mantida a condenação à restituição em dobro - Dano moral - Ausência de objeto a indenizar - Ausência ademais, de indicação de fatos que possam ter causado danos morais ou constrangimento desta natureza - Litigância de má-fé não configurada - Recurso parcialmente provido, com proporcionalização da sucumbência.   
Segundo constou dos fundamentos do acórdão supra citado, considera-se relevante para a solução desta lide ter o evento danoso ocorrido no interior da agência do réu, onde o autor fez uso do caixa eletrônico.
Os bancos são responsáveis pela segurança do sistema automatizado, principalmente saques e transferências em caixas eletrônicos, porque por eles implantados para agilizar o serviço, com redução de custos, o que eleva a lucratividade.
É de conhecimento geral que há diversos golpistas, até mesmo quadrilhas especializadas, em ludibriar pessoas no momento em que utilizam-se de tais equipamentos e, muitas vezes, logram êxito em ter em suas mãos o cartão e senhas de acesso, sem que o cliente e consumidor tenha qualquer culpa ou responsabilidade. Tal situação tem sido comumente noticiada nos meios de comunicação, dando conta da prática dos meliantes que se utilizam daquilo que denominam "chupa cabras", que segura o cartão, grava ou filma a senha secreta, sem qualquer participação do cliente.
Seria demasiado severo imputar à vítima que, muitas vezes, vê seu saldo bancário esvair-se e ter seu nome indevidamente lançado em rol de maus pagadores, a responsabilidade por tais danos, baseado unicamente na falta de guarda e manutenção do cartão e sigilo da senha.
Na espécie, demonstrada a falha na prestação do serviço disponibilizado pela instituição financeira ré, e não comprovada a participação culposa da autora para este evento danoso, o banco tem o dever de ressarcir à correntista, os prejuízos materiais decorrentes destas transações fraudulentas.
                               III.Tais prejuízos consistem nos valores debitados na conta bancária da autora, em razão da utilização do seu cartão de débito nos dias 26 e 27 de novembro de 2009.
O valor deste dano material foi estimado pela autora, na petição inicial, em, aproximadamente, R$ 9.760,78 (nove mil, setecentos e sessenta reais e setenta e oito centavos). Porém, ela não apresentou demonstrativo, explicando o cálculo deste valor.
Conforme já foi dito, no extrato juntado a fls. 16, constaram, naqueles dias, saques, transferências eletrônicas (TEF) e débito a título de Redeshop, no valor total de R$ 5.520,47 (cinco mil, quinhentos e vinte reais e quarenta e sete centavos), excluída, apenas, a quantia de R$ 20,00, cuja retirada, em 26 de novembro de 2006, foi admitida pela autora.
Os valores referentes ao crediário automático e antecipação do décimo terceiro salário foram creditados na indigitada conta e, portanto, não são passíveis de restituição, salvo se autora provasse o pagamento destes financiamentos.
Nestas condições,  cabe ao réu restituir à autora tais valores debitados indevidamente e cancelar os aludidos financiamentos, estornando da conta os respectivos valores que foram creditados.
                              IV.Todavia, a pretensão relativa à indenização por dano moral não pode ser acolhida.
Isto porque, a autora não comprovou a sua alegação de que foi insultada e ofendida pelo gerente do banco réu. Este, apenas, exerceu o seu direito de defesa, quando questionou a versão apresentada pela autora e afirmou que esta agiu com desídia na guarda deste cartão e senha pessoal, o que não configura dano moral indenizável.
Não é devida indenização, sob o  rótulo  de  "dano  moral",  em  razão  de  transtornos, perturbações  ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia,   freqüentes   na   vida  de  qualquer  indivíduo,  que  não demonstrou  ter  sofrido qualquer abalo psicológico, ou alteração do seu comportamento habitual, em razão destes contratempos.
Assim, os aborrecimentos sofridos pela autora, em razão da troca do seu cartão de débito e das operações fraudulentas ocorridas em sua conta bancária, não configuram dano moral indenizável.
Por tais razões, a presente ação é parcialmente procedente.
                               V. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu Banco Itaú S/A a restituir à autora Valdira do Carmo Santos os valores debitados da conta mencionada na petição inicial, referentes às operações financeiras realizadas nos dias 26 e 27 de novembro de 2006, a título de saques, transferências eletrônicas (TEF) e Redeshop, excluída a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), cuja retirada, em 26 de novembro de 2006, foi por ela admitida. Desta condenação, deverão ser deduzidas as quantias creditadas na referida conta no dia 27 de novembro de 2006, a título de crediário automático e antecipação do décimo terceiro salário. O saldo desta diferença deverá ser acrescido de correção monetária, pelo índice da Tabela Prática adotada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e de juros moratórios legais, a partir de 27 de novembro de 2006, data em que foram lançados estes débitos indevidos. 
Além disto, ficam anulados os mencionados financiamentos sob o rótulo de crediário automático e antecipação de décimo terceiro salário, lançados no dia 27 de novembro de 2006 na conta da autora, e cancelados todos os encargos debitados naquela conta, em decorrência destes financiamentos.
Fica rejeitada a indenização por dano moral, cumulativamente pleiteada na petição inicial.
Considerando que cada litigante foi em parte vencedor e vencido, havendo, portanto, sucumbência recíproca, devem ser distribuídos e compensados, entre eles, os honorários e as despesas processuais,  nos  termos do artigo 21, "caput", do Código de Processo Civil.
Assim, ficam compensadas as verbas honorárias que caberiam às partes, arcando elas em proporções iguais com as custas processuais.
P. R. I.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
