

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0103415-78.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Teixeira Lúcio, CPF 224.545.528-25
Requerido:Magazine Luiza Sa, CNPJ 47.960.950/0449--2
Data da audiência:24/11/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior


Aos 24 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Manoel Santana Paulo, OAB 113.600; a representante legal da ré, Sra. Lílian Pereira Aguilar, RG 34.621.710-6, acompanhada de sua advogada, Dra. Renata dos Santos, OAB 288.410, a qual requereu prazo de cinco dias para a juntada da taxa devida à OAB, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Encerrada a instrução, reiterou o autor o pedido inicial e a ré os argumentos da contestação, pleiteando a improcedência da ação. Em seguida o MM. Juiz prolatou a seguinte sentença: Vistos, etc. FELIPE TEIXEIRA LUCIO propõe a presente ação contra MAGAZINE LUIZA S/A, alegando, em resumo, em 30 de setembro de 2008 verificou por meio de sistema de computação, modelos de móveis e comprou um guarda roupa com seis portas e oito gavetas, por R$ 809,10, uma cama de solteiro baú vitória móveis conquista por R$ 429,00, efetuando pagamento mediante uso de cartão de crédito e a promessa da ré para entrega dos móveis estava prevista para 18 de outubro de 2008, mas foram entregues em 2 de dezembro de 32008 e 20 de dezembro de 2008. Em 23 de dezembro de 2008 o montador de nome Cosme esteve no apartamento do autor e ao abrir as caixas, verificou que estavam com defeitos, havia riscados, buracos e cores diferentes, de maneira que não pôde ser efetuada a montagem e aguardou-se a substituição, o que não ocorreu. O autor estava noivo e aproximaram-se as festas natalinas e a noiva havia se desfeito dos móveis velhos, pois iria morar na nova residência com móveis novos. O requerente procurou a ré para solucionar o problema, porém não obteve êxito e ainda viu-se constrangido pela atitude dos prepostos dela, com as discriminações sofridas, no que culminou com a afirmação de um preposto de que como o autor havia aguardado passar as festas de final de ano, deveria esperar passar a festa do carnaval. Por essas razões, requer a rescisão do contrato de compra e venda, a devolução da quantia paga e com os constrangimentos sofridos praticados pela requerida, pleiteia a compensação do dano moral no valor equivalente a cinqüenta vezes o valor do contrato, R$ 63.279,00. Pleiteou a antecipação da tutela para que a ré retirasse as mercadorias de onde se encontram. A ré foi citada e apresentou contestação, dizendo que o produto enviado para o autor apresentou avarias no ato da montagem e embora tenha solicitado peças para sua substituição, e assim finalizar a montagem, o fabricante não as enviou no prazo estabelecido. Ofereceu ao autor o cancelamento da venda, que foi por ele negado, por ter preferido aguardar o recebimento das peças. Sustenta a requerida não fazer jus o autor à indenização pleiteada por não ter agido com culpa ou dolo e entende ser indevido o dano moral, sendo excessivo o valor pretendido pelo autor. Com a contestação a ré opôs exceção de incompetência, a qual foi conhecida, mas não provida, tendo decisão precluído. O autor replicou, reiterando os argumentos da inicial. Foi designada audiência de conciliação e a mesma resultou infrutífera. A ação foi saneada, tendo deferida a produção de prova oral e documental e este juízo determinou a inversão do ônus probatório. Designada audiência de instrução e julgamento, nenhuma outra prova foi apresentada pelas partes e encerrada a instrução, o autor reiterou o pedido inicial de procedência da ação e a ré os argumentos da contestação. É o relatório. DECIDO. A ré não negou o contrato firmado com o autor, referente à compra de móveis, os quais estão demonstrados pela nota fiscal de fls. 16 e 17, nos valores indicados por ele na inicial. Também afirmou que o produto foi entregue no local destinado pelo autor e admitiu que o produto apresentou defeito e não pôde ser montado, tendo solicitado a substituição para possibilitar a montagem daqueles móveis, porém o fabricante não apresentou as peças em substituição em tempo oportuno. Por isso ofertou ao autor, a devolução da quantia paga, que teria ele recusado. A respeito dessa afirmação, o autor negou ter recebido por parte da ré, proposta para devolução da quantia paga. E competia então à requerida demonstrar ter de fato apresentado ao autor tal proposta, contudo não o fez. Também não comprovou ter solicitado a substituição das peças com defeito ao fabricante e essa comprovação também era de responsabilidade da requerido. De forma embora a ré devidamente intimada a demonstrar as afirmações que fez, quedou-se inerte e diante da ausência de provas dos fatos por ela afirmados, bem como considerando os documentos apresentados pelo autor, demonstrado está ter de fato adquirido os produtos e estes continham defeitos, conforme percebido pelas fotografias que juntou aos autos dos respectivos produtos. Competia então à requerida, ter efetuado a montagem dos móveis adquiridos pelo autor em tempo oportuno e não o fez, como também não substituiu as peças defeituosas. De maneira que não há como perdurar o contrato de compra e venda existente entre as partes, devendo o mesmo ser resolvido, repetindo-se o indébito. De outra parte, o autor não demonstrou que de fato iria se casar ou ficar noivo. Tal alegação não restou demonstrada na presente ação. O fato de ter mencionado a inicial que os móveis seriam adquiridos em virtude de noivado com a mulher, por si só não é suficiente para demonstrar ter o autor de fato assumido tal responsabilidade com aquela pessoa e que pouco depois iria se casar. Essa consideração é relevante diante do pedido do dano moral formulado. De maneira que sem ter o autor demonstrado que de fato iria se casar e estar noivo com Andréa, não há como se pretender considerar tal situação para a ponderação atinente ao pedido do dano moral. Por isso fica a alegação afastada. De outra parte, a negligência por parte da requerida em dar cumprimento ao contrato firmado, está bem comprovada, pois a compra se deu em 27 de setembro de 2008 e havia previsão de entrega de dezoito dias, conforme documento de fls. 18, entretanto a requerida não obedeceu o próprio prazo que estipulou para a entrega, entrega essa que se fez com produto defeituoso e quando noticiada a existência desse defeito, não tomou a providência necessária e pronta para solução do problema que ela própria admitiu. Justificativa e desculpas não resolvem o interesse do autor e apenas a atitude direta por parte da ré, demonstrando ser empresa correta e respeitadora dos direitos do consumidor é que permitiriam ter possibilitado ao autor a solução incontinente dom problema criado, ao qual não deu ele causa. Uma compra adquirida em setembro, cuja situação foi prorrogada para depois do carnaval do ano seguinte, sem solução de continuidade é por demais afrontosa à dignidade do autor, ofendendo-o diretamente e o desrespeito praticado pela ré em relação a ele está bem demonstrado. Por assim ser, não assiste razão à requerida quando sustenta a inexistência de nexo de causalidade, quanto aos fatos afirmados pelo autor na inicial, sendo sim responsável pelo ocorrido ao qual não deu o deslinde necessário. Por essa razão cabe ao requerido a compensação pelo dano moral pleiteado. No entanto o valor sugerido pelo autor na inicial é por demais excessivo. A presente não pode servir para o enriquecimento do autor e também a indenização não pode ser ínfima dada a condição praticada pela ré na ofensa e sua capacidade financeira, além da atitude de reprimenda que esse tipo de indenização enseja. Por isso cabe ao magistrado a fixação dessa espécie de indenização com equilíbrio e ponderação adequada, pois não há critério objetivo para esse fim. De maneira que considerando a situação enfrentada pelo autor e o desrespeito praticado pela requerida ao longo dos meses, e o destrato com os direitos do autor, bem como não tendo ele comprovado que estava noivo e iria se casar, justo e adequado será compensar o dano moral mediante o pagamento de R$ 5.000,00. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta,Julgo Procedente a ação e declaro, como declarado tenho, para os fins e efeitos de direito, rescindido o contrato de compra e venda dos bens móveis descritos nas notas fiscais de fls. 16 e 17, e condeno a requerida a devolver a quantia paga pelo autor, desde a data do desembolso, com juros de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil e com atualização monetária mediante aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Conforme documento de fls. 18, o autor adquiriu os produtos em 27 de setembro de 2008, pelo preço total de R$ 1.265,58, valor esse que deverá ser atualizado como determinado a contar da data referida. Condeno mais a ré a compensar o dano moral praticado mediante o pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devendo ser atualizada a partir desta sentença, conforme dispõe a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês nos termos do artigo 406 do Código Civil e atualização monetária com aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Por fim, reitero e torno definitiva a antecipação da tutela pleiteada pelo autor, e determino à requerida a retirada dos móveis do local onde se encontram de forma incontinente, fixando o prazo para tanto de vinte dias (20), sob pena de multa diária no caso de descumprimento desta determinação judicial, ficando desde já intimada por seu representante legal desta decisão. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).

A:Adv.A:


Repr.R:Adv.R:
