

SENTENÇA

Processo nº:0103773-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Abegair Agostinho Moraes Santa Cruz
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

ABEGAIR AGOSTINHO MORAES SANTA CRUZ, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra HSBC SEGUROS (BRASIL) S.A., devidamente representada nos autos, narrando ter sofrido acidente de trânsito em 29 de abril de 2.008, tendo este produzido sequelas definitivas e irreversíveis. Afirma ter contrato de seguro com a ré, mas, ao comunicar o sinistro, somente recebeu indenização parcial. Assim, requer a condenação da ré no pagamento da diferença da indenização do seguro de vida contratado. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/59. 
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 62/68) na qual alega que a importância segurada é diversa da que se aponta na exordial. Sustenta, ainda, a regularidade do pagamento extrajudicial e consequente quitação da obrigação. Acostou o documento de fls. 68/112.
Réplica a fls. 114/116.
Despacho saneador proferido a fls. 117, quando o juiz determinou a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 150/154.
Sobre o laudo as partes se manifestaram. 
É o relatório. 

D E C I D O.
Incontroversamente, foi a autora vítima de acidente de trânsito, noticiado no boletim de ocorrência e no laudo de lesão corporal (fls. 39/42).
Não há discussão quanto ao direito da autora ao recebimento da indenização do seguro de vida, tanto que a recebeu extrajudicialmente, como demonstram os documentos de fls. 49/50.
Realizada a prova pericial, concluiu o Dd. perito que as lesões suportadas pela autora em virtude do mencionado acidente, consolidadas, resultam em incapacidade parcial e permanente, estimada, de acordo com as normas da SUSEP, no equivalente a 52,50%.
A conclusão pericial merece acolhimento, porquanto esteja de acordo com os critérios técnicos, inclusive no tocante à utilização da tabela elaborada pela SUSEP, parâmetro válido para o caso em testilha.Assim, faz jus a autora, em virtude da lesão sofrida no acidente noticiado, de acordo com a apólice contratada, à indenização equivalente a 52,50% do valor total da apólice à época do sinistro (R$ 30.000,00 ? vide fls. 74), qual seja R$ 15.750,00.
 Destarte, como bem demonstram os documentos de fls. 49/50, a autora já recebeu, em sua integralidade, a indenização de que faz jus.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, com a condenação da autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, com a aplicação do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
