

SENTENÇA

Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0103501-49.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Maria dos Reis
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

MARIA DOS REIS ajuizou a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, pelo rito sumário, dizendo ser credora da ré pelo montante equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos à guisa de indenização pela morte de Rosineide Fernandes Costa, ocorrida em acidente automobilístico ocorrido em 14 de fevereiro de 1989, nos termos do que dispõe a legislação que regula o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre  DPVAT (Lei nº 6.194/74). Quer a citação da ré, com a condenação dela no pagamento da quantia referida.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, ao ato compareceram as partes, que não transigiram. Na sequência a ré apresentou contestação na qual, em prejudiciais, ilegitimidade de parte passiva e ausência de documento essencial. No mérito afirma, em preliminar, prescrita a pretensão. No mais, procura sustentar vigência da Lei nº. 11.482/07, a impossibilidade de fixação de indenização em salários-mínimos, incidência de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juros a partir da citação. Pede a improcedência (fls. 23, 25, 26 e 27/38).
Réplica a fls. 80/87, as partes dizendo não haver interesse na produção de quaisquer outras provas.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, uma vez desnecessária a produção de qualquer outro elemento de prova nos autos, suficientes para tanto aqueles já existentes nos autos para elucidação das questões postas nos autos.
Antes que se possa passar ao exame do mérito, necessário se faz decidir as questões prejudiciais alegadas em contestação.
A carência de ação por ausência de documento essencial é manifestamente improcedente.
A autora apresentou, juntamente com a inicial, cópia do Boletim de Ocorrência elaborado quando da ocorrência do acidente em função do qual a vítima perdeu a vida, cópia da certidão de óbito da vítima, e documentos pessoais seus comprovando sua condição de genitora da falecida, como se pode verificar do exame de fls. 6, 7 e 8.
A prejudicial de carência de ação por ilegitimidade ativa, contudo, é procedente.
Diz o art. 4º da Lei nº. 6194/74, na redação vigente na época do infortúnio, que A indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados., equiparada a companheira à esposa, para tal fim, nos termos da lei previdenciária.
A vítima, pelo que se colhe da documentação trazida, bem como das alegações contidas na inicial, faleceu na condição de solteira, o que, em princípio, faria da autora candidata à percepção do valor do seguro obrigatório, nos termos da legislação vigente.
Ocorre que da certidão de óbito consta que a vítima, ao falecer, deixou uma filha menor, de nome Roseli, então com um (1) ano de idade, não se podendo deixar de considerar o fato de que do Boletim de Ocorrência então confeccionado pela Autoridade Policial, e que foi juntada aos autos por cópia que está encartada com a inicial, consta que Compareceu neste D.P. o marido da vítima, de nome Antonio Constantino Vieira ? RG. 11.703.766/SP, por volta das 15:00 hs., informando que sua mulher faleceu no PS Vergueiro... (fls. 7, verso, Em tempo após descrição do Histórico, destaquei).
Em outras palavras, ao menos aparentemente a vítima do acidente mantinha vida comum com terceiro que, na condição de companheiro, teria direito de reclamar o pagamento do seguro referido.
Ainda que não se pudesse apontar a existência daquele outro beneficiário, por absoluta ausência de maior registro de dados, e restasse tão-somente a notícia de que, solteira, a vítima teria deixado uma filha menor com um (1) ano de idade (certidão de óbito de fls. 6, item Observações), não seria a autora a beneficiária dos valores eventualmente devidos à guisa de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em via terrestre (DPVAT).
Ao fixar a ordem de vocação hereditária, a lei civil estabelece que os herdeiros da classe anterior afastam da sucessão aqueles das classes posteriores.
Ora, a lei civil vigente na ocasião do infortúnio, ao fixar a ordem de vocação hereditária, coloca como herdeiros necessários do autor da herança, excluindo os demais, os descendentes -- no caso presente a filha de nome Roseli --, o que exclui os virtuais herdeiros das classes posteriores, entre estes, e na sequência imediata, os ascendentes (a autora).
É fato que a mesma legislação vigente na época, como se vê do parágrafo 2º do art. 4º da Lei nº. 6194/74, estabelecia que o pagamento seria deferido em favor daquele que detivesse o encargo da guarda, sustento ou despesas de eventual herdeiro menor.
Não há comprovação alguma de que a autora tenha tido, sob sua responsabilidade, o encargo antes referido.
Ainda que assim tenha ocorrido, outrossim, até despiciendo lembrar que o pedido haveria de ser formulado pela aqui autora, na condição de representante legal dos interesses da filha-herdeira da vítima, e para crédito desta última, e não da representante.
Não bastasse isso, hoje, momento em que o pedido é formulado, a filha da vítima é certamente maior e plenamente capaz, uma vez que, contando um (1) ano de idade quando da morte, na época do ajuizamento já contava 20 (vinte) anos, ao menos, maior e plenamente capaz, portanto, nos termos do que prevê o Código Civil de 2002.
Por essa razão, então, qualquer pedido semelhante ao formulado nestes autos haveria de ser apresentado por ela própria, em seu nome, e não da autora.
Procede a prejudicial de carência de ação por manifesta ilegitimidade de parte ativa, portanto, fato que prejudica o exame das demais questões postas nos autos.
Posto isso, reconheço a carência de ação que colhe a autora nestes autos, em face de sua flagrante ilegitimidade ativa de parte para o pedido, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação de cobrança que MARIA DOS REIS ajuizou, pelo rito sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A, sem resolução do mérito, nos termos do que dispõe o art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em quinze (15%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.
São Paulo,19 de outubro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
