

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103710-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario Hage Rosa
Requerido:Mercado Livre Com



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de agosto de 2010.
MÁRIO HAGE ROSA ajuizou a presente ação em face de MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. alegando, em síntese, que em novembro de 2008 ofertou à venda através do "site" da demandada um projetor Sony ES2, sobrevindo em 01 de dezembro de 2008 a confirmação da compra pelo usuário Maxwell Silveira ao preço de R$3.000,00. Em 02 de dezembro de 2008 recebeu uma mensagem eletrônica da demandada ratificando a compra e orientando o autor a remeter o produto ao adquirente no prazo de quatorze dias, o que fez prontamente no mesmo dia, através do serviço Sedex 10 dos Correios. Posteriormente, a ré recomendou que não desse continuidade à transação por falta de idoneidade do adquirente. Não conseguiu reaver o produto, tampouco receber o preço. Pleiteia condenação da demandada a lhe indenizar o dano material suportado em montante equivalente a R$3.000,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 66/84, requereu a demandada a improcedência da ação em virtude da falta de cautela do autor na utilização das ferramentas disponibilizadas no "site", que o fez vítima de malogro perpetrado por terceiro, sem qualquer culpa da empresa.
Por proêmio, insta salientar que a ré subsume-se ao conceito de fornecedor do art. 3º, da Lei nº 8.078/90, que assim dispõe:
Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvam atividades de produção,  montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços.
Na lição de Cláudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2004, Ed. RT, p.113):
Quanto ao fornecimento de serviços, a definição do art. 3º do CDC foi mais concisa e, portanto, de interpretação mais aberta: menciona apenas o critério de desenvolver atividades de prestação de serviços. Mesmo o § 2º do art. 3º define serviços como 'qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração...', não especificando se o fornecedor precisa ser um profissional, bastando que a atividade seja habitual ou reiterada. Segundo a doutrina brasileira, fornecer significa 'prover, abastecer, guarnecer, dar, ministrar, facilitar, proporcionar' (assim ensina Cavalli, Leasing ? Um exercício de reconstrução tipológica, p. 185 do original), uma atividade, portanto, independente de quem realmente detém a propriedade dos eventuais bens utilizados para prestar o serviço e seus deveres anexos.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos o anúncio do produto à venda pelo autor e a negociação da compra da mercadoria pela usuário Maxwell Silveira através da prestação de serviços da demandada, que disponibilizou o espaço virtual ao demandante, cadastrando-o mediante cobrança da tarifa de anúncio (independentemente da concretização da negociação) e de uma tarifa pela venda do produto (caso concretizada a venda), transmitindo assim ao autor confiança na idoneidade do adquirente e segurança no ambiente das negociações.
O documento de fls. 12, não impugnado, comprova que em 01 de dezembro de 2008, às 09h16min, a ré enviou mensagem eletrônica ao autor noticiando a venda do produto, orientando Mario a contatar o comprador Maxwell Silveira para concretização da venda.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, a mensagem eletrônica recebida pelo demandante a fls. 13, datada de 02 de dezembro de 2008, às 13h41min, apontada pela preposta como falsa a fls. 65, seja pelo endereço do remetente - idêntico àqueles dos "e-mails" de fls. 12, 14 e 15, remetidos pela demandada; seja pela semelhança nas características do texto e sua formatação; não evidencia, por si só, aos olhos do homem médio - ressaltando-se que era a primeira vez que Mário se utilizava dos serviços da ré -, indícios de falsidade no documento, mormente porque ratificava a venda do bem, outrora noticiada a fls. 12, confirmando ainda o recebimento do preço do adquirente, recomendando ao vendedor, por fim, o envio do produto ao comprador nos próximos quatorze dias:
"Siga este passo: 1 - Em seguida, envie o produto ao comprador nos próximos 14 dias".
Foi então o que fez o demandante, remetendo a mercadoria ao comprador através do serviço Sedex 10, em 02 de dezembro de 2008, às 14h31min, consoante extrato de postagem emitido pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos a fls. 21.
Frise-se, apenas em 03 de dezembro de 2008, às 15h45min, recomendou a demandada ao autor, através das correspondências eletrônicas de fls. 14 e 15, não fosse dada continuidade à venda para o usuário MAXWELL.SILVEIRA (0) em razão de ter sido ela informada acerca de "e-mails" falsos por ele enviados em nome do MercadoPago, com informações falsas a respeito de um pagamento ou envio de produto.
Diante do noticiado, o autor tentou recuperar a mercadoria junto aos Correios, mas ela já havia sido despachada e recebida pelo destinatário.
No caso vertente, exsurge flagrante do acervo probatório a responsabilidade objetiva da demandada pela prestação do serviço defeituoso sopesada a falta de adoção de mecanismos de segurança no ambiente virtual por ela mantido e disponibilizado, sabedora que a troca de correspondências eletrônicas constitui-se em ferramenta indispensável para a negociação e sua concretização, devendo, bem por isso, investir no aprimoramento da segurança, proporcionando aos usuários - vendedores e compradores - meios para aferição da autenticidade dos "e-mails". Não o fazendo, responde ela por eventuais prejuízos oriundos de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir.
Não bastasse, o teor dos "e-mails" de fls. 15 - "Recentemente fomos informados  de que MAXWELL.SILVEIRA (0) tem enviado e-mails falsos (conhecidos como "spoof-mail") em nome do MercadoPago ..." (grifei) - e de fls. 14 - "... suspendemos momentaneamente as atividades deste comprador no MercadoLivre." (grifei) - dá conta que o dito comprador já vinha sendo objeto de investigação, de modo que a ré não se acautelou em tempo hábil de comunicar o autor da sua inidoneidade, de modo a obstar a remessa do produto e evitar o prejuízo por ele suportado. 
Nesta esteira:
A recorrente não figura como mera fonte de classificados, e sim, participa da compra e venda como intermediadora, havendo, assim, solidariedade passiva entre o recorrente e o anunciante. A parte demandada mantém um dos sites mais conhecidos da atualidade no que se refere à venda de produtos pela internet. Seu lucro advém das intermediações pelas vendas ocorridas, sendo que este disponibiliza o espaço virtual para quem pretenda algo vender, cadastrando vendedor e comprador e estabelecendo mecanismos de segurança para que os envolvidos nas transações recebam aquilo que pagaram ou entregaram (...) A parte demandada obtém lucro significativo com o serviço que disponibiliza e a partir daí deve responder por eventuais prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir. É inquestionável a responsabilidade da parte demandada pelo prejuízo sofrido, pois, no mínimo, está ofertando no mercado um serviço pouco seguro e que facilita a ação de fraudadores, os quais, pelo que se vê, conseguem se cadastrar em seu site sem maiores dificuldades ou qualquer tipo de controle de modo a evitar pessoas desonestas. O espaço virtual mantido, responsável pela intermediação de negócios, gera lucros e enseja riscos a seus usuários, o que por si só já justifica sua responsabilização pelos prejuízos sofridos por aqueles que se valem de seu serviço (TJRS, Apelação nº 70026228668, 9ª Câmara Cível, Rel. Dês. Léo Romi Pilau Júnior, DJ 29.10.08).
Confira-se também:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? INDENIZAÇÃO ? COMPRA E VENDA REALIZADA EM SITE DE INTERNET DE LEILÃO VIRTUAL ? FURTO DA SENHA DO VENDEDOR  - RESPONSABILIDADE POR DANOS CAUSADOS AO MESMO ? CABIMENTO. Perfeitamente possível é a responsabilização dos sites da Internet de leilão virtual, pelos prejuízos causados aos seus usuários previamente cadastrados, em decorrência da aquisição e venda dos produtos que ajuda a comercializar. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSOS IMPROVIDOS. (...)
Com efeito, fornecedor é quem presta serviços ou coloca produtos no mercado, visando o lucro como meta principal. Consumidor, por sua vez, é aquele que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, é aquele exposto a práticas comerciais ou mesmo quem sofre danos decorrentes de uma relação de consumo. Produto é qualquer bem, material ou imaterial, durável ou não durável, móvel ou imóvel e serviço é atividade, ação humana com objetivo determinado.
A partir desses conceitos, observa-se que os sites na internet de leilões virtuais prestam serviços aos usuários, consistentes em aproximá-los dos interessados em adquirir produtos e serviços colocados no mercado. Trata-se, inequivocamente, de uma ação humana com o objetivo determinado de ajudar os consumidores a comprar e os fornecedores, ou mesmo pessoas que não se enquadrem nesse conceito, a vender. 
Cabe anotar que esses sites de leilão virtual recebem comissão proporcional ao preço de cada produto negociado, o que gera lucro considerável.
Nada mais justo em função disso que, em nome do risco da atividade, arque o mantenedor do site com os prejuízos decorrentes das imperfeições das negociações (TJSP ? Apelação com revisão nº 1.203.195.00/0, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Emanuel Oliveira, j. 02/02/09, v.u.).
Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através da intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços de acordo com a disposição do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei nº 8.78/90). Deve o apelado responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir. O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação (TJSP ? Apelação com Revisão nº 1.221.137-0/1, Rel. Dês. Carlos Alberto Garbi, j. 04/02/09, v.u.).
Não se pode perder de vista, as cláusulas contratuais eximindo a ré de responsabilidade civil pelos danos causados aos seus usuários são nulas de pleno direito, impondo a sua responsabilização pelo conteúdo e transações realizadas através da prestação de seus serviços.
Oportuna aqui a lição de Rosa Maria de Andrade Nery e Nelson Nery Júnior:
(...) no regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, toda e qualquer cláusula que contenha óbice ao dever legal de o fornecedor indenizar é considerada abusiva e, portanto, nula de pleno direito, sendo, pois, ilegítima sua inclusão nos contratos de consumo (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em vigor, 3ª Ed., RT, 1997, p. 1380).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MÁRIO HAGE ROSA em face de MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.
