

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0103967-46.2009.8.26.0002

Vistos.

EDNA DE SOUZA move a presente contra BANCO FININVEST S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$ 5.991,28. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 15.000,00.
Requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 12/22).
Pela decisão de fl. 23, foi indeferida a concessão da gratuidade processual.
A autora formulou pedido de antecipação de tutela para que seu nome fosse excluído dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 61/62), o qual foi recebido como aditamento à inicial (fl. 66). 
Posteriormente, veio aos autos a notícia de que o nome da requerente não constava mais nos referidos cadastros, desistindo do pedido de antecipação de tutela e dando novo valor à causa (fl. 70), o que foi recebido como novo aditamento à inicial (fl. 73).
Citado (fl. 84), o réu apresentou contestação (fls. 86/91). Alegou que houve a realização de um contrato entre as partes e, em virtude do não pagamento das prestações, o autor teve seu nome negativado. Sustenta que, caso tenha ocorrido alguma fraude na realização do negócio, a parte requerida também foi vítima, não devendo ser imputada a ela qualquer responsabilidade. Ao realizar a inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, exerceu regularmente seu direito. Insurgiu-se quanto ao pedido de indenização por danos morais, alegando que a autora sofreu apenas meros dissabores, e qualquer condenação nesse sentido configuraria enriquecimento ilícito. Ao final, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 92/98).
Foi apresentada réplica (fls. 102/103).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome da autora.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia ao réu trazer aos autos a cópia dos contratos que deram origem aos débitos, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence à autora. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura da autora, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pela autora, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à celebração do contrato também não se encontram nos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos, motivo pelo qual a autora não pode ser prejudicada e responsabilizada pelo pagamento de um débito que não teria sido por ela contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade dos contratos, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular a autora ao contrato celebrados.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado. 
A inclusão do nome da requerente no SERASA foi demonstrada através do documento de fls. 20, sendo certo que o próprio requerido providenciou a exclusão do apontamento, conforme se depreende de fls. 98.
Evidente o dano sofrido, diante do apontamento indevido. 
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por EDNA DE SOUZA em face de BANCO FININVEST S/A  o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato indicado na inicial. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 08 de julho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
