

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.103733-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raphael Paula Leite Rocha, CPF 364312808-81
Advogado:Andreza Diaferia, OAB 220855
Requerido:Tim Celular Sa, CNPJ 042060500001-80
Preposto:Renata Carolina Abibe Saragiotto, RG 43622867-1
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB 293285
Data da audiência:13/07/2010 às 14:30h




Aos 13 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Henrique Azevedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, até 20 de agosto de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 1652, conta-corrente 14381-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. 2) A requerida declara inexigíveis os debitos referentes às linhas 11-8127-2214 e 11-8127-2218, rescindido os contratos sem qualquer onus para o autor;  3)O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. 4) Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiz:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
