

SENTENÇA

Processo nº:002.07.103948-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Volmir Luiz Demossi
Requerido:Compamhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
VOLMIR LUIZ DEMOSSI ajuizou esta ação em face de  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP aduzindo, em apertada síntese, que era locatário do imóvel descrito na inicial, sendo certo que no ano de 2005 funcionários do réu compareceram ao local e trocaram o cavalete e relógio, emitindo conta em valor superior a R$ 25.000,00, que pretende ver declarado inexigível, a água religada e indenizado por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve adulteração do hidrômetro, com enriquecimento sem causa do autor, justificando a cobrança, que se reafirma por meio de reconvenção.

Houve réplica e contestação à reconvenção, realizando-se perícia.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

A prova pericial realizada deixou extremado de dúvidas que ocorreu a fraude no relógio medidor de consumo de água, quando de responsabilidade do autor a sua guarda e conservação, mesmo porque, apenas a ele beneficiava a fraude, com evidente objetivo de locupletação ilícita do autor, situação repetida no ano de 2007.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Assim colocado, impertinente o pedido do autor de se declarar inexigível o valor pretendido pela ré reconvinte, mesmo porque, o perito, mais uma vez, atestou a legitimidade desse valor, inclusive de seu montante.

No mais, a reconvenção é procedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente o autor reconvindo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor reconvindo ao pagamento dos valores reclamados na reconvenção, com juros e correção monetária desde a sua interposição. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor reconvindo com as custas e despesas do processo e da reconvenção, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.
