

SENTENÇA

Processo nº:053.08.103689-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Gileno Alves da Silva
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 87/08 ? Gileno Alves da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em
 razão de acidente de agosto de 2003 no trabalho de colocador de estampos, com dano à sua coluna cervical.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O laudo pericial acostado aos autos mostra-se substancioso, bem articulado e tem amparo nos exames realizados durante a instrução. Bem por isso fica mantido.


O perito não encontrou em Gileno os males descritos ao início do processo. 

Segundo o laudo disponível, as sequelas do acidente narrado e as muitas patologias listadas nos exames trazidos pela autoria aos autos não encontraram respaldo no exame físico feito, nem nos exames complementares realizados. 

É o que consta da peça técnica existencial de fls. 246/251.

Não bastasse, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, ante a desobediência do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Gileno Alves da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
