

SENTENÇA

Processo nº:0103186-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Itacira Credidio Galasso
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
ITACIRA CREDIDIO GALASSO ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A.
A autora aduz, em síntese, que celebrou contrato de assistência de serviços médicos com Sul América Seguro Saúde S/A em 15.07.2011. Acrescenta que, no mesmo dia em que formalizada a contratação, sofreu um acidente, tendo lesionado um dos dedos do pé direito. Assim, dirigiu-se até o hospital réu, que se tratava de estabelecimento credenciado. Salienta que o estabelecimento exigiu um cheque-caução, no valor de R$ 25.000,00, para então iniciar o procedimento cirúrgico, devolvendo a cártula após a realização do ato, quando lhe foi exigida a entrega de outro cheque, no valor de R$ 9.836,34. Afirma que a seguradora se responsabilizou pelo pagamento das despesas relativas ao procedimento cirúrgico, contudo, o hospital requerido não lhe restituiu o cheque emitido no valor de R$ 9.836,34, encaminhando-o ao Cartório de Protestos. Aduz que a conduta do hospital acarretou-lhe prejuízos de ordem moral, fazendo jus à indenização. Postula a procedência da ação, com a condenação do réu à obrigação de fazer consistente na restituição do cheque e ao pagamento de indenização por danos morais, na importância de R$ 50.000,00 (fls. 02/06).
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 08/51.
O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação. Alega, em resumo, a legalidade da cobrança e do protesto realizado, diante do inadimplemento da autora quanto ao pagamento do serviço médico-hospitalar que lhe foi prestado. Afirma que não recebeu qualquer autorização, por parte da seguradora, para a realização do procedimento cirúrgico, a qual também não realizou qualquer pagamento em favor do hospital, salientando que a autora não juntou aos autos qualquer recibo de quitação em nome da Sul América. Assim, tratando-se de internação particular, deve a autora se responsabilizar pelo pagamento das despesas relativas ao procedimento cirúrgico. Por fim, aduz a inexistência de comprovação dos danos morais, requerendo a improcedência da ação (fls. 57/78). Juntou os documentos de fls. 79/105.
Réplica às fls. 110/114.
É o relatório.        
Fundamento e Decido.
A demanda é parcialmente procedente. 
Pelo que se extrai dos autos, a autora foi submetida a procedimento cirúrgico no hospital réu, ocasião em que foi compelida a emitir cheque-caução, no valor de R$ 25.000,00, para a cobertura das despesas de internação (fl. 20).
Cabe destacar que foi providenciada a internação particular da autora no estabelecimento, uma vez que havia formalizado contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com Sul América Seguro Saúde S/A na mesma data, não havendo tempo hábil para o cadastro junto à Seguradora (fls. 22/28).
Na hipótese, havendo a efetiva prestação de serviços pelo hospital - fato incontroverso nos autos - faz jus o estabelecimento ao respectivo pagamento. 
Não obstante a alegação da autora, no sentido de que a Seguradora já realizou o pagamento das despesas médicas, ressalto que não houve qualquer comprovação nos autos nesse sentido, uma vez que os recibos de fls. 32/45 estão em nome da autora e foram emitidos em virtude da entrega do cheque, no valor de R$ 9.836,34, quando do término da internação. 
Deste modo, a pretensão de restituição do cheque emitido para pagamento das despesas decorrentes do procedimento cirúrgico e demais despesas hospitalares não comporta acolhimento, devendo a autora, se o caso, pleitear o reembolso dos valores junto à Seguradora, que não foi incluída no polo passivo da demanda. 
Quanto à pretensão indenizatória, o pedido deve ser acolhido, nos termos que seguem. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
No caso em análise, deve ser reconhecida como abusiva a exigência de cheque-caução por parte do hospital para a garantia de atendimento à autora. 
Sem dúvidas, a exigência de caução em um momento de urgência, para fins de admissão de paciente em unidade hospitalar, revela situação em que não se pode esperar outra conduta senão a concordância em atender a toda e qualquer exigência que for feita ao paciente, seus familiares ou pessoas próximas destes.
Ressalte-se, ainda, que a Resolução Normativa n° 44/2003 veda expressamente a exigência de caução no ato ou anteriormente à prestação do serviço médico, além de recente alteração legislativa (Lei nº 12.653/2012) que incluiu o art. 135-A em nosso Código Penal, para tipificar a conduta ilegal de se exigir garantia para o atendimento médico-hospitalar como omissão de socorro.
Nesse sentido, ainda, o entendimento do E.TJSP:
PLANO DE SAÚDE. Recusa indevida ao custeio de internação de urgência, em caráter emergencial. Descabimento, procedência da denunciação à lide para declarar a obrigação da operadora ao pagamento das despesas respectivas, junto ao hospital. Improcedência da cobrança deste último, por outro lado, contra o filho do paciente, compelido a pessoalmente se responsabilizar pela internação, exigida assim dupla garantia, abusiva e ilegal, visto o estabelecimento hospitalar já ter direito à emissão de duplicata de serviço, contra o próprio paciente. Improcedente a cobrança, procedente a denunciação para declarar a obrigação da operadora ao custeio; provido para tanto o apelo, invertidos os ônus do sucumbimento. (Apelação Cível nº 9132342- 41.2008.8.26.0000, rel. Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2012).
APELAÇÃO - Ação de inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais - Parcial Procedência Danos morais arbitrados em R$ 3.300,00 - Exigência de cheque caução para internação e realização de cirurgia do pai da autora - Vedação expressa prevista na Resolução Normativa nº 44 da ANS - Coação configurada - Dano moral caracterizado ante o abuso de direito da ré numa situação de saúde de familiar da autora - Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do TJSP - Decisão que deverá ser mantida - Precedentes Recurso Improvido. (AC 9253229-54.2008.8.26.0000 - Relator(a): EGIDIO GIACOIA - 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 15/05/2012).
DANO MORAL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES ? EXIGÊNCIA DE CHEQUE CAUÇÃO COMO CONDIÇÃO PARA A INTERNAÇÃO ? PRÁTICA ABUSIVA - DANO CONFIGURADO. Ao condicionar a prestação de serviço médico à emissão de cheque caução o hospital incidiu em prática abusiva, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC, art. 39, IV), e pela Agência Nacional de Saúde (Resolução n. 44/2003), o que, em face das circunstâncias do caso concreto, notadamente o fato de se tratar de internação emergencial e face à extrema vulnerabilidade do consumidor, já sob forte estresse emocional em razão de doença do familiar, e compelido a desembolsar elevada quantia que muitas vezes não possui, tem-se por evidenciado o dano moral indenizável (AC 9159155-08.2008.8.26.0000 - Relator(a): CLÓVIS CASTELO - 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/08/2012).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado. Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais).  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Não sendo reconhecida a inexigibilidade da dívida, revogo a antecipação dos efeitos da tutela deferida à fl. 47.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
