

SENTENÇA

Processo nº:005.09.103717-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Divino Alves da Silva
Requerido:S.a O Estado de São Paulo


C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Divino Alves da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. Perdas e danos contra S.A. "O Estado de S. Paulo", aduzindo que em novembro de 2008 recebeu ligação telefônica do requerido, o qual lhe oferecia uma assinatura de jornal; que foi persuadido a informar seus dados pessoais e número do cartão de crédito; que ao final se recusou a contratar a assinatura do jornal; que na fatura com vencimento em dezembro de 2008 foi lançada a cobrança de R$ 26,00; que entrou em contato com a requerida, ocasião em que lhe foi garantido o estorno do valor e o cancelamento do contrato; que na fatura com vencimento em janeiro de 2009 houve nova cobrança; que não recebeu jornal algum e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na devolução em dobro das quantias cobradas e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/11).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 19), sendo atendida (fls. 21/29) e recebida (fls. 30).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 35). 
A requerida apresentou contestação, aludindo que em 31.10.2008 o autor celebrou contrato de assinatura do jornal "O Estado de São Paulo"; que os jornais foram enviados ao endereço fornecido e os débitos lançados no cartão de crédito como solicitado por telefone; que o autor forneceu os dados pessoais; que o autor não comprovou o pedido de cancelamento da assinatura; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 42/57).
Réplica (fls. 61/62).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que o autor anuiu efetivamente com o contrato de assinatura de jornal.
Bastaria para tanto a juntada de cópia da gravação telefônica, uma vez que, conforme mencionado pela requerida, o contrato foi celebrado por telefone mesmo meio em que os dados foram transmitidos.
Também caberia ao requerido a demonstração de que enviou os exemplares ao endereço fornecido pelo autor, o que incorreu.
Diante da ausência de provas, é de se concluir que, embora o autor tenha informado seus dados pessoais, não aceitou ao final a contratação oferecida.
Procede, assim, o pedido de desconstituição de contrato.
O pedido de devolução das quantias debitadas do cartão de crédito deve ser acolhida, não, porém, em dobro, mas na forma simples, haja vista que, embora a cobrança fosse indevida, o pagamento não foi realizado em duplicidade.
O pedido de indenização por danos morais não merece melhor sorte, já que não houve constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Mera cobrança indevida não enseja aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Desconstituir o contrato celebrado em nome do autor e sem ônus;
B) Condenar a requerida a proceder à devolução dos valores lançados no cartão de crédito de titularidade do autor, inclusive os que se venceram no curso da lide por força do art. 290 do CPC, corrigidos monetariamente do pagamento de cada fatura e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
