

SENTENÇA

Processo nº:004.08.103745-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marisa Lara
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
MARISA LARA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚCARD S/A alegando, em síntese, que possuía cartão de crédito que lhe possibilitava sacar até o limite mensal de R$100,00. Em 02 de novembro de 2007 efetuou o saque de R$100,00. Na fatura com vencimento em janeiro de 2008 foi surpreendida com a cobrança de dois saques, cada qual no valor de R$200,00, e respectivas tarifas, datados de 16 de novembro de 2007, os quais não realizou. Efetuada reclamação, o demandado insistiu na regularidade das cobranças, sob o argumento de que os saques foram efetuados com o uso do cartão e de senha pessoal e intransferível em caixa eletrônico, sequer informando a localidade do terminal onde teriam sido realizadas as operações impugnadas. Temendo constrangimentos decorrentes do inadimplemento, pagou a autora os valores impugnados. Pleiteia seja o demandado condenado a lhe restituir a quantia de R$238,44, acrescida dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 38/44, sustentou o demandado, em resumo, que os saques só podem ser realizados com o cartão magnético e uso de senha pessoal e intransferível, decorrendo o evento, portanto, de culpa exclusiva da autora, que não teria zelado pela guarda e uso do cartão. Refutou, outrossim, a caracterização do dano moral na espécie.
Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), incumbindo-lhe, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), do que, todavia, não se desincumbiu o réu.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar não ter realizado os saques de empréstimo no total de R$200,00 em 16 de novembro de 2007, somada à complexidade da prova negativa; e incontroversas nos autos a realização das operações em caixa eletrônico, à vista da contestação, e o limite mensal de saque do cartão da autora em R$100,00, à míngua de impugnação específica do réu; incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ele de condições para identificar a origem das transações e comprovar de forma cabal e convincente a culpa exclusiva da autora ou de terceiro pelo evento.
O demandado, embora, repise-se, tivesse meios, sequer indicou a localidade dos caixas eletrônicos onde foram efetuados os saques de empréstimo - especificando a cidade, bairro e estabelecimento onde instalado o terminal -,  ou mesmo exibiu a fotografia da pessoa que os teria realizado, já que, comumente, os próprios equipamentos ou mesmo o lugar onde estão instalados dispõe de câmera de segurança. 
A confortar a versão da autora acerca da falha do réu na prestação do serviço tem-se o desrespeito ao limite de R$100,00 para o saque - já que no mesmo dia 16 de novembro de 2007 foram liberados R$200,00, conforme fls. 16/17 -; e o estorno feito na fatura com vencimento em 01 de dezembro de 2007 do valor de R$100,00,  indevidamente imputado à demandante em 27 de setembro de 2007 a título de saque de R$100,00, e sua tarifa correspondente (R$5,00), evidenciando a ocorrência de situação congênere àquela narrada na exordial, mas resolvida na seara administrativa.
Finda a instrução e não tendo o réu se desvencilhado do ônus de comprovar a culpa exclusiva da demandante ou de terceiro, patente sua responsabilidade pelo evento.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
O documento de fls. 18 comprova que a autora pagou em 29 de fevereiro de 2008 o valor integral da fatura com vencimento em 01 de março de 2008, fazendo jus, pois, à restituição do valor de R$238,17 correspondente aos saques de R$200,00, tarifas de R$10,00 e encargos decorrentes do financiamento indevido, excluída a IOF.
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque a autora foi surpreendida com a cobrança de valores indevidos, oriundos de operações por ela não realizadas, deparando-se com o comportamento negligente e indolente do réu em solucionar o impasse ou mesmo lhe informar o local onde teriam sido ela realizadas, cingindo-se a lhe atribuir a culpa exclusiva pelas operações, impondo-se-lhe o pagamento de valores indevidos para elidir o risco de negativação e o aforamento da demanda, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em dez vezes o valor dos saques e tarifas (10 x R$210,00), ou seja, R$2.100,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARISA LARA em face de BANCO ITAUXARD S/A para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados da autora a título de saques e tarifas datados de 16 de novembro de 2007 e encargos deles decorrentes; condenar o demandado a restituir à autora a quantia de R$238,17, acrescida de correção monetária desde o desembolso (29 de fevereiro de 2008) e de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar o réu a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$2.100,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, tudo a partir da prolação desta sentença.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Concedo à autora os benefícios da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2010.
