

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0103035-36.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Tenorio da Silva e outro
Requerido:Maria Clementina dos Santos e outros

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.
SERGIO TENORIO DA SILVA e KARINA TENORIO DA SILVA, qualificados nos autos, movem ação de cobrança contra MARIA CLEMENTINA DOS SANTOS, ALEXANDRE RIBEIRO DOS SANTOS, RODRIGO RIBEIRO DOS SANTOS e JULIANA HADDAD ABI FARAJ, também qualificados. Relatam, em síntese, que adquiriram dos réus o estabelecimento comercial ?Splanada da Raposo Auto Service Ltda.?, por contrato celebrado 26 de março de 2005 e aditado em 13 de outubro de 2005. Pelo contrato, os réus se obrigaram a entregar aos autores o posto em perfeitas condições de funcionamento, inclusive no que toca às autorizações para funcionamento regular, instalações e equipamentos, responsabilizando-se, ainda, pelo pagamento de todos os débitos referentes a fatos geradores ocorridos antes da alienação. Todavia, o posto não foi entregue em perfeitas condições de utilização, sendo que os autores despenderam R$14.755,04 com reforma, R$27.653,09 com pagamento de débitos anteriores à venda de R$7.930,04 com regularização de documentação. Ademais, porque o posto ficou parado para reforma por vinte dias, deixou-se de perceber o faturamento de R$5.000,00. Requerem sejam os réus condenados a lhes ressarcir dos danos e lucros cessantes, no valor total de R$67.591,01 (fls. 2/10). Apresentam os documentos de fls. 11/154 e 162/201.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 73).
O réu Rodrigo foi citado pessoalmente (fl. 383). Os demais, após esgotadas as tentativas de citação pessoal (ofícios de fls.232, 234, 236, 238, 239, 253, 255/256, 334/335, 337/340, 352, 354/357, 359/361, 416 e mandado de fls. 376/389), foram citados por edital (fls. 395 e 421).
Todos os requeridos ficaram revéis (fls. 430). Em favor dos citados fictamente foi nomeado curador especial, que contestou o pedido por negativa geral (fls. 431/433).
Houve réplica (fl. 435).
O autor requereu a oitiva de testemunhas para fazer prova das reformas realizadas no posto (fls. 440).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide está em condição de ser julgada, sendo desnecessária a produção de prova em audiência. Não obstante os autores tenham requerido a oitiva de testemunhas para a demonstração das reformas realizadas no posto de gasolina, é certo que estas já estão provadas pelos inúmeros documentos juntados aos autos, cabendo anotar, quanto aos pagamentos efetuados, que sua prova deve se fazer exclusivamente pela apresentação dos respectivos recibos.
A ação é parcialmente procedente.
De início atento para a inadmissibilidade da inclusão, na condenação, das despesas apontadas à fl. 161/162, porque não foi requerida a emenda de petição inicial, limitando-se os autores a arrolar novas despesas. Ademais, a emenda nem seria mesmo admissível naquele momento processual, porque a petição foi posterior à citação pessoal do réu Rodrigo, ocorrida em junho de 2006.
Destarte, cabe apreciar exclusivamente os termos da petição inicial.
A revelia do réu Rodrigo não afeta aos demais, que contestaram o pedido por curador especial. Aliás, por se tratar, na hipótese, de litisconsórcio unitário, a defesa apresentada pelos corréus aproveita ao requerido revel.
Nos termos do contrato firmado entre as partes (fls. 19/23 e 32/34), os réus alienaram o estabelecimento comercial aos autores, incluindo-se no pacto a cessão onerosa das cotas sociais da pessoa jurídica exploradora do posto, comprometendo-se os vendedores a entregar o estabelecimento em perfeitas condições de funcionamento, o que incluiu ?as grades das canaletas da pista, azulejos, pintura, metais e sanitários, jardinagem, aparelho de monitoramento e medição, forros, vidros, portas, bombas com mangueiras e bicos? (fls. 21 ? cláusula ?4?). Além disso, fizeram a venda desembaraçada de quaisquer débitos ?comerciais ou fiscais, pessoais ou trabalhistas dos empregados, ambientais?, ou ?outros de quaisquer natureza que recaiam ou venham recair sobre o estabelecimento ora negociado e sejam de conta dos vendedores até a data da posse do estabelecimento ora negociado? (sic ? fls. 21 ? cláusula ?3?). Os vendedores se comprometeram expressamente a responder ?pessoalmente por débitos que porventura venham existir? (fl. 21).
A posse do estabelecimento foi transmitida em 14 de novembro de 2005, conforme documento de fl. 34.
Tem-se, portanto, que todos os débitos contraídos antes dessa data são de responsabilidade dos requeridos, e que os autores têm razão ao proceder à cobrança, embasados que estão no artigo 475 do Código Civil.
Analisando-se as planilhas apresentadas às fls. 47, 60 e 129, tem-se que a soma de seus valores resulta em R$50.158,17. Analisando-se a documentação que instrui a inicial, tem-se que de tal valor deve ser abatido o valor de R$1.200,00 apontado como gasto com grades, em 03 de novembro de 2005, cujo comprovante não foi localizado nos autos. Além disso, no que toca às esquadrias, orçadas em R$1.900,00, somente há prova do pagamento da parcela de R$976,50 (fls. 76) e não da totalidade dos R$1.900,00 orçados à fl. 75. Daí porque há de se descontar a diferença de R$923,50. Também deve ser descontado o valor de R$2.100,00 referido à fl. 129 como ?remanescente para assessoria contábil?, despesa cuja justificativa não foi encontrada na documentação pertinente. A soma resulta, portanto, em R$45.934,67. 
Os documentos de números 96 a 99, de seu turno, não se prestam a demonstrar os valores de tributos municipais, estaduais e federais que estariam em aberto no valor de R$5.252,84, como referido na petição inicial (fls. 08).
Finalmente, não há prova do gasto de R$7.000,00 com mão de obra, cabendo anotar que os únicos recibos referentes a mão de obra são os de fls. 126 e 127, referentes aos serviços de pedreiro e jardineiro, no valor total de R$2.100,00, já considerado no montante acima (planilha de fl. 60, antepenúltimo e penúltimo item). Anoto que o documento de fls.184 e se refere a fatos posteriores ao ajuizamento noticiados na petição de fl. 161, desconsiderada pelos fundamentos acima expostos.
No que toca aos lucros cessantes, o pleito também não pode ser acolhido, porque não há nos autos nenhum documento que demonstre ou indique minimamente o faturamento do posto. Observo que a defesa por negativa geral torna controvertidos os fatos, razão pela qual incumbe ao autor, nos termos do artigo 333, I, fazer a prova de seu direito. Desse modo, e considerando que a natureza da questão controvertida tornava imperiosa a produção de prova necessariamente documental, não se pode acolher o pleito.
Assim, cabe aos requeridos suportar, unicamente, o pagamento de R$45.934,67, referente aos danos emergentes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagar aos autores o valor total de R$45.934,67 (quarenta e cinco mil novecentos e trinta e quatro reais e sessenta e sete centavos), com atualização pela tabela prática do TJSP desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 



São Paulo,28 de março de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
