

SENTENÇA

Processo nº:0103046-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Aparecido José da Silva
Requerido:Maritima Seguros S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por APARECIDO JOSÉ DA SILVA em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido 27 de setembro de 2011, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Pretende o recebimento da indenização pelo seguro obrigatório.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré não ofereceu contestação.

Determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

A indenização do seguro obrigatório exige a comprovação de incapacidade física permanente. 

No caso dos autos a perícia constatou que o autor, felizmente, não sofreu seqüelas definitivas, razão pela qual não faz jus à indenização.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. 

Honorários de R$ 1.000,00. Observo, contudo, a disciplina da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
