

SENTENÇA

Processo nº:004.08.103927-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Parceria Agrícola e/ou pecuária
Requerente:José dos Reis
Requerido:Yara Hanna Com. Ind. Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos morais movida por JOSÉ DOS REIS contra YARA HANNA COM. IND. LTDA. e PATRICIA MOREIRA SILVA aduzindo, em síntese, que foi surpreendido por um notificado do 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital sobre a existência de oito títulos protestados, correspondentes a  cheques no valor total de R$ 27.760,00 em nome da co-ré Patricia. Alega que firmou um compromisso de compra de alhos frescos com a primeira requerida, os quais seriam posteriormente revendidos. Como combinado, o autor forneceu os oito cheques protestados como forma de pagamento e em troca a ré forneceria a mercadoria. Ocorre que, com o recebimento dos alhos, pôde constatar que os produtos estavam totalmente inadequado ao consumo, pois "brotados". Entrou em contato com a primeira ré requerendo a substituição da mercadoria, com o que esta concordara. Porém, afirma o autor que até a presente data a requerida não cumpriu com o combinado, e nem ao menos providenciou a devolução dos cheques, que foram apresentados a protesto pela segunda ré. Requer a suspensão das cobranças indevidas, bem como indenização por danos morais, por ter se passado por mau pagador perante seus fornecedores.

Citada, apresentou contestação (fls. 73/80) a ré YARA ALIMENTO LTDA. alegando a má-fé do autor diante do seu pedido. Afirma que o autor não comprou nada da ré, sendo somente responsável pelo pagamento de tais mercadorias.O autor se obrigou a entregar determinadas cargas de alho a vários de seus clientes, porém, como não estava na posse de tais produtos, procurou a requerida a fim de que auxiliasse no fornecimento, emitindo os cheques em questão. Fornecida as cargas de alho aos clientes do autor, a requerida emitiu as notas fiscais correspondentes. Afirma que não houve qualquer reclamação de que as mercadorias estavam estragadas, não ocorrendo  devolução. Requer a improcedência da ação.
A requerida Patricia apresentou contestação, arguindo sua ilegitimidade passiva pois  apenas encaminhou os cheques a protesto na qualidade de funcionária da primeira requerida.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 125).

Sanado o feito, foi julgada extinta a presente ação declaratória em relação à co-ré Patricia Moreira da Silva, reconhecendo-se sua ilegitimidade passiva (fls. 135/136). 

Deferida a produção de prova testemunhal, as partes arrolaram suas testemunhas.

O autor, todavia, deixou de providenciar o necessário à expedição de carta precatória, precluindo a a prova.

A ré, por seu turno, desistiu da oitiva de suas testemunhas, o que foi homologado.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é improcedente.

Como cediço, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil vigente, cabia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito.

 No caso em tela, é inegável que houve relação entre as partes, visto que foram pelo autor emitidos os cheques à ré.

Para evitar os respectivos pagamentos, afirmou o autor que as mercadorias entregues ré estavam estragadas.

Diante do ônus da prova, deveria, portanto, o autor, ter comprovado suas alegações. Mas não o fez.
Na verdade, nenhuma prova foi produzida nos autos, de qualquer natureza, a indicar que os alhos entregues pela ré ao autor (como alegado na inicial) ou a seus clientes (de acordo com a contestação), fossem de má qualidade ou estivessem impróprio ao consumo. E tampouco se comprovou a devolução dos produtos.

Diante disso, não se verifica ilícito algum por parte da ré, que exerceu seu legítimo direito ao encaminhar os títulos de crédito para protesto, diante da falta de pagamento.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo movido por JOSÉ DOS REIS contra YARA HANNA COM. IND. LTDA. com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
