

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.103860-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delza Aparecida Eraclide Dantas
Requerido:Welington Machado Salvador e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

DELZA APARECIDA ERACLIDE DANTAS, qualificada nos autos, propôs ação de indenização de danos morais com pedido de liminar de retirada de objetos e pertences de uso pessoal, em face de WELLINGTON MACHADO SALVADOR, ODAIR MEIRELLES MACHADO e EVELYN MACHADO SALVADOR, também qualificados, alegando ter sido casada com o Sr. Elpídio José Machado por mais de treze anos sob o regime de separação total de bens. Aduz que o Sr. Elpídio faleceu em 02/03/07, e que alguns de seus enteados não lhe permitiram se aproximar do caixão e velar o falecido. Relata que após o sepultamento a requerente resolveu ficar uns dias na casa de sua filha e que ao voltar para casa constatou que a mesma encontrava-se lacrada pelos requeridos, ficando impossibilitada de retirar suas roupas e pertences pessoais. Requereu a concessão da medida liminar de retirada de bens, objetos e pertences pessoais e condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 16.500,00.  A inicial veio instruída com os documentos a fls. 11 a 21.

Pela decisão a fls. 22, foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, consignando-se, ainda, vista ao Ministério Público visto a alegação da requerente estar em situação de risco criado pelos requeridos.
 
Em apenso, processou-se incidente de impugnação à assistência judiciária gratuita, que foi rejeitado.

Às fls. 28 foi deferida a liminar de busca e apreensão dos pertences pessoais da autora que estivessem no endereço indicado na inicial. A liminar foi devidamente cumprida (fls. 76/77). 

                                   Os réus foram citados e apresentaram contestações (fls. 42/52 e 90/94) aduzindo que sempre prestaram assistência ao Sr. Elpídio, que não impediram a requerente de se aproximar do caixão e que reforçaram as trancas das portas da casa porque a autora desapareceu e eles foram alertados por vizinhos que pessoas estranhas estavam rondando o imóvel. 

Em réplica (fls. 100/103) a autora refutou as contestações, reiterando os termos da inicial.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera  (fls. 116). 

Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas da autora (fls. 128/131).
 
A instrução processual foi encerrada, concedendo-se as partes prazo para apresentação das alegações finais em forma de memoriais (fls. 126).

As partes manifestaram-se em alegações finais, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 133 /135 e 136/138).

O Ministério Público lançou seu parecer às fls. 141/145, pela procedência parcial da ação.

É o relatório.

Decido.

Pleiteou, a autora, a concessão da medida liminar para retirada de seus bens, objetos e pertences pessoais da casa do falecido Sr. Elpídio, com quem foi casada com total separação de bens por treze anos. A liminar foi deferida e devidamente cumprida.  

Requereu, ainda, a condenação dos réus a compor danos morais por ter sido impedida, pelos requeridos, de se aproximar do caixão e velar o corpo de seu marido, bem como por ter tido a sua casa  lacrada, não podendo ter acesso aos seus pertences e objetos pessoais. 

A ação é parcialmente procedente. E a procedência refere-se ao pedido de "reintegração de posse das roupas, bens, objetos e pertences pessoais da requerente", como bem aduziu o Ministério Público em seu parecer. É que, relativamente a tal pedido, não houve resistência dos requeridos e os bens descritos no auto de busca e apreensão são de uso pessoal da autora, daí porque a liminar deve ser confirmada.

A indenização por danos morais não procede porque os fatos alegados não ficaram provados.

Não bastasse, a inicial não descreveu, como deveria, de modo específico, a conduta imputada a cada um dos requeridos e que lhe teria causado dano.

Nesse ponto, o parecer do Ministério Público também é esclarecedor: "...deveria a autora, em sua inicial, descrever de forma detalhada e pormenorizada a conduta de cada um dos requeridos (ação) o dano causado e, ainda, a relação de causalidade entre este e aquele".

Não bastasse, não há fundamentação bastante para a quantificação do dano moral no valor pretendido.

De toda sorte, na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas da autora não confirmaram os fatos descritos na inicial.

A testemunha Isabel disse que a requerente poderia ter chegado perto do caixão do Sr. Elpído. 

Ora,se a requerente não foi obstada de chegar perto do caixão, não há o ato ilícito.

A outra testemunha não esteve no velório e, portanto, não pode corroborar o contido na inicial no que se refere aos fatos ocorridos na ocasião (fls. 128).

Não se pode confundir indiferença com tratamento afrontoso, que, aparentemente, é o que a testemunha Isabel relata, já que ela própria se sente excluída do seio familiar.

Quanto ao fato da casa ter sido trancada pelos requeridos após a morte do Sr. Elpídio, os requeridos aduziram que reforçaram as trancas da casa por conta dela estar abandonada.

Como a requerida relatou que, após o enterro, passou uns dias na casa de sua filha e considerando que as partes não possuem vínculos afetivos, a alegação dos requeridos de que trancaram a casa para evitar invasões é verossímil.

Ademais, a testemunha Telma disse que a autora chegou a dormir, por alguns dias, na casa, após a morte do Sr. Elpídio, de tal sorte que não houve comprovação de que a requerida foi impedida de ter acesso ao imóvel logo após a morte de seu marido.
Por tudo isso é que o pedido de indenização não procede.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta a por DELZA APARECIDA ERACLIDE DANTAS em face de WELINGTON MACHADO SALVADOR, ODAIR MEIRELLES MACHADO e EVELYN MACHADO SALVADOR, para o fim de tornar definitiva a liminar concedida, tornando definitiva a posse da autora sobre os objetos descritos no auto de busca e apreensão às  fls. 77, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Ante a sucumbência recíproca, arcarão as partes com os honorários de seu patrono e as custas serão divididas igualmente. A execução da verba de de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, relativamente à autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2.010.


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
