

SENTENÇA

Processo nº:0103632-55.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
EMBARGANTE:Carfrance Ltda
EMBARGADA:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


A embargante alega nos presentes embargos de declaração que a motivação para negar a indenização por dano moral está equivocada e contraditória, assim, sendo, retiradas as premissas equivocadas, deve ser reconhecido o dano moral pleiteado na inicial.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Inicialmente, o documento de fls.69 é Certidão de Protesto e registra 01.10.2007 como data de apresentação do protesto da DM 000051664-9 E 05.10.2007 como data do protesto, sendo favorecida a requerida EDINATEL.

Consta ainda, na mesma certidão, protesto de 96,35 referente ao título CTR 204123, sendo favorecida a empresa GEFCO LOGÍSTICA DO BRASIL BARUERI.

A liminar foi concedida em 12.03.2008 e o ofício foi retirado em 28.03.2008, mas por equívoco, em razão da caligrafia do estagiário JOÃO HENRIQUE (FLS.74) a leitura foi feita de forma equivocada, eis que às fls.76, o Tabelião comunicou ter procedido naquela data (02.04.2008).
De qualquer forma, se tivesse a requerente buscado a sustação do protesto, teria evitado a constrição, mesmo assim, já contava com outro protesto em 24.01.2008.

A questão referente ao dano "in re ipsa", deve ser resguardada para apreciação em eventual recurso, pelo juízo ad quem, escapando a este juízo inovar na decisão, apesar da correção acima.

ANTE O EXPOSTO, acolho parcialmente os embargos para sanar equívoco e para determinar que fique constando como parte integrante da decisão embargada  em substituição ao período embargado (último parágrafo antes da parte dispositiva):

Às fls.69 consta protesto de um título, feito pela Requerida, no valor de R$ 898,00 DM 000051664.9, indicada para protesto em 01.10.2007, mas se a Autora não tomou as providências para sustá-lo quando  intimada do protesto, se obteve a sustação dos efeitos publicísticos do protesto em 12.03.2008 e só retirou ofício em 28.03.2008 (fls.73), e, ainda, se já contava com protesto outro (fls.69  item 2) não há que reclamar  dano moral.

No mais, permanece inalterada a decisão como prolatei-a.


P.R.I.

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
