

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0103280-19.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Izabel Roldan Bigato
Requerido:Marcos Roberto Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.



IZABEL  ROLDAN BIGATO ajuizou a presente ação de PERDAS E DANOS em face de MARCOS ROBERTO SILVA, CARLOS ROBERTO SILVA e SÔNIA APARECIDA DA SILVA, todos qualificados nos autos.
Aduziu, em síntese, terem os réus se apropriado indevidamente de seu imóvel consistente em 7 pequenas casas, ou seja, os demandados recebem aluguéis de inquilinos das casas 02 (onde a autora morava e foi expulsa pelo réu Marcos) e 07,  estão destruindo as casas 01 e 03, a casa 05 foi invadida pela ré Sônia, a casa 06 serve de moradia para a amante do réu Carlos. 
A atitude dos réus prejudica a autora que não consegue pagar as taxas, impostos e reforma do imóvel. 
A presença de pessoas desconhecidas no seu imóvel que a ofendem, e de materiais colocados pelos réus na frente da sua porta de entrada, impossibilitam a locomoção da autora.
Tentou solucionar amigavelmente a questão, porém, não obteve êxito.  Foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 44) 
A autora ajuizou medida cautelar de atentado contra os réus, que foi julgada procedente.
Ante tais fatos, clamou pela procedência da ação, para condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos à autora, bem como nas sucumbências de praxe.
Com a inicial acompanharam os documentos de fls. 07/44.
A fls. 45 foi deferida a gratuidade à autora e a prioridade.
O réu Marcos foi citado com hora certa (fls. 78), e apresentou contestação a fls. 87/123. Argüiu: a) inépcia da inicial, pois a autora fundamenta seu pedido no artigo 881 -5ª ? do Código de Processo Civil, o qual não existe no referido diploma legal; b)ser a inicial inteligível, confusa e imprecisa, além de possuir alegações não comprovadas; b) impugnou os documentos juntados na inicial; c) o recebido de fls. 18 trata-se de aluguel de inquilino que paga diretamente à autora; d) os IPTUs (fls. 19/24), taxas de água da casa 03 (fls. 25/27); PPI 2006 e Eletropaulo casa 01 (fls. 28/29) são despesas a cargo da autora; e) as fotos juntadas a fls. 34/36 são materiais que ficam no porão, local onde o réu sempre guardou suas ferramentas e alguns materiais de sobra de reformas, pois é pedreiro; f) a foto de fls. 37 mostra a lateral da casa 04 onde ficaram, por algum tempo, alguns materiais de reforma tirados do porão, tendo sido deixado a escada livre, a qual era utilizada como entrada da casa de um dos inquilinos; g) a foto de fls. 39  mostra obstáculos colocados pelo filho da autora Jair para impedir que alguém tivesse acesso pelo lado externo; h) o boletim de ocorrência de fls. 43 trata de pessoa estranha aos autos; i) o imóvel está sofrendo deterioração normal pelo uso e tempo decorrido; j) a casa 01 é ocupada pela autora, seus dois filhos (Jair e Sandra) e seu neto; k) a casa 03 foi alugada pela demandante e seu filho Jair; l ) o réu não destruiu as casas 01 e 03; m ) os valores foram elencados de forma aleatória; n) só freqüenta o local esporadicamente para visitar sua irmã; o) a casa 02 é ocupada e alugada por sua irmã Sônia; p)a casa 07 é ocupada pela filha do irmão Carlos . Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
A fls. 126 foi acolhida a indicação de advogada dativa para atuar em defesa do réu Marcos, e deferida a gratuidade processual a este.
Devidamente citados a fls. 71 e 73, a fls. 126vº decorreu o prazo legal sem que os réus Sonia e Carlos Roberto ofertassem contestação.
A fls. 127 a autora deixou transcorrer in albis o prazo para réplica, a qual foi desentranhada, pois intempestiva (fls. 128/130). 
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 132), a autora requereu o julgamento do feito (fls. 133) e os réus quedaram-se inertes (fls. 138).
A fls. 137 a patrona do réu Marcos requereu a intimação pessoal do mesmo, por não ter conseguido contato com ele, o que foi indeferido (fls. 141).
A autora juntou documentos (fls. 143/145, 147/153, 156).
A fls. 164/167 foi anexado por determinação verbal extrato do processo 0101896-21.2007.8.26.0009, da 1ª Vara Cível.
A autora informou que não há partilha dos bens do seu ex-companheiro Aparecido da Silva e pai dos réus.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil,e ante a manifestação da autora (fls. 113) e silêncio dos réus (fls. 138).
A sentença prolatada nos autos 0101896-21.2007.8.26.0009, da 1ª Vara Cível, de Foro, tem mesma causa de pedir e objeto, e faz coisa julgada nestes autos (fls. 164/167), no tocante às casas 2 e 7.
 Nelson Nery Júnior leciona que: Não se pode reajuizar ação anteriormente julgada por sentença transitada em julgado (artigo 467 Código de Processo Civil). A coisa julgada aqui é pressuposto processual negativo (artigo 267, V, Código de Processo Civil). Por quanto a parte deve se submeter à autoridade da coisa julgada exteriorizada em processo do qual foi parte, vedada a repropositura da ação ou rediscussão da matéria alcançada pela coisa julgada material (artigo 468 Código de Processo Civil) e pela eficácia preclusiva da coisa julgada ( artigo 474 Código de Processo Civil). Como os pressupostos processuais são de ordem pública, o juiz tem o dever de examiná-los 'ex officio' e a qualquer tempo e grau de jurisdição (artigo 267, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, ). Assim, diante da repropositura de ação sob lide já decidida e acobertada pela coisa julgada material, a regra geral ordinária sobre o assunto é o dever de oficio do juiz de indeferir liminarmente a petição inicial com base no artigo 267, V, do Código de Processo Civil porque, na verdade, o autor não teria interesse processual (267,  VI, Código de Processo Civil) em ver reapreciada lide já acobertada pela coisa julgada. " (Relativização da Coisa Julgada, enfoque crítico. Jus Podium 2ª ed. P. 269).
 Em apenso, há impugnação à gratuidade processual e ao valor da causa julgadas improcedentes.
Por outro vértice, a autora não negou residir na casa 01, e seus filhos na casa 03.

Já as contas de água (fls. 25/27) e Eletropaulo (fls. 29), são relativas as casas ocupadas pela autora e seus filhos, não havendo comprovação de gato, por ora.
Acrescente-se que enquanto não houver o inventário dos bens do Sr. Aparecido Silva, com a extinção do condomínio entre as casas, as partes tem direito a fazer uso do bem, pois as partes são coproprietárias, e não ficou estipulado quais as casas a autora teria o direito de usar (fls. 13/16).
 Neste sentido:
  REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Imóvel. Bem integrante de patrimônio pertencente a sociedade de fato familiar. Ação de dissolução com partilha ainda não ultimada. Pretensão de posse exclusiva por parte de um dos consortes. Inadmissibilidade. Propriedade em comum que permite a cada condômino usar livremente da coisa conforme o seu destino (art. 1.314, Código Civil). Ação improcedente. Recurso não provido. A lei é clara ao dispor que na propriedade em comum, copropriedade, ou condomínio, cada condômino ou consorte pode usar livremente da coisa conforme seu destino, e sobre ela exercer todos os direitos compatíveis com a indivisão (art. 623,1, Código Civil/1916; art. 1.314, Código Civil/2002). (9066557-69.2007.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Posse  Relator(a): Gilberto dos Santos Comarca: Penápolis Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/10/2007).
 A autora também não comprovou outros danos nos imóveis, a não ser os já especificados nas casas 2 e 7.
A demandante, por fim, não comprovou que os demais réus ocupam as casas 2, 4, 5, 6 e 7, e o valor recebido, como de mister, ou pleiteou o arbitramento de aluguel para estes.
Quanto ao IPTU, todas as partes deverão pagá-lo, na proporção de sua quota parte, pois todos são condôminos (fls. 19/24 e 150).

Neste sentido:
 Coisa Comum. Despesas com a conservação da coisa indivisa. Dever simultâneo de todos os condôminos, na proporção de sua fração ideal. Ressarcimento dos encargos suportados exclusivamente pela autora. Eventual direito a aluguel pelo uso exclusivo do bem a ser buscado em ação própria pelo requerido. Sentença reformada. Recurso provido. (9091664-91.2002.8.26.0000  Apelação Com Revisão / COISA COMUM Relator(a): Caetano Lagrasta Comarca: São Roque Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/02/2008 Data de registro: 20/02/2008).

A própria autora ponderou não ter provas a produzir em audiência.
 Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                                   Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                                    Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).

1. Isto posto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil, no que tange às casas 2 e 7.
2. Julgo IMPROCEDENTE a cobrança das contas de água e luz (fls. 25/27), e demais pedidos.
3. Julgo PROCEDENTE a ação quanto ao pagamento do IPTU, devendo as partes pagá-lo na proporção de sua quota parte.
4. Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus advogados, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
5. Arbitro os honorários do advogado dativo em R$380,00. Com o trânsito em julgado, expedir certidão. 
                                                           P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2011.
