

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0103445-13.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edinalda Silva dos Santos, CPF 260.572.418-27
Advogado:Daniela Conti Pistoresi, OAB/SP 166057
Requerido:Uniodonto Sistema Nacional de Cooperativas Odontologicas
Preposto:Adonias Alves da Silva, RG 21466609
Advogado:Dulcileide Adriana da Silva, OAB 272636
Data da audiência:10/11/2010 às 14:00h




Aos 10 de novembro de 2010, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por rescindido o contrato pactuado entre as partes, sem qualquer onus para a autora, bem como devolverá a importância de R$ 112,23, no prazo de cinco dias, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da advogada da autora (Daniela Conti Pistoresi) , junto ao  Banco Bradesco, agência 0601-7, conta-poupança 1001041-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
