

SENTENÇA

Processo nº:002.08.103064-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Futuro Comercial Ltda
Requerido:Hard Telecom Teleinformática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 7 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INEXISTÊNCIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que FUTURO COMERCIAL LTDA. promove em face de HARD TELECOM TELEINFORMÁTICA LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data mencionada, contratou a empresa demandada para cabeamento, instalação e configuração de computadores para uma Lan House.

Diz, outrossim, que pagou pelo cabeamento e instalação dos computadores, restando para ser acertada a parte relativa às configurações das máquinas.

Relata a parte Autora que a Ré especificou os materiais a serem adquiridos para a execução dos serviços e que estes foram prestados, mas não a contento, já que ocorreram problemas.



Informa, por fim, que, após duas tentativas, a Ré acabou por não sanar os defeitos, o que ensejou a compra de novos materiais e a contratação de terceiros.

Requer a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que os serviços foram prestados e que não há qualquer demonstração documental quanto à necessidade de aquisição de novos materiais.

Requer, assim, a improcedência da demanda.

Não foi apresentada réplica, a despeito de concedido prazo a tanto.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Anteriormente ao ajuizamento da presente demanda, foi proposta a Cautelar em apenso, na qual foi concedida a medida liminar pleiteada, mediante caução.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que as ações são improcedentes.

A parte Autora afirmou que os serviços foram executados.


Ressalvou, porém, que não foram prestados a contento.

Postas tais assertivas, é evidente que à própria Autora se achava carreado o ônus de demonstrar tal fato, do que, contudo, não se desincumbiu.

Com efeito, a ela estava afeto, sob a ótica de suas próprias alegações, o dever processual de demonstrar a necessidade de contratação de terceiros e a aquisição de novos materiais para a ultimação dos serviços.

Sem qualquer prova, contudo, destes específicos fatos, tem-se como corolário lógico a improcedência da demanda, ao que se acrescenta que, em havendo sido lançado o aceite, efetivamente à própria Autora estava atribuída a demonstração cabal de fato apto à sua desconsideração.

Sem tal prova, tem-se os serviços como integralmente prestados e o valor cobrado, como devido.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Outrossim, com base nos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR EM APENSO (n. 583.02.2007.171987-9) e casso, nesta oportunidade, a medida liminar concedida.

Oficie-se desde logo.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), abrangidas ambas as ações.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 02 de junho de 2010.
