

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0103528-35.2009.8.26.0002 - Controle nº 903
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ayrton de Souza Pinto, RG:3604531, CPF: 094.823.268-49

Requerido: Maria Alzira Gonçalves Justino, RG:28.538.209-3, CPF:270.234.338-48 

Requerido: Cinesio de Lara Novaes (AUSENTE)


Data da audiência: 04/07/2011 às 15:00h


Aos 04 de julho de 2011, às 15:16 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já; 
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(a) requerido(a) Maria Alzira Gonçalves Justino pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.100,00 (Hum mil e cem reais), em 11 (onze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00 (Cem reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 11 de julho de 2011  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados,  mediante depósito na conta bancária do autor, Ayrton de Souza Pinto, Banco do Brasil, Agência nº 3561-0, conta nº 21.241-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)Em relação ao (a) requerido (a) Cinesio de Lara Novaes, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
8)As partes renunciam ao direito de recorrer;
9)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei



Vagner Canteiro de Oliveira
(conciliador)

Autor(a) Ayrton de Souza Pinto:


Ré(u) Maria Alzira Gonçalves Justino:


Ré(u)Cinesio de Lara Novaes (AUSENTE):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 7. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a  Cinesio de Lara Novaes. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Maria Alzira Gonçalves Justino  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 04 de julho de 2011.


JUIZ DE DIREITO
