

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  13   de setembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.08.103391-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Cristina Ramos de Assis
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



FABIANA CRISTINA RAMOS DE ASSIS, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM, PAULO HENRIQUE GUSTAVO ELIAS DINIZ e ARIANE SEMMLER alegando, em síntese, que era proprietária do veículo descrito na inicial e efetuou a venda desse veículo à ré Ariane Semmler, que por sua vez, o vendeu para o réu Paulo Henrique Gustavo Elias Diniz. Relata que posteriormente foi intimada a prestar esclarecimentos acerca de queixa crime representada pelo réu Paulo Henrique contra Ariane Semmler, oportunidade em que teve ciência de que o referido veículo continuava em seu nome, tendo, então requerido o bloqueio do veículo por falta de transferência. Alega que as multas de trânsito e outras dívidas relativas ao veículo e que lhe foram impostas não são de sua responsabilidade. Objetiva a antecipação dos efeitos da tutela para os fins que especificou, bem como a procedência da ação para o fim de que seja determinado que o réu DETRAN, nos termos do artigo 355, do Código de Processo Civil, exiba os documentos pertinentes ao cadastro do veículo e processos administrativos, bem como informe os dados cadastrais do réu PAULO HENRIQUE; seja determinado que o réu PAULO HENRIQUE efetue a TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO e o REGISTRO DO VEÍCULO em seu nome, bem como seja responsabilizado pelos débitos pendentes referentes as multas, tributos e licenciamentos, a partir do exercício de 2001, além da condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais e materiais, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 


A inicial foi aditada às fls. 47/48 para retificar o pólo passivo da ação passando nele a constar a Fazenda do Estado  de São Paulo e Ariane Semmler. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 54).

O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo-DER contestou a ação sustentando a responsabilidade da autora pelas multas impostas já que consta como proprietária do veículo em questão. Rechaçou o pedido a título de danos morais e materiais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A Fazenda do Estado, citada, contestou a ação alegando, em preliminar, carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a responsabilidade da autora pelas penalidades impostas visto que não comunicou o órgão de trânsito, nos termos da lei, descabendo falar em indenização como pretendido. Pediu a improcedência da ação. 


Ariane Semmler e Henrique Gustavo Elias Diniz, por meio de curador especial, contestaram a ação sustentando a improcedência da ação. 

Houve réplica.   

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.  

DECIDO.  

A preliminar suscitada pela Fazenda do Estado de São Paulo confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

A autora objetiva a regularização da documentação referente ao veículo descrito na inicial, com a transferência da titularidade para o adquirente e a declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e a Administração  no tocante às multas, taxas e tributos incidentes sobre o veículo.

Alega, para tanto, que vendeu o veículo  para Ariane Semmler que, por sua vez, o vendeu em 10/07/00 a Paulo Henrique Gustavo Elias Diniz. Contudo, não foi comunicada a transferência ao Detran. Em conseqüência, a autora solicitou o bloqueio do CRV perante a 23ª Ciretran ? Santo André em 09/03/01, e novamente em 27/11/07. Contudo, a autora continua como titular do veículo e, em conseqüência, responsável por todas as infrações e débitos incidentes sobre ele.

A ação procede em parte.

A autora comprovou, documentalmente o alegado na inicial. 

Conforme documentos de fls. 26 e 27 o veículo foi  vendido para Ariane Semmler, que não o transferiu para seu nome, e o vendeu para Paulo Henrique Gustavo Elias Diniz.

O documento de fls. 29 demonstra que a autora solicitou o bloqueio  de CRV do veículo em questão perante a 23ª Circunscrição de Trânsito ? Santo André, em 09 de março de 2001, e o de fls. 30 que foi feito novo pedido de bloqueio em 27/11/07.

Assim, apesar da autora não ter comunicado a venda no prazo legal, comunicou posteriormente, em duas ocasiões, mas continua figurando como titular do veículo.

Desse modo, deve figurar como titular do veículo o Sr. Paulo Henrique Gustavo Diniz, a partir da primeira comunicação feita ao órgão de trânsito, ocorrida em 09 de março de 2001.

É incontroverso o fato de que não houve comunicação à Secretaria da Fazenda da venda do veículo ocorrida em 2000.

 Ocorre que, conforme documentação juntada aos autos, a autora  comunicou o órgão de trânsito da venda ocorrida.
 
Assim, foi noticiada a transferência do veículo ao Detran antes da ocorrência do fato gerador do IPVA ora exigido.

Ora, a comunicação ao Detran tem o condão de substituir a comunicação reclamada pela autoridade coatora, uma vez que oficializou a transferência de titularidade do veículo, ou seja, o contrato particular passou a produzir efeitos perante terceiros, pois comunicado ao órgão oficial.

Não procede o pedido de indenização por danos morais.

 O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no  ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E a autora, por sua vez, não apresentou provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que  FABIANA CRISTINA RAMOS DE ASSIS moveu contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM, PAULO HENRIQUE GUSTAVO ELIAS DINIZ e ARIANE SEMMLER e o faço para determinar que conste nos registros oficiais que o proprietário do veículo descrito na inicial é PAULO HENRIQUE GUSTAVO ELIAS DINIZ, a partir de 09/03/01, bem como que todas as autuações, multas, taxas e tributos incidentes sobre o veículo sejam lançadas em seu nome, também a partir de 09/03/01.

 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinqüenta por cento entre a autora e réus.



P. R. I.    





 São Paulo, 15 de setembro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
