

SENTENÇA

Processo nº:053.08.103467-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Keila das Neves Santos
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional Leste - Ahmrl - Depto. Hospitalar Mun Tide Setubal




C O N C L U S Ã O 
Em 02 de agosto de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.

ANA KEILA DAS NEVES SANTOS, qualificada nos autos, move a presente ação ordinária contra a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Leste ? Departamento Hospitalar Municipal Tide Setúbal alegando, em síntese que, não pretendendo mais engravidar, haja vista que tem quatro filhos, buscou a rede pública de saúde para planejamento familiar. A princípio, o marido pensava em se submeter a vasectomia, mas, em razão da demora no atendimento, o casal deliberou que melhor seria que a requerente se submetesse à laqueadura de trompas, o que efetivamente fez, sem sucesso, contudo, pois, depois de um difícil período de recuperação, que prejudicou o seu trabalho como manicure, certo é que engravidou. A gravidez não planejada trouxe uma serie de consequências danosas, pois  a autora teve agravado o seu quadro de varizes nas pernas. De mais a mais, como está cursando enfermagem, encontra dificuldades para concluir os estudos. Não bastasse, o pediatra já adiantou que o coração do bebê em gestação está fraco (sic). Pleiteia a reparação de danos morais, que estima em R$ 100.000,00, considerados os custos para criar e educar o quinto filho, invocando a regra do artigo 186 do Código de Processo Civil. Pede, nestes termos, o julgamento de procedência da ação com a condenação da requerida nas verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de fls. 10 a 28. 

Citada (fls. 31 e 32), a autarquia contestou a ação, dizendo que não tem lugar a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, uma vez que o médico exerce atividade-meio, não podendo garantir que irá curar ou salvar o paciente. Ao realizar uma cirurgia de esterilização, utiliza-se ele da melhor técnica possível, mas há um percentual de falha na realização do procedimento, que varia na dependência de diversos fatores, dentre os quais, a própria fisiologia da mulher. A autora sabia disso tudo porque participou do Programa de Planejamento Familiar, sendo orientada por uma equipe interdisciplinar, que expôs a ela os diversos métodos contraceptivos. Trata-se de orientação pela qual a mulher aprende a identificar os dias férteis, os métodos naturais ou comportamentais, bem como conhecer a eficácia e possíveis falhas de cada um deles. Nestes termos, afastada a hipótese de erro médico, pede o julgamento de improcedência da ação, pois não comprovado o nexo de causalidade entre a atuação do hospital e a gravidez não planejada. Instruem a inicial os documentos de fls. 39 a 44.

Na réplica, a autora diz que não sabia da possibilidade de falha do método contraceptivo. Insiste em que não estava preparada, mental e financeiramente, para ter um quinto filho, correndo o risco de engravidar novamente e ter o sexto filho (sic), já que a laqueadura não é um procedimento seguro, apesar de envolver dor e sofrimento. Sustenta que caberia à Municipalidade comprovar a anuência da autora, o que não fez. Na oportunidade, reitera o pedido de procedência (fls. 46 e 47).

Instadas as partes a especificar provas, a autora postulou a ouvida de testemunhas, incluindo o depoimento do médico que realizou o pré-natal, ao que juntou documentos (fls. 49 a 56). A Municipalidade, atendendo ao despacho de fls. 58, também apresentou os documentos de fls. 62 a 63, dos quais a autora tomou conhecimento (fls. 65).


O feito foi saneado, determinando-se a realização de perícia, ao tempo em que a magistrada deliberou no sentido de que, oportunamente, tratar-se-ia de designar audiência de instrução e julgamento (fls. 69 e 70).

Conquanto intimada a requerente a comparecer ao Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo, para submeter-se à perícia (fls. 80 e 81), não se fez presente (fls. 86). Instada a manifestar-se, tampouco apresentou qualquer justificativa (fls. 87 a 89), motivo pelo qual o magistrado declarou preclusa a realização da prova (fls 90).

É o relatório. Decido.

Necessária se fazia a realização de perícia para que se soubesse em que condições a autora engravidou, haja vista que passou por laqueadura tubária, como consta da documentação que acompanha a inicial e a contestação. Ocorre que a requerente se revelou desinteressada  na produção da prova, que foi declarada preclusa. 

Quanto à ouvida de testemunhas, veja-se que ela só faria sentido se fosse o caso de comprovar, à vista da falha médica ou da falha do hospital, a existência de dano moral, tanto quanto a extensão deste dano. Mas de pronto se vê que a pretensão da autora improcede, com o que prejudicada a realização daquela prova. 

Com efeito, o planejamento familiar, direito de todo cidadão, é um conjunto de ações de regulação da fecundidade que garante direitos iguais de constituição, limitação ou aumento da prole pela mulher, pelo homem ou pelo casal (artigos 1º e 2º da Lei Federal nº 9.263, de 12/01/96). 

Cabe às instâncias gestoras do SUS, em todos os níveis, assegurar, no contexto dos Programas de Planejamento Familiar, ações preventivas e educativas acerca dos meios, métodos e técnicas disponíveis para a regulação da fecundidade (artigo 4º da Lei nº 9.263/96). Para tanto, a equipe interdisciplinar deverá informar o usuário do SUS sobre os riscos, vantagens, desvantagens e eficácia de tais métodos e técnicas (artigo 9º, parágrafo único, da Lei Federal nº 9.263/96).

E embora a autora insista em dizer que não foi orientada, há um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, que as instituições de saúde estão obrigadas a elaborar, seguindo normas do Ministério da Saúde, do qual consta que a requerente e o marido foram orientados acerca da possibilidade de falhas, tanto no procedimento de vasectomia quanto na laqueadura tubária (fls. 62 e verso). 

Assinaram um termo no sentido de que a informação quanto à possibilidade de ocorrer gravidez (na probabilidade de 0,5 para cada 100 mulheres) lhes foi prestada (fls. 63, verso). Assim orientados, à vista dos termos do artigo 12 da Lei Federal nº 9.263/96, que veda a indução ou instigamento individual ou coletivo à prática da esterilização cirúrgica", consentiram na realização do procedimento.

Tratava-se de saber, por meio de perícia médica, acerca da ocorrência de eventual erro médico ou de falha na estrutura hospitalar, que tivessem dado azo ao malogro da laqueadura tubária a que se submeteu a autora. Todavia, a requerente preferiu não comparecer à avaliação do perito, sem dar sequer explicações quanto ao motivo da ausência (fls. 80, 81 e 86 a 89), com o que o magistrado não se vê em condições de afirmar que o caso da autora se encontra fora daquele percentual, reconhecido na literatura médica, como falha admissível no procedimento da laqueadura.

Em outras palavras, a autora não comprovou que a laqueadura se fez de maneira incorreta, quer por falha do médico quer da estrutura hospitalar. Em decorrência disto, não se pode falar na existência de ilícito e tampouco no direito à indenização. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que a ANA KEILA DAS NEVES SANTOS move contra AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL LESTE ? DEPARTAMENTO HOSPITALAR MUNICIPAL TIDE SETÚBAL, condenando a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
