

DESPACHO

Nº de autos e classe:0103484-69.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Cabrera Burguenõ
Requerido:Ponto Leste Automóveis Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em  04 de novembro de 2013 , Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu  (Ana Lucia Zampollo) ,  Escrivã Judicial I ,  Matr. 308.082-2, 






Vistos, etc.

 EDUARDO CABRERA BURGENO, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 154.206.108-33 propôs ação destinada a resolução de negócio jurídico cumulado com pedido e restituição de valores e condenação por dano moral contra PONTO LESTE AUTOMÓVEIS LTDA inscrição perante Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas do Ministério da Fazenda sob o - CNPJ ? 03.689.607/0001-19.

 Segundo a inicial (fls. 02/72) o autor Adquiriu da requerida o veículo escort placas CER1733 em 01.04.06 mas em 01.10.06, por volta de 17h30 na Rd. Fernão Dias, sentido Belo Horizonte-SP ao fazer uma curva, perdeu o controle do veículo e parou no acostamento. Lembrou que após a chegada de um guincho ao local um terceiro veículo colidiu com a traseira do guincho. 

Após o evento notou que haveria irregularidades no veículo adquirido, arcando com R$1.120,60 para que pudesse reparar o bem, mas meses mais tarde, em 08.01.07 houve recusa da seguradora Porto Seguro em contratar com o autor por haverem irregularidades no automóvel. Pretende a resolução do negócio jurídico e, ainda, condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, diante do vício do produto.

Houve emenda da inicial para incluir o banco J Safra S.A. no polo passivo (fls. 49/72 e 75/80), sendo indeferida a antecipação de tutela (fl. 81).

Os réus foram citados (fls 84/85). A Corré Ponto Leste ofertou defesa (fls. 87/121) onde sustenta: a) o autor costumeiramente mantém-se inadimplente em relação a compra do veículo; b) acidente envolvendo o veículo na Rodovia Fernão Dias ocorreu por responsabilidade do autor aliado às condições da rodovia federal; c) inexistência de indicação de que o veículo fosse sinistrado; d) realizou serviços de manutenção antes de alienar o veículo ao autor; e) veículo ao ser entregue não apresentava nenhum vício; f) danos que impediram o seguro foram provocados pelo autor; g) ocorrência de culpa exclusiva da vítima; h) veículo manter 10 anos de uso na venda; i) o veículo ter sido anteriormente assegurado; j) improcedência dos pleitos iniciais.

O Banco J. Safra S.A. em sua contestação (fls. 122/152) alegou: a) ilegitimidade passiva; b) inexistência de solidariedade; c) veículo foi escolhido pelo autor; d) seu contrato limitou-se à concessão de crédito; e) houve busca e apreensão do veículo por falta de pagamento; f) validade das cláusulas contratuais; g) ser responsabilidade exclusiva do vendedor eventuais vícios redibitórios; h) inexistência de dano moral; i) inexistência de responsabilidade civil por eventual dano moral; j) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 158/159), o feito foi sentenciado (fls. 165/168), anulando-se a decisão de primeiro grau (fls. 206/208), realizou-se audiência de conciliação (fls. 213), foi nomeado perito (fl. 220) e requereu o perito vistoria no veículo (fls. 272/273), sendo informada a inexistência de mecânica estatal habilitada ao mister (fl. 292).

Noticiou o autor que o veículo foi apreendido (fl. 297) e o experto que o veículo não lhe foi exibido (fl. 302). Finalmente a corré Safra noticiou que o veículo está em local incerto (fl. 306), sendo determinado que as partes esclarecessem se tinham prova oral a produzir (fl. 307).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha do autor, havendo desistência das demais (fls. 328/329), vindo aos autos informação da empresa Porto Seguro (fls. 335/336).

Em memorial manifestou-se a ponto leste (fls. 339/346 e o autor (fls. 374/350), voltando a defender suas manifestações anteriores, sem manifestação do banco safra (fl. 351).
 
É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a estabelecimento de obrigação de fazer cumulado com pedido de perdas, danos e arbitramento de dano moral.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

O autor é, neste particular, enquadrado como consumidor.

Não se sustenta a alegação de ilegitimidade de parte para o banco J Safra S.A. figurar no pólo passivo da demanda.

Muito embora a alienação fiduciária seja, em verdade, acessório ao de compra e venda que se realizou no mesmo ato.

Desta forma deve ser encarado como acessório à aquisição condicional do bem.

Maria Helena Diniz salienta:
e.4.2 Contratos Principais: Os contratos principais são os que existem por si, exercendo sua função e finalidade independentemente de outro.
e.4.3 Contratos Acessórios: Os contratos acessórios são aqueles cuja existência jurídica supõe a do principal, pois visam assegurar a sua execução.

Silvio de Salvo Venosa não destoa:

Um contrato será principal quando não depende juridicamente de outro. É acessório, por oposto, o contrato que tem dependência jurídica de outro...
Desaparece, se nada mais houver a garantir. O contrato acessório, assim como os bens em geral nessa situação, não tem autonomia. Assim, nula a obrigação principal, desaparece o contrato acessório, porém a nulidade do contrato acessório não contamina o contrato principal. Nesse mesmo passo, uma vez prescrita a obrigação principal, desaparece o contrato acessório.

Atente-se que o contrato de alienação fiduciária só existiu como forma de garantir a verdadeira compra que se realizou.

Claudia Lima Marques é literal:
Uma outra solução seria considerar o contrato de crédito afetado como em essência um contrato acessório. Sendo um contrato subordinado (acessório), o contrato de crédito estaria em dependência do contrato principal, por exemplo, em caso de não execução ou vício do produto ou serviço. Aqui uma analogia ao artigo 59 do Código Civil poderia ser utilizada

Nem se diga que a responsabilidade seria exclusiva da loja de venda de veículos.

A ré mantém relação comercial com a Ponto Leste tanto que comprou e alienou o veículo descrito na inicial.

Rejeito, assim, a alegação de ilegitimidade passiva.

No mérito, entretanto, a pretensão do autor não encontra acolhida.

Alega que teria adquirido veículo com inúmeros defeitos.

Nada, entretanto, fora comprovado.

Tem-se, apenas, que um veículo com já dez anos de uso fora adquirido pelo autor (fl. 12) e que em 01.10.06 envolveu-se em acidente na Rodovia Fernão Dias(fl. 15/27).

No documento apresentado pelo próprio autor indica-se que o autor saiu da pista e que fora removido pelo auto socorro da rodovia (fls. 16) sem que se possa falar em vício oculto, até porque o próprio autor declarou ter perdido o controle de seu veículo (fl. 18), sem menção a nenhum problema mecânico.

Ao receber auxílio por guincho, um terceiro veículo colidiu com aquele havendo vítima fatal (fl. 23) o que autoriza a concluir pela violência do choque.

Tanto o é que o croqui de fl. 26 demonstra a violência com que o guincho fora atingido pelo terceiro.

Meses mais tarde apresenta o autor documento da Porto Seguro (fl. 66/67) onde se constatou a existência de diversas irregularidades.

O documento há de ser tido por legítimo já que a própria empresa noticia ter descartado seu controle sobre o evento (fls. 335/336) mesmo porque inexiste indicio de fraude.

Não se pode atribuir, entretanto, as avarias noticiadas à alienação do bem.

Isso, pois, há seguro firmado pela própria Porto Seguro em favor do proprietário anterior (fls. 120/121) indicando que naquela o veículo fora aprovado para o contrato.

É seguro afirmar, portanto, inexistir danos no automóvel adquirido pelo autor naquela época.

Interessante notar que as fotografias de fls. 31/36, de baixa qualidade técnica e quase sem foco, apresenta danos visíveis a olho nu e perceptíveis mesmo para aqueles que não estão acostumados a adquirir veículos para revenda.

Tratam-se de grosseiras avarias, perceptíveis por qualquer pessoa e que não se enquadram na categoria de vício oculto.

A única testemunha ouvida (fl. 329) teve contato com o veículo apenas em 2007 ? ou seja - após o evento na Rodovia Fernão Dias.

Não foi capaz, ainda, de revelar nenhum vício do bem, mas confirmou que o autor havia colidido (esbarrado) a dianteira de seu veículo.

Inexiste, portanto, demonstração da existência de qualquer vício no veículo alienado no momento da comercialização do bem.

As fotografias são posteriores à colisão na Rodovia Fernão dias e diante da existência anterior de seguro do bem, plausível que se conclua que os danos decorreram do evento descrito a fl. 18.

Nele percebe-se que o autor saiu da pista e não permaneceu sequer no acostamento e embora não haja escala, o croqui de fl. 26 confirma que o automóvel conduzido pelo autor estava bastante distante apresentando danos exatamente nos locais fotografados ? frente e lateral do motorista (fl. 16).

Não há segurança em indicar que os vícios e danos existiriam previamente a aquisição do bem, máxime pelo acidente envolvendo o autor e o transcurso de oito meses entre a compra e o laudo de fls. 66/67.

Mas o mais importante. O laudo mencionado foi realizado após o acidente na Rodovia Fernão Dias, o que tem potencial para provocar todos os danos que o autor quer fazer crer serem ocultos.

Inexiste evidência mínima de que o veículo estivesse viciado quando foi entregue ao autor, até mesmo pela ausência de menção a sinistro a fl. 108.

Mesmo que não tenha nenhum valor jurídico a alegação que o bem era adquirido no estado em que se encontrava, sem especificação de eventuais defeitos, é claro que caberia ao consumidor noticiar eventuais irregularidades quando do recebimento, até mesmo enjeitando o bem caso estivesse em estado diverso do que o prometido.

Deste modo e considerando todas as peculiaridades do caso concreto, não havendo indicação de que o bem estivesse viciado quando do recebimento pelo autor, descabido falar em reparação civil.

Inexistindo vício do produto, não se pode alegar a existência de dano moral provocado pelos réus.

Não há lugar, assim, para rescisão do negócio já que não demonstrada a existência de vício do produto.

Sendo assim descabido os pedidos de ressarcimento de danos materiais e, ainda, danos morais.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais considerando não haver indício, prova ou evidência de que o veículo adquirido pelo autor da PONTO LESTE e alienado fiduciariamente ao BANCO J SAFRA apresentasse vício de qualquer natureza e, portanto, não é possível rescisão contratual ou condenação a ressarcimento por danos materiais ou morais.

Diante da rejeição dos pedidos condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, em favor dos patronos dos réus,  arbitrados em 10% do valor da causa atualizado (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil), observado o artigo 12 da lei 1.060/50.


P.R.I.

Itaquera, 6 de novembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
