

C O N C L U S Ã O
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0103419-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Gomes de Oliveira dos Santos
Requerido:Porto Seguro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.

PATRÍCIA GOMES DE OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória com pedido de antecipação da tutela contra PORTO SEGURO, objetivando a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização no montante de cinquenta salários mínimos. Aponta que, ao realizar consulta junto ao SCPC descobriu que seu nome teria sido negativado pela ré por conta de uma suposta dívida no valor de R$2.207,23, no entanto, nunca foi cliente da ré, tampouco assumiu obrigação nesse valor. Posto isto, requer a declaração de inexigibilidade da dívida e a indenização no montante de cinquenta salários mínimos, além da antecipação dos efeitos da tutela para que o réu retire o nome da autora do SCPC. Solicitou a concessão da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido conforme fs.19. Acostou documentos.
Indeferido a tutela antecipada (fs.19).
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação (42-55). Aponta que a autora figurou como locatária de um imóvel, realizando um Contrato De Seguro Fiança Locatícia, instrumentalizada pela apólice número 0746.59.000.587-0, em que a autora assumiu a posição jurídica de segurada. Ocorre que, durante o período de locação, a autora deixou de arcar com algumas verbas do contrato de locação. Por conta disso, o réu realizou o pagamento do sinistro na importância de R$ 2.207,22, tornando-se o novo credor da dívida, uma vez que houve a sub-rogação. Posto isto, aduz a legalidade da inscrição do nome da autora no SCPC, uma vez que a conduta da ré é licita e justificada pelo inadimplemento contratual do garantido. 
 A empresa ré apresentou reconvenção (fs. 89-94) objetivando a condenação da reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 2.207,22, referente ao pagamento da indenização securitária e a consequente sub-rogação da reconvinte.
 A autora reconvinda apresentou manifestação em relação à contestação (fs.99-104) e à reconvenção (fs.108-110).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A pretensão declaratória de inexistência de dívida ajuizada pela autora, improcede. 
Isto porque, conforme se depreende da apólice de fs. 58, a autora, de fato, era locatária do imóvel situado em Guarulhos, aliás, o mesmo descrito no contrato de locação de fs. 68-74, em que figura a autora como locatária.
A autora ficou inadimplente de parcelas locatícias, as tendo o locador acionado o seguro da ré, que efetuou o pagamento, conforme demonstrativo de fs. 80.
Desta feita, a autora demandando contra a seguradora sub-rogada, não há com declarar a inexistência da dívida, pelo valor dos aluguéis constantes da planilha de 80-2, no valor R$ 2.207,22, uma vez que eles forma pagos pela seguradora, que se sub-rogou no direito de regresso.
Não há que se falar em prescrição ânua, como pretende a autora, na medida em que o débito se refere ao direito de regresso da seguradora e não à indenização de segurado, cuja pretensão esgota no referido prazo prescricional. 
A autora litiga com manifesta reserva em sua boa-fé uma vez que não nega qualquer relação com a seguradora, mas não comprova o pagamento dos aluguéis devidos.
A dívida existe, e sendo a autora devedora, deve figurar no cadastro de inadimplentes e não pode reclamar reparação se isto lhes causa danos.
A inclusão de devedores inadimplentes nos cadastros especializados tem tratamento uniforme nos Tribunais, a saber: "... De resto, a providência não se enquadra na vedação do art. 42 da Lei 8.078/90. Não há constrangimento no exercício regular de um direito. A lei não veda tal fornecimento de informações. Antes, como visto, tratou de discipliná-lo. Aliás, o prejuízo seria daqueles que se servem dos serviços dessas entidades de proteção ao crédito, que estariam obtendo informações inverídicas. A pretendida exclusão poderia prejudicar terceiros, que contratariam a concessão de crédito aos agravados, fiando-se na inexistência de débito de sua responsabilidade, quando a realidade presumivelmente é outra." (1º TACSP, Agr. Instr. 919.637-4, 12ª Câmara, Rel. CAMPOS MELLO, j. 11.04.2000).
Ou ainda: "O que não se pode admitir, de forma alguma, é que devedores, ainda que discutam o débito na Justiça, pretendam, mediante ação judicial, que o Poder Judiciário as auxilie a esconder fatos verdadeiros, passando em favor delas uma espécie de nihil obstat ou uma espécie de 'atestado de vestal' com o qual pretendam passar por imaculadas diante das instituições financeiras. Podem, sim, invocar o Poder Judiciário, se o Serasa mente." (RT 748/257).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a autora-reconvida a pagar à ré-reconvinte o valor de R$ 2.207,22, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, com incidência de juros de 1% ao mês desde a data do ajuizamento da reconvenção.
Ante a sucumbência da autora na ação principal, bem como na reconvenção, condeno-a no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 5.000,00, considerando-se o valor atribuído à causa principal e à condenação fixada na reconvenção, observando-se ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 12 da lei nº 1.060/50).
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
