

SENTENÇA

Processo nº:0103396-48.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Renilce Alves de Vasconcelos
Requerido:Oto Marcelo de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.









RENILCE ALVES DE VASCONCELOS, qualificada nos autos, move AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra OTO MARCELO DE SOUSA, alegando, em síntese, que, em 27 de janeiro de 2005, cedeu ao réu, por meio de Cessão de Direitos de Venda e Compra com Sub-rogação de Dívida Hipotecária, os direitos possessórios relativos ao imóvel localizado no 10° andar do Bloco ?A? do Edifício Ypê Amarelo. Por força do referido Instrumento, obrigou-se o réu ao pagamento do preço, estipulado em R$ 65.000,00, por meio de sinal equivalente a R$ 15.000,00 e  assunção junto a Caixa Econômica Federal da diferença de R$ 50.000,00.  O réu recebeu a posse precária do imóvel, na mesma data. Contudo, o requerido deixou de pagar as prestações, em meses intercalados, junto a Caixa Econômica, bem como não tem honrado com os débitos condominiais, o que ensejou uma Ação de Cobrança de Taxas condominiais contra a autora. Outrossim, em razão da inadimplência do réu, teve seu nome lançado no SERASA. Afirma que notificou o réu para o pagamento do débito, sob pena de constituição em mora, passado o prazo nela anotado, o  réu não se manifestaram.  Requer de tutela antecipada para a desocupação imediata do imóvel por parte do requerido, e, a final, pleiteia  a procedência da ação com a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação do réu  na perda das importâncias pagas e no pagamento de perdas e danos. Juntou documentos à fls. 06/31.

Pela r. decisão de fl. 58, foi indeferido  o pedido de antecipação de tutela e determinada a citação. 

Citado por edital (fls. 162), o réu ofereceu contestação à fls. 164/173, argüindo, preliminarmente, a impossibilidade de aplicação dos efeitos da revelia. No mérito, alega que                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      pagou todas as parcelas devidas perante o agente financiador, contudo não conseguiu transferir o financiamento para seu nome, pois a autora apresentava negativação em seu nome desde novembro de 2004, motivo pelo qual a autora não cumpriu com o avençado na cláusula 9 do contrato. Afirma, assim, que a autora deixou de arcar com sua responsabilidade, impossibilitando o interesse do réu em transferir o contrato de financiamento para seu nome, razão pela qual interpõe Ação de Adjudicação Compulsória em face da requerente. Informa, ainda, que negociou e efetivou o pagamento do condomínio em atraso diretamente a administradora do condomínio, quando nessa mesma ocasião requereu sua inclusão no pólo passivo da ação contra a autora, trazendo a si a responsabilidade sobre qualquer dívida voltada ao imóvel. Argumenta, também, pela exceção do contrato não cumprido e, ao final, requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 174/206.
Réplica à fls. 213/217.

O réu interpôs reconvenção à fls. 223/235, requerendo a transferência do imóvel para o nome do reconvinte, compelindo a autora a regularizar a sua situação, não colocando obstáculos ao reconvinte para quitar o imóvel e para registrar a escritura definitiva em seu nome. 

A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção à fls. 242/246. 




É o relatório. 
D E C I D O.
 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão, de direito e fática, já está dirimida nos autos. 

Pela ação principal, a autora  visa a rescisão do "Instrumento Particular de  Cessão de Direitos de Compromisso de Compra e Venda com Sub-rogação de Dívida Hipotecária" e conseqüente reintegração na posse do imóvel objeto do contrato, sob a alegação de que o réu, deixou de pagar as prestações decorrentes de obrigação contratualmente contraída, tendo sido constituído em mora por Notificação Judicial.

O pedido de rescisão contratual merece acolhimento, pois a execução espontânea do contrato foi alcançada por culpa exclusiva do réu que, inadimplente e regularmente constituídos em mora, por meio de notificação judicial (fls. 27/30) quedou-se inerte,  e, deixando de honrar o pactuado,  não pagou o preço do bem prometido à venda.

A autora, dessa forma, se desincumbiu do ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, como exige o artigo 333, inciso I, do mesmo Diploma Legal, sendo a procedência das ações solução de rigor.

Isto porque, da análise dos documentos que instruem a petição inicial conclui-se que o réu descumpriu, de forma culposa,   a obrigação contratual  inserta no  Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda com a autora (fls. 08/12) ao deixar de pagar as prestações  a que  se obrigou referente, sendo regularmente constituído em mora, na forma estabelecida pelo artigo 32 da  Lei 6.766/ 79,  através de notificação judicial (fls. 27/30).

Além disso, basta observar os documentos juntados pelo próprio réu para constatar que o mesmo encontra-se inadimplente. Isso porque, grande parte dos boletos juntados aos autos não possuem autenticação mecânica como certeza de pagamento, bem como uma leitura mais detalhada acusa a ausência do pagamento das parcelas de número 74, 76 e 77 relativas ao mês de Agosto, Outubro e Novembro (ex: fls. 192). 

Totalmente infundada, também, a argumentação do réu de que assumiu todas as dívidas relativas ao imóvel ao integrar o pólo passivo da Ação de Cobrança de Taxas Condominiais em trâmite na 4ª Vara Cível de Pinheiros contra a autora. Posto que a autora provou que tem arcado com os débitos condominiais que o réu deixou de pagar, tendo firmado acordo com o Condomínio Residencial Quinta dos Ipês no valor de R$ 14.396,96 (fls. 218/227 e 254/255).

Como corolário de tais sucessos, fica evidente que a  autora cumpriu a principal obrigação contraída no contrato sinalagmático, ou seja, a entrega  da coisa,  o mesmo não se podendo dizer  do réu,  que deixou de pagar o seu preço, avençado pelos contratantes.
 
Resolvido o ajuste de vontades por inexecução voluntária do réu, surge, inicialmente, a necessidade de recompor as partes contratantes ao "statu quo", o que vale dizer, devendo o imóvel voltar à autora, procede o pedido cumulativo de reintegração de posse.

 Por outro lado, improcedente a pretensão relativa à perda das parcelas pagas, devendo a cláusula constante do contrato, neste sentido, ser declarada nula de pleno direito.

A um, porque o artigo 53, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor impede, expressamente, a previsão, em  contrato de compra e venda de imóvel, de perda total das prestações pagas em benefício do credor,  em caso de inadimplemento contratual.

Oportuno ressaltar que as normas insculpidas no Código de Defesa do Consumidor têm cunho cogente e são ditadas em prol do interesse público, devendo, pois, ser declaradas, nulas, de pleno direito, até mesmo ?ex officio?, as cláusulas contratuais que contenham as máculas delimitadas nos incisos do artigo 41 da Lei  8.078, de 11 de novembro de 1.990.
A anulação de cláusulas contratuais, nos limites do ?decisum?,  não impede a  responsabilização por perdas e danos decorrente do inadimplemento culposo do contrato celebrado entre as partes, apenas cria obstáculo à sua fixação de forma a causar locupletamento ilícito em desfavor do contratante hipossuficiente.

A autora sofreu prejuízo em sua esfera extrapatrimonial, ocasionado pela conduta da ré que ensejou a negativação de seu nome sem que houvesse inadimplemento, o que permitiria tal procedimento, desde que observadas as limitações legais.

Do prisma moral que se enfoque o caso, a autora foi ofendida em seus brios, por ato condenável da ré que, deixando de cumprir suas obrigações contratuais, ocasionou o envio dos dados da autora ao cadastro negativo e a interposição de Ação de Cobrança de Taxas Condominias, causando-lhe embaraços desnecessários, pois não é devedora.

Reconhecido o dever de indenizar, estabeleço a verba ressarcitória dos danos  morais , de caráter compensatório e preventivo, a fim de amenizar os dissabores experimentados pela autora e impedir a reiteração da conduta pela ré, em prejuízo de outros, em R$ 1.500,00.

Portanto, tendo em vista a procedência da ação principal, por conseqüência a reconvenção deve ser julgada improcedente, posto que se alicerça nos mesmos fundamentos. 

Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse  e Indenização por Perdas e Danos, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes e reintegrando a autora na posse do imóvel em questão,  e, condenando o réu no pagamento de R$ 1.500,00, a título de danos morais,  atualizados monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a sentença ( Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros moratórios fixados em 1% ao mês,  desde a citação.

P. R. I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
