

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.103591-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Félix Farias Firmo
Requerido:Itavema France Veículos Ltda - Dafra Motos


Aos 10 de março de 2010 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Benedito Martinho Correia de Oliveira, OAB/SP. 5.508, o preposto da ré, Marcos Lisboa Salinas, RG. N.30.841.642, acompanhado do Dr. Sérgio Augusto Farah Pesenti, OAB/SP. 207.630, que junta preposição. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal das partes os quais seguem gravados digitalmente no arquivo A  número 02. O autor dispensou o depoimento pessoal do preposto. As partes disseram não terem outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é IMPROCEDENTE. É bem verdade que a relação entabulada entre as partes é de consumo e, assim, aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. Também admite a ré a existência dos vícios de fabricação na motocicleta que foram apontados pelo autor na inicial, bem como que os vícios não foram sanados no prazo de 30 dias. Ocorre que, nessa situação, aplicável então seria o disposto no artigo 18 do CDC., o que, quando muito, daria ao autor, a seu tempo, o direito de exigir a reparação do defeito ou a substituição das peças defeituosas ou, até mesmo, o desfazimento do negócio. No entanto, o conserto acabou sendo feito, ainda que em prazo superior a 30 dias (46, segundo o autor) e o autor aceitou receber a moto, encontrando-se pois, neste aspecto, solucionada a questão. Quando muito, esse atraso poderia dar ensejo a algum pedido de indenização por lucros cessantes, o que deveria, então, ser devidamente instruído. Porém, como se vê da inicial, a despeito de narrar como causa de pedir os lucros cessantes, o autor formulou tão somente pedido de indenização por danos morais. Ora, não se nega que o atraso, neste caso, ainda mais considerando que o autor trabalha como moto-boy, trouxe algum transtorno e aborrecimento para o requerente. Contudo, de modo algum se pode aqui banalizar o dano moral a ponto de se reconhecer cabível indenização a tal título quando nenhuma ofensa à honra, ao âmago ou ao âmbito psicológico do autor se verificou ter ocorrido. Como bem se vê da inicial, o autor ampara o pedido de indenização por danos morais alegando que deixou de ganhar o valor do aluguel da moto em decorrência da demora na solução do defeito. Mais uma vez, repito, tal argumento, quando muito, serviria para amparar um pedido de indenização por lucros cessantes, mas não por danos morais, conforme já exposto. A situação, na verdade, é mais um daqueles aborrecimentos a que qualquer ser humano que adquire um bem de consumo durável está sujeito, não havendo que se falar, pois, em dano moral. Aliás, para justificar esse pedido, o autor trouxe em audiência uma outra causa de pedir, alegando que teria sido destratado pelos prepostos da ré. Ora, além de tal causa de pedir não constar da inicial, tampouco trouxe o autor qualquer prova em tal sentido. Aliás, essa alegação nem de verossimilhança goza, já que o autor admite que em todas as vezes em que levou a moto à oficina da ré acabou sendo atendido e mais, continua a levar também à oficina da ré o veículo para revisão, o que, por óbvio, não ocorreria se ali não tivesse sido atendido ao menos de modo satisfatório. Assim, uma vez que a situação narrada atingiu, quando muito, apenas a esfera patrimonial do autor, de rigor a IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO e, assim, EXTINTO O FEITO, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
