

SENTENÇA

Processo nº:0103139-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Abílio Torquato Filho
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado











Vistos.

ABILIO TORQUATO FILHO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica referente ao título de crédito sob o nº 850014 cumulada com danos morais em desfavor do BANCO DO BRASIL S/A. Alegou, em resumo, que teve seu nome incluso no serviço de proteção ao crédito, pois constam 20 títulos de créditos protestados em seu desfavor. Suscitou ainda, que nunca houve qualquer avença firmada com a ré, nem tampouco solicitou abertura de conta bancária para solicitação de talonários. No final, pede a procedência a fim de declarar a inexistência jurídica e condenar a ré ao pagamento de R$ 90.000,00 (noventa mil reais), a título de danos morais.
A inicial veio instruída com a procuração e documentos de fls.16/130.
Concedido os benefícios da justiça gratuita (fls.243). 
Deferida a tutela antecipada a fim de determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito enquanto a questão estiver ?sub judice? (fls.243).
Citada, a ré apresentou contestação às fls.251/258. Alegou, preliminarmente, litispendência e conexão da ação. No mérito, apontou inexistência de negativação anterior e ausência do dever de indenizar, pois o autor possui outras restrições  apontadas em seu nome.
Juntou documentos (fls.259/306).
Réplica (fls.313/319).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento da lide, pois não necessidade de dilação probatória, conforme dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Afasto as preliminares deduzidas pelo réu. Ambas não devem ser acolhidas pelo fato das ações terem sido julgadas. 

O pedido é parcialmente procedente.

O caso em tela deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista. 
Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. 
Assim, verifico que o Banco não demonstrou a exigibilidade do crédito representado pelo título de nº 850014 e não há se falar em litispendência com o processo distribuído à 13ª Vara Cível Central correspondente ao cheque 850027.
De outra banda, pelos documentos de fls.32/35 observa-se inúmeros apontamentos em nome do autor por diversos contratos entabulados com a ré e outras entidades, o que denota que assiste razão à ré em afirmar que não há responsabilidade civil ou dano a compor.
Em juízo, tendo a possibilidade clara de demonstrar as lesões morais suportadas, o requerente simplesmente não o fez. Para a configuração do ilícito civil, com é cediço, é necessário comprovar ao menos a conduta comissiva da requerida, a lesão sofrida e o nexo de causalidade entre uma coisa e outra, conforme se depreende da leitura atenta do artigo 186 do Código Civil, que consubstancia a base normativa do ordenamento jurídico a respeito da responsabilidade civil. A existência de outros apontamentos, por si só, rompe com o nexo de causalidade no caso em testilha.
 O dano moral não acarreta desfalque no patrimônio do ofendido, pois, os valores morais são irredutíveis ao patrimonial, uma vez que o dano moral é aquele que causa sofrimento psíquico ou moral. São as dores da alma. O fundamento da reparabilidade pelo dano moral, segundo Caio Mário da Silva Pereira, está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade. Compõem o rol dos direitos da personalidade: o direito à integridade física, direito à vida, à integridade intelectual a abranger a liberdade de pensamento e expressão, e, a integridade moral, é garantida mediante o reconhecimento dos direitos à liberdade, à honra, ao recato, ao segredo e ao sigilo, e, por fim, englobam o direito à imagem e o direito à preservação da integridade emocional.
Ora, na hipótese vertente, não é possível depreender a ocorrência de efetiva lesão na órbita da personalidade do requerente. O artigo 5º, inciso X, tutela na órbita constitucional os danos morais estabelecendo que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
Dano moral, efetivamente, tirante as hipóteses consignadas pelo legislador constitucional, que impõe sua indenização quando decorrente de agravo à honra e à imagem ou de violação à intimidade e vida privada, enseja reparação quando o ilícito civil causa, em determinado caso concreto, relevante dor na alma humana, como, por exemplo, a morte de um filho pela imperícia de um médico. Excluídas tais hipóteses torna-se inviável a prolação de um decreto jurisdicional que dê guarida a um pedido de indenização por danos morais. 
 Ao admitir-se a reparabilidade do dano moral na situação em julgamento, se estaria a mercantilizar a mera frustração por um fato da vida. Entendo que o prejuízo causado pela requerente, se acaso existiu na forma alegada e não comprovada, não constitui um relevante jurídico a ensejar a caracterização do dano moral. 
 Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do crédito em favor do réu e determinar o cancelamento da respectiva anotação e rejeito os danos morais. 
 Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

     P.R.I.


         


São Paulo, 08 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
