

SENTENÇA

Processo nº:007.06.103017-3 - Depósito
Requerente:Banco Finasa S.a
Requerido:Marcos Roberto Araujo de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.






Vistos etc.






BANCO FINASA S/A. propôs ação de Busca e Apreensão, convertida em DEPÓSITO, decorrente de alienação fiduciária, em face de MARCOS ROBERTO ARAÚJO DE CARVALHO, com relação ao veículo que descreve, por inadimplência do Réu quanto ao financiamento concedido, a partir da parcela vencida em 10.09.05. Instruem a inicial os documentos de fls.06/12.

Depois da conversão (flS. 52/56 e 63/64), o Réu apresentou contestação na qual alega suscita preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustenta não ter assinado o contrato no qual a Autora embasa sua pretensão, não sendo verídicos os dados de qualificação e endereço lá lançados. Refere não ter perdido seus documentos, mas mesmo assim seus dados teriam sido utilizados para a obtenção do financiamento. Refere ter ingressado com ação para declaração de inexistência do débito, mais perdas e danos, com relação ao contrato objeto desta ação (fls.93/99).
A réplica veio aos autos (fls. 112/118), seguida da determinação de fls. 121/122, sobre a qual manteve-se inerte o Autor. O Réu ainda juntou os documentos de fls. 128/131.

É o relatório, em síntese.  D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, por não ser necessária a realização de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).
A preliminar suscitada fica afastada. Ocorreu mero erro material do Autor em indicar o nome de terceira pessoa quando do pedido de conversão da ação para Depósito, como por ele explicitado na réplica e já tinha sido alertado pelo Juízo.
No mérito a ação não pode ser acolhida.  O Réu nega ter subscrito o contrato de financiamento. O Autor não se opõe de forma explícita a essa negativa.  Foi determinado a ele que objetivamente esclarecesse essa circunstância (fl. 121, item 4), mas manteve-se inerte.

Lembre-se, mais uma vez, que, impugnada a autenticidade de assinatura, em documento particular, cessa, imediatamente, a fé que dele emana, até comprovada sua veracidade, pelos meios ordinários de prova. De tal modo, contestada a assinatura do documento, para que sua fé se restabeleça, cumpre àquele que dele quiser valer-se como prova demonstrar a sua veracidade pelos meios ordinários de prova, especialmente por perícia. O ônus da prova da veracidade recai sobre o impugnado (art. 389, n. II) (Comentários ao Código de Processo Civil, Moacyr Amaral Santos, vol. IV, Forense, 2ª ed., 1977, p. 233).

Não realizada a prova pericial, cujo ônus, repita-se, era do Autor, e tendo o contrato de alienação fiduciária (documento particular) perdido a fé que dele emanava, em razão da impugnação da autenticidade da assinatura, imputada ao Réu e ali lançada, impõe-se a conclusão de que inexiste contrato a legitimar a pretensão do Autor, e, como conseqüência, a ação não poderia ser em face do Réu formulada, uma vez que não há contrato de alienação fiduciária regularmente constituído em relação à sua pessoa. 

Além desses aspectos, o Réu obteve em outra ação o reconhecimento de inexistência da relação jurídica sobre a qual se fundamente a pretensão do Autor nestes autos (fls. 130/131), sentença que já transitou em julgado (fl. 138). Não é a primeira vez que uma instituição financeira se torna vítima de falsários e estelionatários. Contudo, diante da impugnação ofertada, caberia a ela apurar a alegação e, constatada sua veracidade, não onerar ainda mais o Judiciário, diante da negligência de seus prepostos quando da concessão do crédito. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, por acolhida a alegação de falsidade de assinatura do Réu no contrato de alienação fiduciária que embasa a pretensão do Autor, a retirar sua obrigatoriedade em relação ao Réu.

Será suportada pelo Autor a taxa judiciária e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil), as primeiras verbas com atualização monetária desde a data dos respectivos desembolsos, enquanto esta última a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

João  Pazine   Neto
  JUIZ DE DIREITO
