

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 8 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0103300-76.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Engecon Engenharia, Fundações e Comercio Ltda
Requerido:Gtel Grupo Tecnico de Eletromecanica Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa













Vistos.

ENGECON ENGENHARIA, FUNDAÇÕES E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente ação de cobrança cumulada com reparação de danos materiais em face de GTEL GRUPO TÉCNICO DE ELETROMECÂNICA LTDA. e COMPANHIA SIDERÚRGICA PAULISTA - COSIPA. Alegou a autora, em síntese, que foi contratada pela Gtel para a instalação de quatro estacas raiz em obra localizada no interior das dependências da ré Cosipa. Alegou que os serviços foram iniciados em 12 de outubro de 2007, mas nenhuma das três estacas atingiu a profundidade contratada, em razão da necessidade de perfuração de rocha. Mesmo sem estar previsto no contrato, a autora providenciou as ferramentas necessárias para a realização da perfuraçã. Sustentou que enquanto a equipe se preparava para o serviço, houve a explosão de uma caldeira, cujo impacto danificou os equipamentos da autora e impossibilitou a continuidade dos trabalhos. Asseverou que, após isso, as rés contrataram outra empresa para a realização do serviço que estava a cargo da requerente e que não pôde utilizar seus equipamentos por alguns dias. Aduziu que a rescisão do contrato não lhe pode ser imputada e as rés recusam-se a ressarci-la pelos prejuízos sofridos. Requereu, assim, o pagamento de indenização a ser fixada no valor do contrato, com o acréscimo dos serviços prestados no final de semana; e ressarcimento dos danos causados aos equipamentos, além das horas técnicas durante as quais estiveram inoperantes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/39.
Devidamente citadas (fls. 51 e 53), as rés apresentaram contestações (fls. 80/88 e 136/148). 
COMPANHIA SIDERÚRGICA PAULISTA ? COSIPA, em preliminar, requereu a denunciação da lide à empresa Converteam Brasil Ltda.; sustentou ser parte ilegítima para figurar no feito; e alegou ser inepta a inicial. No mérito, disse que não teve culpa pelos danos sofridos pela autora (fls. 80/88).
GTEL GRUPO TÉCNICO DE ELETROMECÂNICA LTDA., em preliminar, arguiu a ilegitimidade ativa da autora, a sua ilegitimidade passiva, a inépcia da inicial e requereu a denunciação da lide às empresas Probeton Estacas de Concreto Protendido Ltda. e Convertean Brasil Ltda.. No mérito, disse que os valores cobrados pela autora são confusos; que não houve comprovação de prestação dos serviços contratados, de modo que não se justifica o pedido de pagamento do valor do contrato; e que a explosão não lhe pode ser imputada. Sustentou, ainda, ter contratado outra empresa para finalizar o serviço, visto que a autora não tinha equipamento necessário para tanto. Por fim, questionou cada um dos valores exigidos pela autora e pediu a improcedência do pleito inicial (fls. 136/148). 
Réplica a fls. 145-A/151-A.
Não houve acordo na audiência de conciliação designada (fls. 161-A).
Em saneador, as preliminares foram afastadas, a denunciação da lide foi deferida e a alegação de ilegitimidade formulada pela ré COSIPA foi acolhida (fls. 165/166 e 199).
A apelação interposta contra a decisão que acolheu a tese da ilegitimidade passiva não foi conhecida (fls. 263/266). 
A denunciada CONVERTEAN BRASIL LTDA. apresentou contestação (fls. 276/286). Em preliminar, sustentou ser parte ilegítima. No mérito, disse ter sido contratada pela COSIPA para a prestação de serviço e, para a execução de parte do ajuste, contratou, com anuência da primeira, a ré GTEL. Essa, por sua vez, subcontratou diversas empresas, entre as quais estava a autora. Argumentou que não tem nenhuma relação com a autora, de modo que eventuais valores devem ser pagos pela ré GTEL. Disse, ainda, que não pode ser responsabilizada pelos danos causados pela explosão, por se tratar de típico caso fortuito. Pleiteou, desse modo, a improcedência dos pedidos. 
Réplica a fls. 332/337.
Em audiência de instrução e julgamento, não foram ouvidas testemunhas (fls. 363).
As partes apresentaram memoriais (fls. 396/400, 402/407 e 409/415). 
É o relatório.
Decido.
Analisadas as preliminares arguidas pela COSIPA e pela ré GTEL (fls. 165-A/166-A e 199), resta a apreciação da preliminar sustentada pela denunciada Convertean (fls. 279/282). 
A ilegitimidade alegada, porém, se confunde com o mérito e com ele será analisada. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Pelo que se depreende da confusa petição inicial, a autora pretende: a) indenização a ser estipulada no valor do contrato, b) acréscimo de 50% pelos serviços prestados no final de semana; c) ressarcimento dos danos causados aos seus equipamentos por conta da explosão na caldeira; e d) horas técnicas durante as quais os equipamento danificados estiveram inoperantes. 
A indenização pelo serviço prestado procede, ainda que de maneira parcial.
Com efeito, a ré GTEL não negou que a autora realizou parte dos serviços contratados (fls. 144), fato que autoriza a primeira a receber parcialmente o valor do contrato. 
A autora disse que das seis estacas que deveriam ser instaladas a 12 metros de profundidade, conseguiu alojar três delas: uma a 6,5 metros de profundidade e outras duas a 2,5 metros de profundidade (fls. 3).
Tais informações não foram impugnadas pela ré GTEL, de modo que restaram incontroversas.
Para a definição do valor da indenização, necessário que se fixe o percentual do contrato que foi efetivamente cumprido, uma vez que a autora não pode receber por aquilo que não realizou.
Assim, tendo em vista que a somatória das profundidades das estacas instaladas (11,5 metros) praticamente corresponde à profundidade que deveria ter cada uma das seis estacas (12 metros), justo que a indenização seja fixada em 1/6 do valor do contrato (R$26.000,00 ? fls. 3), isto é, R$4.333,33.
Em relação ao pedido de acréscimo no valor da indenização, em razão de o serviço ter sido feito no feriado de 12 de outubro, razão não assiste à autora. 
Isso porque o contrato que regula a prestação de serviços da autora para a ré GTEL (fls. 14/16) não faz referência ao aumento do valor do contrato em virtude de execução de serviços em feriados ou finais de semana. Desse modo, a pretensão não encontra amparo no instrumento que regula a relação entre as empresas. 
Resta avaliara a possibilidade de a ré GTEL ser obrigada a ressarcir os danos causados aos equipamentos da requerente por conta da explosão de uma caldeira da COSIPA, bem como pagar pelas horas técnicas durante as quais o maquinário danificado esteve inoperante.
A resposta, no caso, é negativa.
Como afirmado na inicial (fls. 4) e corroborado pelo registro de ocorrência de fls. 179, o incêndio que supostamente danificou os equipamentos da autora ocorreu no interior das dependências da COSIPA.
Como não há prova alguma de que a ré GTEL tenha contribuído para o incêndio, não há como ela ser condenada a pagar pelos danos nos equipamentos nem indenização pelos dias que não puderam ser utilizados.
Trata-se de típico caso de força maior, cuja ocorrência não poderia ser evitada pela ré GTEL.
A única que, em tese, poderia ser responsabilizada pelos danos causados pelo incêndio seria a COSIPA, visto que o evento ocorreu no interior de uma de suas fábricas.
Entretanto, a Companhia Siderúrgica Paulista ? COSIPA foi excluída do polo passivo da demanda pela r. decisão de fls. 199 e a apelação interposta pela autora sequer foi conhecida pela Superior Instância (fls. 263/266).
Finalmente, a rejeição da denunciação da lide se impõe.
A denunciada foi contratada pela Cosipa para realização de serviço (fls. 89/110) e, com autorização da primeira (fls. 111), contratou a ré GTEL (fls. 112/134). Tudo indica que a requerida GTEL não obteve autorização da COSIPA nem da denunciada para a contratação da autora (fls. 14/16).
Assim, não há razão que justifique o ressarcimento por parte da denunciada de despesas que devem ser suportadas pela empresa que contratou a autora, ou seja, a ré GTEL.
Nem se argumente que o contrato de fls. 152/153, firmado entre Convertean e Probeton Estacas de Concreto Protendido Ltda ? empresa cujo quadro social coincide com o da autora ?, caracteriza relação direta entre a autora e a denunciada. 
Isso porque, consoante explicação constante na contestação da denunciada, o contrato de fls. 152/153 visava apenas possibilitar que os funcionários da autora ingressassem no canteiro de obras (fls. 278). Dois documentos sustentam a tese da denunciada: o contrato, com data anterior, firmado entre a Probeton e a ré GTEL (fls. 149/151); e os documentos acostados a fls. 14/17, que comprovam que a contratação partiu da ré GTEL, e não da denunciada. 
Ante o exposto: 
a) julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré GTEL GRUPO TÉCNICO DE ELETROMECÂNICA LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização, R$ 4.333,33, corrigidos monetariamente a partir de 5 de outubro de 2007 (fls. 14) e de juros de mora legais calculados da data da citação; 
b) julgo improcedente a denunciação da lide.
Na demanda principal, ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com os honorários de seus respectivos advogados e repartirão igualmente as custas e despesas processuais.
Em relação à denunciação, a denunciante (GTEL) arcará com o pagamento das custas despendidas pela denunciada e pelos honorários de seu advogado, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.
