

SENTENÇA

Processo nº:0103364-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Carta de Ordem Cível - Citação 
Requerente:João Messias dos Santos
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Gomes Jardim Neto


João Messias dos Santos ajuizou a presente ação, para pedir a declaração de inexistência de débito e o cancelamento da respectiva inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais contra HSBC Bank Brasil S. A.  Banco Múltiplo. Aduziu, em apertada síntese, não dever ao réu as importâncias de R$ 815,01 e R$ 1.489,89, apontadas nos órgãos de proteção ao crédito. Acresce a inicial que o réu não possuiria o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato, a ausência de certeza e liquidez desses débitos. 
Atribuiu à causa o valor de R$ 42.304,90 (quarenta e dois mil trezentos e quatro reais e noventa centavos), instruindo a exordial com os documentos de fls. 5/15, postulando a concessão de tutela antecipada para que se cancelasse a anotação restritiva junto ao SERASA, o que foi indeferido (fls. 18/19).
Regularmente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 22/39. Em sua resposta, alegou preliminarmente faltar interesse de agir ao autor, porquanto este não teria buscado solução extrajudicial e daí não restaria demonstrada a sua resistência, e a ausência de causa de pedir quanto aos danos morais sofridos, pois não demonstrados. No mérito, a contestação está inicialmente fundamentada na ausência de elementos que indiquem uma fraude contra o autor e o réu, uma vez que, conforme é possível notar nos documentos juntados, a conta foi movimentada normalmente, tendo o titular efetuado pagamentos, compras, compensação de cheques e, inclusive, pagamento de fatura de cartão de crédito. É citada a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que nega a ofensa moral por inscrição indevida àquele que já está registrado como mau pagador. Ainda, sustenta o réu a ausência de sua responsabilidade no caso de fraude, a inexistência de provas do dano moral, a ausência de culpa no caso de existência deste, além de traçar considerações sobre a indústria do dano moral, entre outras alegações. Junta o réu os documentos de fls. 40/80.
Réplica do autor a fls. 86/90, para refutar as preliminares postas na contestação e sustentar não ter o réu comprovado a liquidez e certeza de seus créditos.
É o Relatório. DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que, embora a questão controvertida nos autos não seja meramente de direito, mostra-se suficiente a prova documental produzida, não sendo necessário produzir prova em audiência.
 Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido indenização por danos morais, derivados da negativação do nome do autor perante cadastros restritivos de crédito.
Quanto às preliminares alegadas pelo réu, é de se destacar primeiramente que o interesse de agir surge quando o autor não pode, por si, alcançar a solução jurisdicional pretendida. A mera conduta do réu contrária à pretensão do autor já demonstra resistência aos seus interesses. Em relação à causa de pedir, ela se consubstancia na manutenção de débitos tidos como indevidos e nos respectivos apontamentos  que se pretende sejam cancelados. Assim, não há como acolher tais preliminares.
No mérito, afirma o autor que não deve ao réu as importâncias de R$ 815,01 e R$ 1.489,89, apontados nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a ausência de contrato que a estes débitos teria dado origem. Sustenta ainda a ausência de certeza e liquidez desses débitos. O réu contestou a ação trazendo aos autos farta documentação que comprova o liame contratual entre ele e o autor. Há cópias de cartão de assinaturas e de proposta de abertura de conta e termo de opções (fls. 52 a 54) , bem como extratos da conta bancária aberta, que comprovam, efetivamente, ter havido movimentação bancária, incluindo depósitos em cheque (fl. 56 a 64). Quanto a essa documentação o autor silenciou, embora tenha mantido a alegação de que os créditos não seriam líquidos e certos, nada afirmando, ademais quanto às suas assinaturas postas nos documentos de fls. 52 a 54.
 Da análise do conjunto probatório e das alegações das partes, portanto, não é possível extrair a procedência do pedido.  
 Na petição inicial, é possível verificar sua afirmação no sentido de que o réu não teria com ele firmado contrato. Com efeito, é isso que se pode extrair da afirmação contida na petição inicial de que a empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto. Todavia, o réu apresentou documentação comprobatória do contrato firmado, o qual teria dado origem ao débito. 
 Ora, se houve a abertura de conta bancária pelo autor, essa afirmação deveria ter sido trazida aos autos na petição inicial. O silêncio deste, desde o início do processo e mesmo em réplica, sobre o contrato e as assinaturas postas em fls. 52/54, bem como sobre as movimentações em sua conta bancária, além de tangenciar a litigância de má-fé, são elementos de convicção suficientes para que se conclua pela veracidade das alegações do réu.
 Por outro lado, a inclusão do nome do autor, como devedor inadimplente, no rol junto ao SERASA, é prevista expressamente pela legislação consumerista. Ao consumidor é dado o direito de exigir a retificação das informações, quando incorretas ou por inexatidão de seus dados, sujeitando-se esses organismos de proteção ao crédito às providências judiciais, nos termos do art. 43 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor. Por essa razão, comprovado que o autor está em débito junto à ré, a inclusão de seu nome no rol de inadimplente não é indenizável.  
 Assim, a presente ação é desacolhida, tendo em vista que o autor não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, I), exercendo o réu o regular direito de manter os débitos e lançar o nome do devedor em cadastros restritivos. 
 Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para extinguir o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
  Condeno, ainda, o autor a pagar as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso até o efetivo pagamento e  os honorários advocatícios que fixo em 15%( quinze por cento), com fulcro no art. 20, § 4o, do CPC, verbas de que o autor restará desobrigado enquanto subsistir o estado de miserabilidade.
P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.
