

SENTENÇA

Processo nº:008.09.103582-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Clovis Roberto de Farias
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/a- Telesp






Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação condenatória ajuizada por CLOVIS ROBERTO DE FARIAS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, ambos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que teve seus dados negativados indevidamente pela ré, que insiste na cobrança de valor que embora indevido acabou sendo pago pelo autor, no montante de R$ 82,97, mas mesmo assim a cobrança continuou.
Pede a concessão de antecipação de tutela para a baixa da negativação e a procedência da ação, tornando definitiva a antecipação de tutela e condenando a ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor  equivalente a quarenta salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 38.
Em sua contestação de fls. 58/68, a ré argumenta, redumidamente, que:- é lícita a negativação em face do inadimplemento de obrigação; não tem registro do pagamento alegado, e nem repasse do banco que teria recebido; a forma pela qual se deu o pagamento deve ser esclarecida a ônus do devedor; ela ré agiu licitamente diante do inadimplemento ocorrido; não é devida indenização ao autor; ela ré agiu de boa-fé; se houve falha do terceiro envolvido no recebimento, os dados do autor devem ser baixados. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 111/116.
Houve manifestação sobre provas.
Não ocorreu conciliação na audiência realizada.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ?

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.      
Embora a ré não tenha demonstrado a regular existência do débito em questão, tem-se que o autor ao realizar o pagamento admitiu que a dívida de fato existia. Nada afirma ou indica no sentido de que tenha havido erro escusável. 
Contudo, embora o autor tenha feito o pagamento no boleto a ele encaminhado pela ré, ela não reconheceu a ocorrência do pagamento.
Ora, a ré não questionou a autenticidade do documento de fls. 27, de modo que se tem como autêntico o boleto e a autenticação de pagamento nele constante. Nada indica o contrário.
O boleto foi emitido pelo Banco do Brasil, o que faz presumir entendimento prévio da ré com o dito banco, no mínimo como conveniado seu para receber tais pagamentos.  Assim, se o banco não repassou o pagamento, isso não diz respeito ao autor, que cumpriu sua obrigação realizando o pagamento junto ao banco indicado pela própria ré. 
Caberá a ré, querendo, questionar o dito banco quanto a tal repasse. No que toca ao autor, tem-se que ele cumpriu sua obrigação e, portanto, a inscrição e manutenção negativa de seus dados no cadastro de órgãos de proteção ao crédito se mostrou ilícita, já que o débito não existia.
Tal insistente cobrança indevida e a inscrição negativa diligenciada pela ré acabaramu por causar ao autor danos morais, que devem, pois, ser indenizados; e a negativação naturalmente deverá ser baixada em definitivo.

- Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante da ilegítima (visto que o débito inexiste, como acima ponderado) e incontroversa inscrição de dados do autor em órgãos de proteção ao crédito, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 

A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).

A indenização é, pois, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) quantia equivalente a pouco menos de dez salários mínimos, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a parte ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.

Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação  (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação para, reconhecendo a quitação do débito em questão, determinar a baixa definitiva dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
