

SENTENÇA

Processo nº:0103673-81.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gleize Paula dos Santos
Requerido:Tenda Engenharia e Comércio Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


GLEIZE PAULA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedido de reparação por danos morais e materiais contra TENDA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., também qualificada na inicial, argumentando, em síntese que o imóvel edificado pela ré apresenta vícios de construção evidenciados após forte chuva, fato este a lhe causar profundo dissabor, passível de indenização por danos morais, acrescido das perdas materiais reportadas na inicial de fls. 2/7. Deu à causa o valor de R$ 41.150,91, acostando os documentos de fls. 13/78.


Uma vez citada (fl. 82), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, desde logo, aventou matéria preliminar e prejudicial e, no mérito, contradisse a autora, rebatendo suas assertivas e pugnando pela improcedência do pedido (fls. 89/100). Em arrimo às suas conclusões, carreou aos autos o documento de fls. 103/130.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 132/137.

Inconciliados em audiência (fls. 150/151), saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial (fls. 164/165), cujo laudo (apresentado por outro profissional que não o primitivamente nomeado) foi encartado às fls. 302/331, com complementação às fls. 333/337.

Encerrada a instrução (fl. 361), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 367/370 e 373/382). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tais raciocínios para o caso em epígrafe, e tomando-os como axiomas, ainda que a prova pericial dê conta da existência de incorreta vedação no caixilho (cuja responsabilidade é da ré), a mesma constata que as falhas que deram origem às agruras reportadas pela autora são basicamente fruto da má conservação dos rufos, bem como nas cumeeiras em projeção com o apartamento da autora, decorrentes de erros cometidos NO PLANO DE MANUTENÇÃO (fl. 329), cuja responsabilidade, por óbvio, não é da ré.

Estando incomprovada a responsabilidade da ré no infausto reportado pela autora, não é dever dela reparar os danos materiais e/ou morais invocados por esta.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados na petição inicial. Na sequência, EXTINGO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, arcará a autora, com as custas e despesas processuais, suportando os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 20 de setembro de 2011.
