

SENTENÇA

Processo nº:0103033-69.2006.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:José Leite da Silva e outro

CONCLUSÃO

Em  10 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse com pedido de antecipação de tutela e perdas e danos em face de José Leite da Silva e Célia Fátima Fabrício da Silva, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado pelas partes, posto que os réus tornaram-se inadimplentes no pagamento das parcelas. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios e a gratuidade da justiça (fls. 02/10). Juntou documentos a fls. 11/42.
Foi indeferido  pedido de assistência judiciária à autora (fls. 43).
Informação de Agravo de Instrumento (fls. 52/53).
Interposição de Agravo de Instrumento (fls. 55/65).
Deferimento de efeito suspensivo do agravo (fls. 69).
Cópia do Agravo de Instrumento à fls. 73/84.
Aditamento à inicial (fls. 92).
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 102 e verso).
 Constatação de ocupantes no imóvel (fls. 125vº).
Auto de reintegração de posse e entrega das chaves  às fls. 129.
Os réus foram citados por precatória (fls. 258), mas preferiram a revelia (fls. 259).
A autora requereu o imediato julgamento do feito (fls. 262).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Regularmente citados, os réus deixaram de atender ao chamamento judicial, tornando-se revéis.
A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão da dívida reclamada.
Os valores vieram discriminados no demonstrativo de débito que acompanha a inicial, nada havendo a afastar os valores apontados.
Portanto, é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de José Leite da Silva e Célia Fátima Fabrício da Silva, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. E, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
