

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                     Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.103710-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Bortholo

Requerido:Vera Lucia Rodrigues





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não compareceu à audiência e não justificou a ausência.
Observo que há que se considerar a ré parte legítima e válida sua citação, ante o que consta dos documentos de fls. 37 e 62 dos autos.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial pelo autor, especialmente no tocante à culpa da ré pela colisão havida entre os veículos e extensão dos danos suportados pelo autor.
Os documentos acostados à inicial também corroboram a versão do autor, devendo, pois, a ré ser condenada a ressarci-lo dos danos sofridos, a teor do disposto no artigo 186, do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a a pagar a autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.276,72, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação (conforme tabela prática do TJSP) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
