

SENTENÇA

Processo nº:0103863-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ademir Benedito
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
ADEMIR BENEDITO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO contra BANCO DO BRASIL S/A, qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alega inexistente. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Juntou documentos (fls. 40/42).
Emenda à inicial foi determinada (fl. 44) e cumprida (fls. 46/72; e 75/76).
Justiça gratuita foi deferida (fl. 77). Na mesma oportunidade, determinou-se a emenda à inicial para análise da concessão da tutela antecipada, sendo cumprida às fls. 79/84.
Tutela antecipada foi deferida (fls. 85/86).
Citado o réu (fl. 89 verso), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 101/108), acompanhada de documentos (fls. 110/172), aduzindo, em suma, que o autor firmou empréstimo com o Banco Nossa Caixa, o qual foi incorporado pelo banco réu. Diz que não houve fraude. Alega má-fé do autor.
Houve réplica (fls. 183/210 verso; e 216/243 verso), acompanhada de documentos (fls. 211/215; e 244/248), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 249; e fls. 259).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
O pedido é improcedente.
Há prova do apontamento (fls. 42).
O réu juntou documentos que comprovam a relação jurídica (fls. 110/132) e atestam a existência da dívida, documentos que, não impugnados, produzem efeitos plenos na relação jurídica processual.
Com efeito, não houve impugnação dos documentos juntados em defesa, pelo que a veracidade de seu conteúdo foi aceita pela parte ex adversa, nos termos do artigo 372, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil):
?Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro.
Parágrafo único.  Cessa, todavia, a eficácia da admissão expressa ou tácita, se o documento houver sido obtido por erro, dolo ou coação.? [g.n.]
Neste sentido é o escólio do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?... e a parte não alegou a falta de autenticidade (CPC, art. 372), referidas cópias passaram a ter o mesmo valor probante dos originais, mesmo porque não foi requerida e não foi determinada a sua conferência (art. 385 do CPC)...? (STJ, RMS 919-PE, DJU 1º.07.1991, Relator Ministro Garcia Vieira).
As desnecessárias 28 (vinte e oito) folhas ou 56 (cinquenta e seis) páginas, visto que impressas no verso e anverso, da réplica não enfrentam o caso concreto, revelando-se manifestação padrão, sem conteúdo útil frente aos documentos carreados aos autos que comprovam a dívida.
Além do mais, determinou-se que juntasse cópia de seus documentos pessoais (fls. 44), o que foi descumprido pelo autor e cumprido pelo réu (fls. 126), ressalvando-se que a assinatura do Cadastro de Pessoa Física de fls. 126, é idêntica à do contrato de empréstimo (fls. 110/111) e demais documentos bancários já referidos.
Assim, é legítima a dívida e, por isso, não prosperam os danos morais.
A inscrição era, pois, o exercício regular de um direito do credor.
A falta de comunicação ao devedor sobre o cadastramento do seu nome é irrelevante no caso concreto, primeiro porque sempre soube ser devedor e, segundo, porque o dever de comunicação não é do credor, mas do órgão de proteção ao crédito.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Inscrição no rol dos inadimplentes em virtude de dívida efetivamente exigível - Alegação de ausência de comunicação prévia - Descabimento ? Exercício legítimo do direito de ação pelo credor - Informações provenientes de fontes públicas (cartórios distribuidores judiciais e cartórios de protestos) que torna desnecessária a comunicação prévia de apontamento que alude o artigo 43, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 991020503800 - Sertãozinho - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 17/08/2011 - Unânime - 8891).
?DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição no SERASA ? Inadimplência contratual - Falta de título executivo - Irrelevância - Cobrança da dívida - Possibilidade ? Comunicação prévia sobre a inscrição do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes - Obrigação do órgão responsável pela manutenção do cadastro - Art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor ? Ação improcedente - Recurso improvido? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 1133954700 - Comarca não informada - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manuel Matheus Fontes - 08/08/2006).
Com efeito, a litigância de má-fé salta aos olhos notória, pelo simples fato da afirmação peremptória de inexistência da relação jurídica e desconhecimento da dívida, alterando a verdade dos fatos, na medida da prova documental de sua existência.
Tenha-se presente o disposto nos artigo 17 e 18 do Código de Processo Civil:
?Art. 17.  Reputa-se litigante de má-fé aquele que:
I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;
(...)? [g.n.]
Presente qualquer das hipóteses do artigo 17, do Código de Processo Civil, porque afronta o dever de lealdade (art. 14, CPC), aplicável a norma contida no artigo 18 do mesmo Código:
?Art. 18. O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou.
§ 1º  Quando forem dois ou mais os litigantes de má-fé, o juiz condenará cada um na proporção do seu respectivo interesse na causa, ou solidariamente aqueles que se coligaram para lesar a parte contrária.
§ 2º  O valor da indenização será desde logo fixado pelo juiz, em quantia não superior a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, ou liquidado por arbitramento.?
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Contrato bancário - Débito existente devidamente documentado - Prova do crédito do valor na conta do apelante e, por ele negado - Pretensão do devedor alterar a verdade dos fatos - Incursão em litigância de má-fé, com condenação no pagamento de multa de 1%, sobre o valor da causa - Inteligência do artigo 17 do Código de Processo Civil - Recurso parcialmente provido com a condenação supra.? [g.n.] (Apelação n. 7036331000 - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Jacob Valente - 24/09/2009).
"EMBARGOS DE TERCEIRO - Penhora - Execução de alugueres - Fraude à execução - Ausência de comprovação da licitude da aquisição do imóvel penhorado - Instrumento particular de compra e venda em que as assinaturas dos contratantes não estão reconhecidas, firmado por uma só testemunha sem qualquer identificação - Patrono do embargante que é o mesmo do executado ? Ausência de declaração de imposto de renda no mesmo ano da alegada aquisição do imóvel - Ausência de cautelas mínimas na compra do bem - Embargante que assumiu o risco de produzir o resultado do qual procura se esquivar, fazendo presumir o "consilium fraudis" - Embargante que não pode ser considerado terceiro, nem mesmo possuidor de boa fé - Ação improcedente, observado o intento do requerente de alterar a verdade dos fatos - Conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil - Litigância de má-fé evidenciada - Recurso desprovido.? (Apelação n. 1245673200 - Casa Branca - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sandreschi Sartorelli - 14/12/2010 - Unânime - 17545).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando-se a tutela antecipada antes deferida.
CONDENO o(a) autor(a), ainda, pela litigância de má-fé, no pagamento de multa de 1% (um por cento) do valor da causa. Arbitro indenização em favor da parte contrário no importe de 1% (um por cento) do valor da causa, à luz das condições financeiras do(a) autor(a).
O(A)(s) sucumbente(s), arcará(ão) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
O pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fica condicionado, sendo beneficiário da justiça gratuita, ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
