

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.103830-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Gonçalves Valim, CPF 055265708-51
Advogado:Paulo Belarmino Cristóvão, OAB 130043
Requerido:José Evandro Daniel, CPF 812459718-91
Data da audiência:15/03/2010 às 14:00h




Aos 15 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 5.000,00, dividida em 03 parcelas, representada por cheques nominais cruzado entregues e conferidos nesta oportunidade, sendo a primeira parcela de R$ 3.500,00, com vencimento  até dia 22/03/2010 e as demais de R$ 750,00, com vencimento nos dias 30/04/2010 e 30/05/2010. O inadimplemento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
