

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0103090-40.2008.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evaldo Cardoso dos Santos
Requerido:Jussara Manducci Gavanski dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

EVALDO CARDOSO DOS SANTOS propôs ação de indenização por danos morais contra JUSSARA MANDUCCI GAVANSKI DOS SANTOS, alegando, em síntese, que a ré furtou-lhe documentos referentes à sua empresa com o intuito de apresentá-los em ação de alimentos que moveu em desfavor de seu filho, ex marido dela, e assim, causou-lhe danos morais, ?pois se sentiu constrangido ao saber da documentação à ação de alimentos que a ré ajuizou?. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos vigentes à época do ajuizamento da ação (conforme aditamento de fls. 137).
A ré contestou a ação a fls. 76/79, alegando, em síntese, que sempre manteve a posse dos documentos em questão em razão de ter sido sócia e administradora da empresa. Negou, assim, a acusação de subtração dos documentos. Ressaltou que a esposa do autor moveu-lhe a mesma ação, que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Fórum Regional. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 110/113.
O processo foi saneado a fls. 127/128, ocasião em que foi retificado o valor da causa.
O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 159) e, posteriormente, as partes deixaram transcorrer ?in albis? o prazo assinalado para especificação de provas, conforme certidão de fls. 163. 
É o relatório. 
DECIDO.
A ação é improcedente.
Com efeito, não há nos autos prova alguma do ilícito penal imputado à ré, ônus que competia ao autor à luz do que reza o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
E nem se diga que o julgamento antecipado da lide implicou cerceamento do direito de defesa, porque o próprio autor protestou pelo julgamento da ação (fls. 159) e ainda deixou precluir a oportunidade de especificar provas, conforme certidão de fls. 163. E ?se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo  depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas  pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial? (STJ  2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).

Como se não bastasse, não se vislumbra constrangimento algum capaz de causar dano moral indenizável em razão da simples juntada aos autos da ação de alimentos do contrato de constituição da pessoa jurídica da qual é sócio o autor, mesmo porque tal documento é de acesso público mediante simples consulta do cadastro da empresa junto à Junta Comercial, além do fato de que a ação de alimentos tramita, como é cediço, em segredo de justiça (CPC, art. 155, II). Desta forma, a ré, ao promover a sua juntada aos autos, não deu ao indigitado documento publicidade maior do que ele próprio já ostenta em razão de seu registro na JUCESP. 
Nesse cenário, incomprovado o ato ilícito atribuído à ré e indemonstrado qualquer dano, a improcedência da ação é mesmo de rigor.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
