

SENTENÇA

Processo nº:0103759-96.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Oliveira dos Santos
Requerido:Jocelia Xavier dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MARIA OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de JOCÉLIA XAVIER DOS SANTOS e JOEL XAVIER DOS SANTOS, alegando que, em 25/01/2005, viajava no interior do microônibus de placas CZZ-9459, de propriedade de Jocélia e conduzido por Joel. Relata que, ao descer no ponto de parada, antes mesmo de alcançar o último degrau do coletivo, o motorista empreendeu marcha; com isso, narra que foi arremessada para fora do veículo, batendo a cabeça e o cotovelo violentamente no chão. Apesar de ter sido socorrida, as lesões sofridas impossibilitaram o exercício de sua atividade laborativa por alguns dias, sofrendo desconto de sua empregadora, além de gastar dinheiro com transporte e remédios.  Assim, pede a procedência da ação, com a condenação dos réus no pagamento de R$ 221,06 a título de danos materiais, já inclusos os lucros cessantes, além de R$ 30.400,00 de indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 70/83), arguindo preliminar de inépcia da inicial, ante a falta de pedido certo e determinado. A corré Jocélia pediu a denunciação da lide à ?Interbrazil Seguradora S/A?. No mérito, asseveraram que a autora, talvez por ser idosa, tropeçou no degrau e caiu para fora do coletivo, causando as lesões descritas. Enfatizaram que não há provas dos prejuízos materiais, mormente quanto aos lucros cessantes, impugnando os documentos juntados. Sustentaram não ter o dever de indenizar, ante a ausência de culpa, impugnando o valor pretendido. Ao final, pedem a aplicação da pena por litigância de má-fé.
Réplica a fls. 92/100. Deferida a denunciação da lide, a empresa INTERBRAZIL SEGURADORA S/A (em liquidação extrajudicial) foi citada e apresentou contestação (fls. 128/135), aduzindo que, de acordo com o contrato celebrado com a denunciante, eventual pagamento de indenização só pode ser feito respeitando o limite da apólice. Ao final, pede a isenção das verbas relativas à sucumbência e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 143/146, pela autora. 
Saneado o feito (fls. 147/149), foi deferida a prova oral requerida pelas partes. 
Designada audiência, foram colhidos os depoimentos das partes e de suas testemunhas (fls. 192/208). Encerrada a instrução, as partes protocolaram seus memoriais. 
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador de fls. 147/149 (irrecorrido), restou definida a controvérsia na culpa exclusiva da passageira, tendo em vista que as partes imputam culpa recíproca pelo acidente que causou lesões à demandante. O ônus da prova cabia aos réus, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC. 
A autora narra que o corréu Joel, motorista do microônibus, partiu do ponto enquanto ela ainda descia do coletivo. Por sua vez, os réus alegam que a autora tropeçou e caiu, sem interferência de qualquer pessoa.  Para dirimir a questão, foram ouvidas as partes e suas testemunhas.
A ação procede em parte. 
Como já adiantado, tratando-se de responsabilidade do transportador de pessoas, está ele submetido ao regime da responsabilidade civil objetiva, segundo a qual não se busca conduta culposa do responsável. São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos. 
Com efeito, a partir do momento que a autora foi recebida no primeiro degrau da escada que dá acesso ao interior do coletivo, as partes entabularam contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser responsabilidade dos requeridos a preservação da integridade física de sua passageira, transportando-a com segurança até seu destino. Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. 
Havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provando a culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme previsto no § 3º, do mencionado artigo 14, em que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: "I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 
Nesse sentido:
"É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro" (RT 491/68 - in Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco, 6ª edição, pág. 293).
É notória a péssima condição do transporte urbano de passageiros, assim como a falta de ônibus suficientes e seguros, em particular, nos horários de sua maior utilização. Todavia, esses problemas devem ser resolvidos, principalmente, no âmbito da empresa concessionária do serviço e do ente público correspondente. Quanto ao passageiro usuário, este necessita do serviço público de transporte e acaba se sujeitando a essas lastimáveis situações, como pagar por um serviço de transporte onde é transportado com risco à sua vida. Não há outra escolha para ele. 
Desta feita, não há como caracterizar a "aceitação" deste serviço pelo passageiro como um fato que caracterize a culpa exclusiva da vítima. 
Ainda que se cogitasse eventualmente de culpa concorrente das partes, ainda assim, responderiam os réus isoladamente, já que têm a culpa presumida contra si decretada, acrescentando ainda que o serviço por eles disponibilizado é remunerado. Portanto, a parcela de culpa dos réus na obtenção do resultado danoso é preponderante, circunstância esta suficientemente idônea para afastar a ideia de qualquer excludente de sua responsabilidade. 
Insira-se no contexto, o julgado publicado na RT 698/111: 
"A atividade de transporte encerra em si o perigo, razão pela qual doutrina e jurisprudência acabaram por instituir regime próprio de responsabilidade civil, assentado no risco, decorrente do simples fato do exercício. Impera, na matéria, o fator risco, que torna objetiva a responsabilidade, em várias leis que, apartadas da codificação civil, compõem o citado regime específico, inclusive o D. nº 2.681/12. Não se cogita, desse modo, de caso fortuito como excludente, ou, simplesmente, é ele afastado do respectivo contexto." (Extinto 1º TAC, 4º Câmara, Apelação nº 531181, j. em 09/09/93).
Nessa linha, a autora logrou provar que estava no interior do coletivo e, ao descer, caiu dos degraus em razão da saída empreendida pelo motorista. 
No presente caso, tendo em vista que nem o motorista conseguiu visualizar o momento da queda, é incabível considerar como excludente de sua responsabilidade, o local dos ferimentos sofridos pela autora. Em outras palavras, a dinâmica da queda é irrelevante para imputar a responsabilidade dos réus pelo evento danoso.
Destarte, o fato (queda) está provado; os danos (ferimentos) são inquestionáveis, tendo em vista que o próprio motorista socorreu a autora e a levou ao hospital; e o nexo causal foi comprovado através dos relatos das testemunhas que se encontravam no interior do coletivo. 
Os demandados, por sua vez, não lograram demonstrar qualquer uma das excludentes legais para isentá-los da responsabilidade civil sobre o acidente. Nem mesmo o depoimento do motorista do coletivo serviu para sustentar as teses lançadas em sua defesa. Como se viu, repise-se, ele sequer viu a autora cair do microônibus, obviamente porque, ao dar saída com o veículo, ele olhava somente para frente, não se atentando para o fato de que a autora ainda descia os degraus. 
Não se olvide de que a versão dos réus de que o coletivo não parte com as portas abertas ficou sem respaldo, eis que não houve a apresentação de qualquer prova nesse sentido, consoante já se afirmou na decisão saneadora de fls. 148, item 7, contra a qual não houve recurso. 
Assim, definida a responsabilidade pelo evento danoso, resta apurar o valor da indenização apropriada ao caso. 
De fato, a autora sofreu o acidente, do qual não concorreu de forma alguma. Sofreu lesões corporais, tendo inclusive, sido socorrida e encaminhada ao pronto-atendimento. Os documentos de fls. 26/31 revelam as despesas com remédios e taxi, além dos lucros cessantes. Apesar da impugnação ? genérica ? os réus não trouxeram qualquer elemento capaz de infirmar o conteúdo dos aludidos documentos.  
Assim, fica acolhido, na íntegra, o pedido de indenização por danos materiais, incluídos os lucros cessantes. No que tange aos danos morais, a solução não é diversa. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Os réus, por exercerem o transporte coletivo remunerado, assumiram, por essência, o risco dessa atividade, cabendo a eles a inversão de parte de seus rendimentos na prevenção de acidentes e melhora na qualidade dos serviços que prestam. Sendo notório o número insuficiente de ônibus disponibilizados à comunidade, mormente em horário de pico, e tendo aceitado transportar a autora em situação de risco à sua vida, sem dúvida, a indenização atribuída deverá ser tal que lhes desestimulem esta prática e, ao contrário, os impulsionem a buscar melhores condições para sua atividade.
A autora pretende, a título de indenização por danos morais, a quantia de 80 salários mínimos, resultando, atualmente, a quantia de R$ 49.760,00. 
Para que a indenização não conduza o beneficiário a um enriquecimento desproporcional, há que se levar em conta a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Vislumbro satisfatória a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que deve ser corrigida a partir da publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ) e acrescida de juros legais a partir da citação. 
Por todo o exposto, a ação principal é procedente em parte. Quanto à lide secundária, impõe-se a procedência da ação. 
A questão de fundo cinge-se à obrigação da denunciada ao pagamento das indenizações pretendidas. As teses lançadas pela denunciante em sua contestação não abrangem o mérito da questão principal, tendo ela se limitado a pleitear que a indenização seja paga nos limites da apólice contratada. 
Assim, impõe-se-lhe o dever de indenizar, por força do contrato entabulado com a denunciante e, no que tange ao valor do ressarcimento, este, de fato, deve corresponder aos limites da apólice vigente. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARIA OLIVEIRA DOS SANTOS em face de JOCÉLIA XAVIER DOS SANTOS e JOEL XAVIER DOS SANTOS, para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 221,06, corrigida desde cada desembolso e acrescida de juros legais desde a citação. 
Condeno os réus, ainda, na indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da pequena sucumbência dos autores, os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide que JOCÉLIA XAVIER DOS SANTOS requereu em face da INTERBRAZIL SEGURADORA S/A (em liquidação extrajudicial), para o fim de condenar a litisdenunciada ao ressarcimento dos valores correspondentes às indenizações ora acolhidas, observados os limites da apólice vigente, devidamente corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação na lide secundária.
Pelo princípio da sucumbência, haverá o rateio das despesas processuais e arcarão as partes ? denunciante e denunciada ? cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
A taxa de preparo recursal será calculada com base no valor singelo da condenação agora fixada (R$ 20.221,06).
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
