

SENTENÇA

Processo nº:004.08.103548-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marlene Nardoni Pereira e outro
Requerido:Lightree Sistemas de Televisão S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan

Vistos.

Pretendem os autores indenização por danos materiais, estimados em R$ 4.000,00, e danos morais no valor mínimo de R$ 36.000,00, em razão de propaganda enganosa e serviço incompleto e mal executado pela ré. 

A ré apresentou a contestação de fls. 85/96, alegando que não há prova de que foi a causadora dos danos no imóvel dos autores. Impugnou as indenizações pleiteadas. 

Réplica a fls. 100/101. 

Deferido o pedido de tutela antecipada a fls. 129. 

Audiência de conciliação infrutífera a fls. 144.

Saneador a fls. 149. 

Foram ouvidas as três testemunhas arroladas pelos autores (fls. 173/175). 

Encerrada a instrução, os autores reiteraram os termos da inicial (fls. 172).
 
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Houve mero erro material na designação de fls. 149, na indicação do ano. Ainda assim, a ré não cumpriu o saneador de fls. 149, não arrolou testemunhas e não mais se manifestou nos autos, razão pela qual realizou-se validamente a audiência de instrução de fls. 172/175. Deve oportunamente, se for o caso, regularizar sua representação processual. 

No mérito, a  ação é parcialmente procedente. 

A ré não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial e, mesmo com o saneador de fls. 149, não comprovou o correto atendimento e prestação dos serviços prometidos aos autores, e por eles contratados. 

Além disso, o documento de fls. 36, elaborado por preposto da ré, demonstra que não houve a instalação de todos os produtos anunciados, somente o da antena retratada nas fotografias de fls. 39/40.

A instalação defeituosa dessa antena está bem demonstrada na fotografia de fls. 47 e também pela anotação feita pelo preposto da ré de que "o assinante ficou de arrumar os conduítes para poder passar os cabos por dentro deles" (sic), o que implica que ele executou o serviço sem que o imóvel estivesse preparado para a instalação. 

Se o preposto da ré insistiu na instalação mal feita do aparelho, a empresa responde pelos danos materiais causados no imóvel dos autores, bem como pelas despesas discriminadas na tabela de fls. 06/07 da inicial, originadas do mesmo evento. 

Por outro lado, mesmo com a propositura da demanda, a ré não explicou o motivo pelo qual não disponibilizou para os autores os serviços de acesso à internet e telefonia, como prometido a fls. 32/35, por meio de seu site. 

Não bastasse, no curso do processo, a ré continuou promovendo cobranças (fls. 110/128), a última delas por multa rescisória (fls. 113), quando o certo é que ela foi a causadora do rompimento do contrato firmado pelas partes.

A propaganda enganosa, o descaso da ré e as cobranças abusivas, geram dano moral indenizável, ante o total e absoluto desrespeito aos autores enquanto consumidores dos serviços e produtos oferecidos pela empresa, menosprezando a honra e imagem alheias. 

A autora é aposentada e seu filho (coautor) tem salário mensal de R$ 618,00 (fls. 72). 
Desse modo, a indenização de R$ 36.000,00 geraria inevitavelmente o enriquecimento sem causa dos autores, circunstância, aliás, não considerada na fórmula matemática exposta a fls. 12 da inicial. 

Cabível, nas circunstâncias, o arbitramento do montante de R$ 2.000,00 para cada um dos autores, tendo em vista o valor da adesão e da mensalidade anunciadas pela ré a fls. 32.
 
Incidem as súmulas 326 e 362 do STJ. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada de fls. 129 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 3.592,46, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e danos morais, no valor de R$ 2.000,00 para cada um dos autores, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje. 

Arca a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, considerado o tempo de duração da demanda (proposta em 10.03.2008) e os atos praticados pela advogada dos autores. 

PRI.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
