

SENTENÇA

Processo nº:004.08.103462-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Aparecido de Assis
Requerido:Bra Transportes Aéreos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a pagar o valor de R$787,24, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Com relação ao pedido de danos morais, julgo improcedente, uma vez que não restaram demonstrados nos autos e não decorrem da mera inexecução do contrato. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Anoto que a mencionada empresa está em recuperação judicial, motivo pelo qual o autor deve habilitar o seu crédito nos autos da recuperação judicial.

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
