

SENTENÇA

Processo nº:0103856-87.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Isabel Rosa da Silva
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A

CONCLUSÃO :
Aos 13.5.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

  
ISABEL ROSA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de HSBC BANK DO BRASIL S/A, visando à indenização por danos materiais. Em síntese, alega que no dia 15 de julho de 2006 foi ao Banco efetuar pagamentos de contas pessoais, quando constatou que havia sido realizado saque indevido de sua conta corrente, no valor de R$ 1.000,00. Procurou sua gerente, que a orientou sobre os procedimentos a serem realizados e informou que dentro de alguns dias teria uma solução, o que não ocorreu. No dia 23/10/2006, foi informada de não seria ressarcida dos valores retirados, pois o saque seria de sua responsabilidade. Pretende a condenação do réu em R$ 1.000,00. Além de indenização por danos morais em quantia a ser arbitrada por sentença. 
Houve emenda para indicar como danos materiais o valor de R$ 1.251,14.
O réu apresentou contestação. Alega que não pode ser responsabilizado pelo saque indevido, pois não houve falha na prestação de serviço, inexistindo a culpa do réu, já que a senha do cartão magnético é de uso pessoal e intransferível. Sustenta que não houve danos morais, tendo em vista a falta de comprovação do prejuízo sofrido.
Houve réplica.
A conciliação restou infrutífera (fl. 81).
O feito saneado (fl. 87), seguindo-se instrução com oitiva da autora e de sua filha. As partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
É incontroverso, nos autos, que a autora forneceu seu cartão e senha para que sua filha efetuasse saque. É certo, também, que a princípio as senhas são pessoais, e que a entrega de senhas a terceiros poderia importar aumento no risco de fraudes, o que eximiria a financeira de responsabilidade.
O conjunto probatório coligido nesta peculiar hipótese vertente, contudo, não permite aplicar solução padrão, desprovida da análise das circunstâncias que envolvem a dinâmica dos fatos.
Deveras, os depoimentos colhidos no curso da instrução revelam que a autora pertence àquele grupo de pessoas de absoluta simplicidade. Trata-se de uma senhora de idade, que sempre declarou a verdade aos prepostos da ré. A ausência de lembrança acerca dos fatos (fl. 119) e o relato de sua filha (fl. 120) conferem verossimilhança corroborada, como se disse, pela simplicidade das partes envolvidas. 
Nesse contexto, é preciso perquirir sobre o nexo de causalidade entre a entrega da senha à filha e o ilícito, cuja ocorrência é incontroversa. Em outras palavras, para que a ré se exima da responsabilidade inerente à restituição do dinheiro, é preciso verificar se a entrega da senha à filha da requerente contribuiu para a fraude.
E a resposta é negativa.
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A instituição financeira deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
No caso vertente, a autora possuía 73 anos à época dos fatos (fl. 25) e, como costuma ser natural a pessoas de certa idade, certamente tem dificuldades para manusear o complexo sistema de senhas planejado pelas instituições financeiras para transferir aos consumidores a responsabilidade pelo serviço bancário. Por isso, a entrega da senha à sua filha é quase uma necessidade, para realizar saques e movimentações bancárias.
E, no caso, há elementos que indicam que o fraudador teria se aproveitado de lapso entre o uso da máquina de auto-atendimento e a solicitação de ajuda, feita pela filha da autora, tudo isso dentro do estabelecimento da ré. Nesse sentido, as declarações de ELOÍSA (fl. 120), que têm verossimilhança até porque compatíveis com as declarações prestadas pela autora, na época (fls. 97/98).
Veja-se que o motivo apresentado pela ré para a recusa ao ressarcimento foi, pura e simplesmente, a falta de manutenção do sigilo da senha, sendo a fraude reconhecida (fl. 31).
Em resumo, numa situação peculiar em que a senha foi entregue à filha, certamente por causa da dificuldade provocada por um sistema complexo e falho, mas cujo compartilhamento não teve nada a ver com o sinistro, subsiste o dever de ressarcir, inerente à condição de depositário. 
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Observo, somente, que o valor a ser ressarcido é de R$ 1.000,00, valor confirmado por Eloísa quando de seu depoimento (fl. 120).
Resta analisar a pretensão indenizatória em relação aos danos morais.
Não se pode negar o transtorno sofrido pela perda inopinada de quantia da conta poupança da autora, que seguramente não recebe salários de monta, a ponto de poder conviver com a perda abrupta de R$ 1.000,00.
São valores guardados custosamente pela parte e a falha na garantia da guarda dos valores gera evidente transtorno.
Nem se argumente dizer o requerido, ter ocorrido mero dissabor. Porém, deveria imaginar como executaria suas operações diárias se fosse decretada a indisponibilidade de ativos conquistados em anos de lucro. Certamente, correria risco de ir à falência.
Finalmente, o dano não teve repercussão pública, tal como ocorre quando a negativação é registrada em bancos de dados de acesso público (v.g., SERASA, SCPC etc.).
Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 2.000,00, já computados os juros moratórios e correção monetária vencidos até a sentença (incidem, doravante, novos juros e correção).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a restituir R$ 1.000,00, atualizados desde o saque indevido e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação, pelos danos materiais, e a pagar R$ 2.000,00, a titulo de danos morais, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C 
São Paulo, 20 de maio de 2011

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
