

SENTENÇA

Processo nº:004.08.103213-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Carmem Regina Miranda Silva
Requerido:ECOLE Serviços Médicos LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco










V I S T O S, etc.






I. CARMEN REGINA MIRANDA SILVA, promoveu a presente Ação de Indenização  Rito Ordinário  em face de ASSISTÊNCIA MÉDICA AMR - REGIONAL OESTE e ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA, alegando, em síntese, que a Autora é filha de Laudi Antunes Miranda, sendo que esta última mantém um convênio médico com a primeira Ré. Afirma que na data de 13 de julho de 2007, a mãe da Acionante, sentindo fortes dores abdominais, teve que se dirigir até o Pronto Socorro do segundo Acionado para receber atendimento médico, onde foi verificada a existência de uma sub-oclusão intestinal devido a fecaloma (massa de conteúdo fecal ressacada). Relata que diante do quadro clínico verificado, o corpo médico daquele nosocômio realizou um procedimento de enteroclisma (lavagem intestinal) na paciente, liberando-a, em 14 de julho de 2007. No entanto, descreve que em 17 de julho de 2007 a mãe da Requerente apresentou os mesmos sintomas, tendo retornado àquele Hospital, onde foi constatada a necessidade de intervenção cirúrgica na cavidade intestinal, cujos exames laboratoriais restaram negativos para a presença de câncer. Ocorre que na data de 11 de agosto de 2007 as dores abdominais persistiram, porém, desta vez o Hospital requerido se omitiu em solucionar o problema, obrigando a Autora ter que encaminhar sua mãe para outro Hospital, o Sírio Libanês, cujo diagnóstico foi de um quadro clínico de abdome agudo obstrutivo, sendo realizada uma colonoscopia, que apurou a presença de um tumor maligno, o qual foi removido através de uma cirurgia de urgência. Dessa forma, entende que houve falha grave do Hospital contratado pelo convênio médico, tendo em vista o erro de diagnóstico na oportunidade que a paciente foi submetida à primeira cirurgia, devendo os Réus responder pelos danos materiais ocasionados, estimados na quantia de R$ 55.675,60, correspondentes aos salários dos médicos que a autora teve que desembolsar para salvar a vida de sua ente querida. 

Os Requeridos fora regularmente citados às fls. 25 verso.

A Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana apresentou contestação às fls. 26/40. Preliminarmente, destacou que por se tratar de instituição filantrópica faria jus à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. No mérito, admitiu que Laudi Antunes Miranda, mãe da Autora, realmente deu entrada no hospital apresentando quadro de dor, mais distensão abdominal, após ingestão alimentar às 12 hs, sendo que, após exame de raios-X, ficou constatado que o quadro da paciente era grave, pois corria risco de morte, o que resultou em imediata cirurgia. Após, a realização do atendimento de urgência, a paciente foi encaminhada para a UTI, tendo permanecido até o dia 21 de julho de 2007, recebendo alta para enfermaria, ficando sob cuidados médicos até sua alta hospitalar, ocorrida em 27 de julho de 2007, sendo orientada a retornar para retirada de pontos e seguimento do caso. Sustenta que seu corpo médico dedicou-se exclusivamente ao atendimento da paciente em sua situação de emergência. Entende que a cirurgia realizada em outro hospital, com quadro obstrutivo, se deu sem a presença de sinais de perfuração e contaminação da cavidade abdominal, onde se teve tempo hábil e tranqüilidade para realizar outros métodos de diagnósticos (colonoscopia). Denota que o procedimento de colonoscopia só não foi realizado anteriormente diante do estado grave que se encontrava a paciente. Além disso, acredita que o sucesso daquela cirurgia feita no Hospital Sírio Libanês ocorreu ante o desvio de trânsito intestinal e resolução da contaminação da cavidade na intervenção cirúrgica de emergência realizada no Hospital Sorocabana. Destaca que diante do quadro clínico verificado na paciente, todos os procedimentos adotados foram corretos e adequados. 

Ecole Serviços Médicos Ltda contestou o feito às fls. 213/236, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial, entendendo ausentes os requisitos do art. 282, do CPC. Asseverou que a Requerente era parte ilegítima para figurar no pólo passivo da relação processual, tendo em vista que o contrato de assistência médica foi celebrado entre a Ré e a mãe da Autora, de modo que não haveria vínculo jurídico com a Requerente que ensejasse a propositura da presente demanda. Além disso, ressalta que também seria parte ilegítima para figurar no vértice negativo da contenda, pois não deu causa ao evento danoso narrado na inicial, ou, tampouco, descumpriu o contrato avençado, não participando de qualquer decisão ou conduta médica, bem como não realiza ingerência de qualquer natureza, limitando-se a arcar com os custos médicos dos procedimentos e atendimentos médicos solicitados e realizados dentro da rede credenciada. Denota que houve o escoamento do prazo de 90 dias previsto no Código de Defesa do Consumidor, o que implicaria na decadência do direito da Acionante. Por se tratar a hipótese de prestação de serviços médicos, não seria lícito a inversão do ônus da prova em seu desfavor. Acredita que o Hospital prestou a contento os serviços solicitados pela Requerente. No mérito, aduz que nunca se recusou a prestar os serviços encomendados. Além disso, salienta que a Autora não aponta qualquer conduta ilícita praticada pela Requerida, esclarecendo que o atendimento da mãe da Autora foi adequado e condizente diante do diagnóstico verificado. Não haveria motivos para que a mãe da Demandante procurasse outro Hospital e não seria possível o reembolso das despesas médicas perante hospital não credenciado. Menciona que os valores apontados não poderiam ser restituídos porque não previstos na tabela constante do plano ao qual aderiu a mãe da Requerente. Reiterou que não houve prática de ato ilícito e que não seria devida indenização por dano moral.

Às fls. 289/291 a Autora replicou os termos das respostas carreadas ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

Designada audiência de tentativa de conciliação, resultou prejudicada (fls. 303).

As preliminares foram rejeitadas e o feito saneado (fls. 307).

Deferida a realização da prova pericial, veio para os autos o laudo oficial às fls. 408/424.

Na audiência de instrução e julgamento (fls. 480/481), foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da Autora.

Após, as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 500/502, 503/505 e 506/507), tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta.

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Inicialmente, cumpre destacar que as preliminares suscitadas no corpo da resposta apresentada nos autos já foram alvo de análise e decisão através do r. despacho exarado as fls. 307/308, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Por tal razão, desde já passamos a análise do meritum causae.


No que pertine a questão de fundo da contenda, melhor amparo não está a rondar os interesses da Requerente.

Pelo que se depreende dos autos,  a Acionante pretende ser reembolsada das despesas médicas pagas por conta do atendimento prestado à sua mãe, eis que apesar da mesma possuir plano de saúde, o hospital pertencente à rede credenciada não lhe prestou atendimento condizente e adequado.

O Hospital por sua vez, nega que tenha agido com desídia, destacando que o seu corpo médico empreendeu todos os esforços necessários para salvar a vida da paciente naquela oportunidade, o que teria inclusive motivado o sucesso da segunda cirurgia realizada no Hospital Sírio Libanês.

O plano de saúde contratado se defendeu dizendo que não praticou qualquer ato ilícito passível de reparação, bem como a ocorrência de falha no atendimento ou descumprimento do contrato celebrado com a mãe da Acionante.

No caso, os informantes ouvidos no processo, não confirmaram a versão de que os fatos realmente se deram segundo narrado pela Autora na vestibular.

Além disso, as testigos possuem vínculo familiar com as partes envolvidas no processo, pois se tratam de irmãos da Autora e filhos de Laudi Antunes Miranda, a qual foi justamente quem recebeu os primeiros atendimentos junto ao hospital requerido.

Mesmo que assim não fosse, os depoimentos prestados destoam totalmente do conteúdo probatório existente nos autos, principalmente do que restou apurado através da prova pericial produzida.


Sobre o assunto, a Vistora Oficial, através de seu minucioso laudo, logrou destacar que:

1. O diagnóstico de abdome agudo perfurativo firmado no atendimento der 17/07/2007 indicava a pronta realização de cirurgia de laparotomia exploradora como foi feito. O produto da cirurgia de hemicolectomia foi submetido a exame anatomopatológico que confirmou a perfuração e descartou doença neoplástica. 2. Não houve tempo hábil para seguimento clínico em virtude da evolução para quadro der abdome agudo obstrutivo em 10/08/2007 (23 dias após a cirurgia). 3. O hospital réu indicou em 10/08/2007 internação e realização de exames complementares que a requerente optou por não fazer, transferindo para Hospital Sírio Libanês. 4. Na segunda cirurgia foi diagnosticado tumor de cólon sigmóide feita a ressecação cirúrgica e reanostomose do íleo com o sigmóide. 5. Pelos fatos expostos na discussão não há como se caracterizar má prática médica pelo hospital réu"( fls. 421/422).

Em resposta aos quesitos formulados pelo Juízo, a jurisperita descortinou que: 

"Não se pode falar em falha médica no Hospital réu uma vez que no primeiro atendimento (17/07/2007) realizou a cirurgia de emergência necessária a recuperação da autora e no segundo atendimento (10/08/2007) indicou a internação para investigação e a paciente optou por ser transferida a outro serviço. Saliente-se que o quadro clínico apresentado nas duas situações era diferente sendo no primeiro atendimento havia abdome agudo perfurativo e no segundo atendimento suspeita de abdome agudo obstrutivo (fls. 421.

Note-se que em momento algum dos autos a Requerente logrou apresentar qualquer elemento de prova capaz de infirmar aquele conjunto probatório formado pelos Demandados, o que lhe empresta maior força e confiabilidade.

Tudo indica que os médicos que atenderam a mãe da Autora na Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana não violaram o dever da profissão ao qual estavam adstritos, bem como não agiram de modo negligente ou imperito.

Nenhum médico, por mais competente que seja, pode assumir a obrigação de curar o doente ou de salvá-lo, mormente quando em estado grave ou terminal. A ciência médica, apesar de todo o seu desenvolvimento, tem inúmeras limitações, que só os poderes divinos poderão suprir. A obrigação que o médico assume, a toda evidência, é a de proporcionar ao paciente todos os cuidados conscienciosos e atentos, de acordo com as aquisições da ciência, para usar-se a fórmula consagrada na escola francesa. Não se compromete a curar, mas a prestar os seus serviços de acordo com as regras e os métodos da profissão, incluindo ai cuidados e conselhos. Logo, a obrigação assumida pelo médico é de meio, não de resultado, de sorte que, se o tratamento realizado não produziu efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. Esta conclusão, além de lógica, tem o apoio de todos os autores, nacionais e estrangeiros (Aguiar Dias, Caio Mário, Sílvio Rodrigues, Antonio Montenegro), e é também consagrada pela jurisprudência. Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou no tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros, demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico.

Por outro lado, também não ficou demonstrada a recusa ao amparo médico e hospitalar prometido, ou mesmo a prática de ilícito contratual por parte da operadora do plano de saúde Ecole.

Ao contrário, a prova produzida sugere que a Autora agiu de forma precipitada ao encaminhar sua mãe doente para outro hospital particular, ao invés de aguardar o atendimento pelo Hospital Sorocabana que mantinha convênio com o plano de saúde ao qual aderiu a paciente.

Portanto, a culpa dos Demandados não quedou suficientemente comprovada nos autos, como seria de rigor, para ensejar a condenação perseguida pela Autora.

Anote-se que incumbe justamente àqueles que ocupam o vértice positivo de uma ação o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito. É a regra prevista no artigo 333, I, do Diploma Adjetivo Civil. Mas, como ficou evidenciado, a Requerente não se desincumbiu de modo adequado e eficaz desse encargo probatório.

No caso a Demandante não cumpriu com o seu ônus processual de provar o quanto alegado. 

Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa cargo, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.

Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3,2,). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito.

GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridi?camente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.

CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".

BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.

Dessa forma, em se considerando a realidade de que não houve a configuração de culpa por parte dos Acionados e levando-se em consideração que a paciente recebeu o atendimento compatível com o grau de sua doença, não há como se impor qualquer obrigação indenitária a estes últimos. 

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização movida por CARMEN REGINA MIRANDA SILVA em face de ASSISTÊNCIA MÉDICA AMR - REGIONAL OESTE e ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANA, tendo em vista ausência de comprovação do direito material perseguido.

CONDENO a Requerente ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento (15%) sobre o valor atualizado da dívida. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2010.
