

Processo n. 0103031-31.2008








VISTOS  ETC.






CLARO S/A (denominação atual da BCP S/A) promoveu AÇÃO RENOVATÓRIA DE CONTRATO DE LOCAÇÃO contra ORDEM DOS SERVOS DE MARIA ? PROVÍNCIA DO BRASIL buscando a renovação de contrato de locação e aditivos do imóvel localizado na Rua Tabor, 283, e Rua do Fico, 100, Ipiranga, nesta Capital, sob o fundamento de que preenche os requisitos do art. 51, c.c. art. 71, ambos da Lei n. 8.245/91, propondo igual prazo e aluguel de R$ 4.569,36 a partir do vencimento do contrato (aditivo) renovando, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 8/51, 53/54, 56/58, 59/60 e 64/69).
Citada (fls. 73), a ré contestou (fls. 74/86) e asseverou que o aluguel atual é de R$ 4.089,74, que a autora não cumpriu a cláusula 5.6 do contrato ao deixar de exibir os documentos relativos à regularização das instalações, inclusive alvará de funcionamento e que suas instalações causaram danos na estrutura da torre e não foram por ela reparados, como lhe incumbia. No mais, disse que o valor ofertado a título de aluguel está aquém do mercado e deve corresponder a R$ 6.000,00.
Em réplica (fls. 102/107) a autora negou o descumprimento do contrato porque está regularizando a documentação correlata, fato que não inibe a renovação, e que os equipamentos instalados causaram dano na torre, reiterando, no mais, o pedido deduzido na inicial.
A ré se manifestou (fls. 111/112).
 As partes se manifestaram sobre provas (fls. 113, 117/120, 115/116 e 124/125) e a conciliação frustrou-se (fls. 134).
 O processo foi saneado (fls. 136) e as partes arrolaram quesitos (fls. 138/139 e 140).
 O perito apresentou o laudo pericial (fls. 160/284), as partes se manifestaram a respeito (fls. 294, 303 e 304306).

É  O  RELATÓRIO ,
D    E    C    I   D    O.

Produzida a prova pericial, que era essencial à solução da ação renovatória, o julgamento da lide independe de outras provas, posto inúteis.
De início, vale consignar que a preliminar de descumprimento, pela autora, de cláusula contratual sobre apresentação de documentos regularizados, foi afastada na decisão saneadora, que passou sem recurso e que não mais admite debate por força da preclusão., certo, ainda, que a ré nada mais reclamou a respeito.
 Também inicialmente, cabe afastar a outra questão suscitada à guisa de descumprimento de obrigações pela locatária, ora autora, seja porque o perito nomeado apurou que não são danos de monta porque consistem apenas em furos e trincas oriundos da fixação dos equipamentos, quer também porque a ré, ao se pronunciar sobre o trabalho pericial, não manifestou qualquer insurgência a respeito.
No mérito, a ação renovatória é procedente na medida em que a autora comprovou o preenchimento dos demais requisitos elencados no art. 71 da Lei n. 8.245/91, tanto que, a respeito, nenhuma impugnação da ré existiu.
 Nesse diapasão, de rigor é o acolhimento do laudo elaborado pelo I. Perito nomeado, Thales do Vale Dutra, posto bem elaborado e fundamentado, maxime na apuração do valor da locação.
Valendo-se do método da renda, o perito nomeado apurou o valor do aluguel, para julho de 2008, de R$ 4.400,00 (proporcional à área objeto da locação),
O trabalho pericial não foi impugnado pelas partes e nem foi objeto de insurgência porque nem mesmo indicados assistentes técnicos, de modo que deve prevalecer em todas as suas conclusões.
Registra-se, apenas, que o valor apurado pelo perito, de R$ 4.400,00 ao mês, vale para julho de 2008 e, pois, para o termo inicial de vigência do contrato de locação renovando, ou seja, a partir de 30 de outubro de 2008.
Por fim, no que tange ao pedido de alteração do indexador do aluguel, de IGP para IPCA, conquanto não impugnado pela ré, tem-se que deve ser mantido aquele pactuado (IGP/DI) por nada demonstrado em termos de que o IPCA tem apresentado maior compatibilidade com a inflação (fls. 5).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE as AÇÃO RENOVATÓRIA DE CONTRATO LOCAÇÃO promovida por BCP S/A contra ORDEM DOS SERVOS DE MARIA ? PROVÍNCIA DO BRASIL para declarar renovado o contrato de locação (e último aditivo) do imóvel da Tabor, 283, e Rua do Fico, 100, nesta Capital, pelo prazo de 05 (cinco), a partir de 30 de outubro de 2008 e pelo aluguel mensal de R$ 4.400,00, subsistentes as demais cláusulas e condições convencionadas.
A ré pagará as custas e despesas processuais, inclusive salários periciais, e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do valor corrigido da causa.
P., R. e I.
São Paulo, 31 de MAIO de 2.011.
