

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.103586-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mafol Comercial Ltda e outro
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
MAFOL COMERCIAL LTDA. e MOHAMAD ALI CHAHIN, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária de reparação de danos morais e reembolso de despesas médicas contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., também qualificado, alegando que a co-autora Mafol é a titular do contrato firmado com a ré, esclarecendo que os serviços médicos nesta ação foram prestados ao sócio da empresa, Sr. Mohamad Ali. Narrou que em 06/10/1997, o co-autor, por intermédio da empresa Mafol, contratou os serviços de seguro assistência médica e/ou hospitalar da ré (fls. 35), acrescentando que o mesmo é empresário e realiza diversas viagens ao exterior em razão de seu trabalho. Aduz que seu médico solicitou um exame em 19/06/2008 e que a empresa autora enviou solicitação do exame a ser realizado no Hospital Samaritano (agendado para o dia 25/06/2008), respondido em 20/06/2008. Alegou que, na mesma data, o autor percebeu que o procedimento registrado na resposta da ré (validação prévia de procedimento ? VPP) destoava da solicitação feita por seu médico. O autor, então, teria realizado contato telefônico no mesmo dia 20 com a ré esclarecendo o ocorrido, solicitando a correção do mencionado VPP. Acrescenta que, no dia 21 de junho/2008, foi informado pela ré de que a correção do procedimento já havia sido realizada e que tudo já estava resolvido, ponderando que, apesar de não possuir nenhum documento em mãos comprovando a alteração, confiou na palavra da ré. Ocorre que no dia 24/06, véspera da data do procedimento, o autor recebeu outro documento, com nova modificação do procedimento, mas ainda diferente do solicitado pelo seu médico e, ainda, constando no rodapé do documento a observação de que para inclusão ou troca de procedimento, é necessário envio de parecer do auditor externo sulamerica e/ou relatório com transcrição cirúrgica e/ou anátomo patológico. Aduziu que entrou em contato com a ré para esclarecer que não haveria tempo hábil para providenciar o solicitado parecer, posto que o exame estava marcado para as 07:00 do dia seguinte, aduzindo que era empresário com diversos compromissos, tendo reservado as datas para exame e recuperação. No dia e horário marcados, o autor compareceu ao hospital para realizar o procedimento e, diante da negativa da requerida, foi obrigado a desembolsar o valor total de R$ 5.305,34 (cinco mil e trezentos e cinco reais e trinta e quatro centavos) para que o procedimento pudesse ser realizado, em que pese fizesse jus à cobertura integral. Alegou que sofreu aborrecimentos de ordem moral, além do desembolso de valores, invocando o Código de Defesa do Consumidor e postulando a procedência da ação, para condenação da ré ao reembolso integral de todos os valores gastos com a realização do procedimento médico descrito, verba que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais deste a constituição em mora da ré (ocorrida em 24/07/2008), bem como a indenização por danos morais em valor equivalente a dez vezes o montante despendido, além de honorários advocatícios e despesas processuais. 
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/58 e 61/67).
Regularmente citada (fls. 71), apresentou a requerida contestação (fls. 90/101) alegando inexistência de autorização prévia, o que afastaria o direito ao reembolso das despesas que, caso reconhecido, deve respeitar os limites previstos em contrato. Atacou o pedido de danos morais, postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 124/144.
Por força do despacho de fls. 149, veio aos autos o relatório médico de fls. 154/155, acerca do qual foi dada vista à parte contrária. 

É o relatório. Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida de rigor. 
Com efeito, a requerida não se insurge contra o procedimento médico ao qual o co-autor foi submetido, limitando-se a dizer que a inexistência de prévia autorização acarreta a perda do direito ao reembolso.
Todavia, tenho que não lhe assiste razão.
Com efeito, restou incontroverso que o paciente submeteu o pedido à análise da ré, com cinco dias de antecedência, prazo mais do que suficiente para verificação da cobertura do mesmo.
Anote-se que a ré possui direito de prévia análise do pedido formulado pelo médico do segurado, para verificação da cobertura e de custos do procedimento.
A empresa, salvo fundada razão de imediato declinada, não pode questionar se o procedimento é adequado ao caso do paciente (ou se outro seria o procedimento adequado), pois esta análise cabe ao médico de confiança do segurado.
Assim, o prazo de cinco dias me parece mais do que suficiente para análise da questão, sendo correta a conduta adotada pelo autor de custear o procedimento para, posteriormente, buscar o reembolso.
Note-se, mais uma vez, que a requerida não questiona o procedimento médico, ou mesmo a cobertura do tratamento, o que permite ao juízo concluir pela cobertura integral, até porque a defesa, embora faça menção à existência de limites de reembolso (fls. 101), não esclarece qual seria o valor a ser coberto, impedindo que o juízo verifique eventual abusividade da limitação.
Assim, no tocante ao reembolso, o pedido é de ser acolhido.
O mesmo não se aplica ao pleito de danos morais.
Com efeito, não se ignora que os fatos trouxeram aborrecimento ao co-autor, que não se estendem à pessoa jurídica.
Porém, tais aborrecimentos não podem ser tidos como indenizáveis, máxime porque não trouxeram outras conseqüências ao reclamante que não a ansiedade pela liberação do procedimento e o desgosto pela negativa.
Acerca do tema, aliás, cite-se:
Nesse sentido, confira-se: É incabível dano moral quando se trata de discussão sobre validade de cláusulas contratuais ou mesmos inadimplemento delas ou mora no seu cumprimento. Não é qualquer aborrecimento comum e ordinário que induz a indenização, mas aquele abalo psíquico autônomo e independente do aborrecimento normalmente trazido pelo prejuízo material (Rel. Dês. Gustavo Leite, TJRJ, ap. 8845/98, DJE, 18 fevereiro 1999).
No mesmo sentido: O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não da margem ao dano moral, porque pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou quebra das expectativas de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (REsp 202.564-0 RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 2-8-2001).
Assim, neste ponto, o pedido não pode ser acolhido.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária de reparação de danos morais e reembolso de despesas médicas ajuizada por MAFOL COMERCIAL LTDA. E MOHAMAD ALI CHAHIN contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.305,34 (cinco mil e trezentos e cinco reais e trinta e quatro centavos), montante que será corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.
      P.R.I.



São Paulo, 27 de agosto de 2010.
