

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103310-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wellington Roberto Mendonça de Souza
Requerido:Construtora Mudar Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


WELLINGTON ROBERTO MENDONÇA DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra CONSTRUTORA MUDAR LTDA., aduzindo, em síntese que, em novembro de 2005, firmou junto a empresa ré Contrato de Compra e Venda de uma imóvel, com prazo de entrega para setembro de 2007, no importe de R$ 69.000,00. Afirma que o imóvel não foi entregue na data combinada, e sim em outubro de 2008, tendo a ré efetuado o pagamento da quantia correspondente a multa estipulada em contrato, caso houvesse atraso na entrega da obra, na quantia de R$ 3.078,50. Porém, alega que a documentação do imóvel só ficou pronta em janeiro de 2009, trazendo-lhe prejuízos por conta dos reajustes de 1,5% do valor da escritura, cobrados pelos cartórios, bem como conseqüências diante do aumento do valor do bem para fins de financiamento. Por fim, pede ainda como indenização pelos danos materiais o pagamento correspondente a quantia dos seus móveis perdidos numa inundação que ocorreu em sua antiga residência, em novembro de 2007. Como dano moral pede o valor de R$ 20.000,00, requerendo, ainda, a inversão do ônus da prova.

Citada, apresentou a empresa ré contestação alegando que o atraso da entrega do imóvel se deu por entraves burocráticos perante os órgãos públicos, assumindo sua responsabilidade com o pagamento da multa contratual prevista no Contrato (fls. 108/125).

Réplica às fls. 147/151.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 162).

É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência. Prejudicado, por isso, o pedido de inversão do ônus probatório.

Não há preliminares a decidir ou nulidades a sanar.

Quanto ao mérito, o pedido deve ser julgado improcedente.

Em que pese a alegação do autor diante do atraso excessivo para entrega de seu apartamento, cumpriu a empresa ré pelas as obrigações pactuadas no Contrato de Compra e Venda, na medida em que efetuou o pagamento da estipulada para a hipótese de atraso na entrega da obra, na quantia de R$ 3.078,50.

Em relação ao pedido de indenização pelos danos materiais alegados na inicial, é clara a ausência do nexo de causalidade, visto que não foi a ré responsável pelo aumento das custas cartorárias no período ou pela inundação que teria estragado bens do autor.

Quanto à indenização por danos morais, incabível, na medida em que o descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais. Nesse sentido  o entendimento dos nossos Tribunais:

"APELAÇÃO - Compra e venda de bem imóvel - Atraso na entrega das obras - Pedido de danos materiais e morais, ambos indeferidos pelo d. Juízo de primeiro grau - Inconformismo - Danos morais - Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos - Danos materiais - Cabimento - Recurso parcialmente provido". (Apelação Cível n. 292.875-4/3-00, Rei. EGÍDIO GIACOIA, v. 12.08.2008, v.u.),

Assim, o pedido para indenização por danos morais não merce acolhimento, por ter sido um mero descumprimento contratual, tendo a empresa requerida pago pela multa correspondente aos dias de atraso, livremente pactuada pelas pares.

Ainda, segundo entendimento de Antônio Jeová Santos:

"O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento" (Dano Moral Indenizável, 2a ed., Lejus, p. 118).

    Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
