

SENTENÇA

Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0103220-98.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Marcelo Barbosa Pinto
Requerido:Banco Itaú Seguros S/A



Vistos.

MARCELO BARBOSA PINTO ajuizou a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A pretendendo, com a procedência de sua pretensão, ver a ré condenada no pagamento de indenização por invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico, no total equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 19), citada a ré (fls. 22), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram. Na sequência a ré apresentou contestação dizendo improcedente a pretensão do autor, e dependente, eventual pagamento de indenização porventura devida, de perícia para apuração do grau de invalidez do autor. Dada a palavra ao autor para réplica, este requereu a concessão e prazo, o que foi deferido (fls. 37, 38/49, 40).
Réplica a fls. 54/60, o Juízo determinando a produção de prova pericial médica (fls. 63 e verso).
Laudo pericial médico a fls. 80/83, complementado a fls. 114/115 após manifestação das partes (fls. 89/91 e 92).
Intimadas as partes da juntada do laudo complementar, veio para os autos manifestação da ré a fls. 118/119, silenciando o autor.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Ação de cobrança de valor dito pelo autor devido pela ré, em razão de quadro de invalidez permanente de que passou a padecer após acidente automobilístico por ele suportado, com fundamento na Lei nº 6.194/74 (Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre).
Afirma o autor, nesse passo, que em 23 de janeiro de 2005, por volta de 11:20 horas, sofreu acidente de automóvel do qual teriam resultado lesões corporais que redundaram em sequela incapacitante decorrente de fratura lombar, razão pela qual faz jus ao valor integral da indenização prevista para a espécie.
Menciona não ter requerido o pagamento administrativamente, uma vez que o laudo expedido pelo Instituto Médico Legal não definiu de modo adequado sua incapacidade, razão pela qual pleiteia em Juízo a indenização devida.
A ré, em sua resposta, disse improcedente a pretensão do autor. Afirma não haver comprovação da invalidez permanente alegada. Menciona a impossibilidade de vinculação do pagamento da indenização ao valor do salário-mínimo. Diz imprescindível a apuração do montante da invalidez alegada, por perícia médica.
A pretensão do autor é procedente.
A prova pericial médica produzida nos autos deixa evidente que o autor, em decorrência direta do acidente automobilístico noticiado na inicial, sofreu lesões corporais na região lombar que evoluíram para sequela permanente consubstanciada na imobilidade do segmento lombo-sacro.
Nos termos da tabela de indenização relativa às normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), na espécie a indenização reclamada deve se limitar a 25% (vinte e cinco por cento) do valor total indenizável.
A conclusão lançada nos laudo oficial, e naquele complementar que veio para os autos após impugnação das partes, não foi objeto de irresignação específica, razão pela qual deve ser acolhido sem ressalva nesse particular.
A indenização devida ao autor, portanto, se circunscreve ao montante equivalente a 25% (vinte e cinco por cento) do valor total indenizável.
Para a fixação do valor devido, outrossim, necessário que se anote o fato de que tanto o acidente, quanto o pedido indenizatório, precederam a edição da Lei nº 12.482/07, que modificou o valor devido nas hipóteses de indenizações previstas na Lei nº 6.194/74, devendo prevalecer para a finalidade de fixação do valor devido ao autor o limite previsto na redação originária daquela legislação.
Nesse particular, outrossim, e à vista da argumentação expendida pela ré, insta consignar que a Lei nº 6.205/75, bem como a Lei nº 6423/77, não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.
Nesse mesmo sentido, anote-se, também o entendimento dos Tribunais Superiores.
Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré, nesse particular, não encontrava respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o fazia, sempre, tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40 S.M.) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.
O valor devido ao autor em razão da invalidez parcial e permanente que o acomete, como consequência das sequelas decorrentes das lesões corporais suportadas em decorrência do acidente, deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais), correspondente ao equivalente a 25% (vinte e cinco por cento) do montante então indenizável (40 x R$ 300,00 = R$ 12.000,00).
A correção monetária terá incidência a contar da data que, noticiada nos autos, se aproxima daquela na qual teriam sido consideradas definitivas as sequelas permanentes indicadas acima tornando concreta a obrigação da seguradora, qual seja, 12 de maio de 2005.
Os juros de mora, por seu turno, são devidos a contar da citação da ré.
Nestes termos, torno definitiva a fixação da indenização devida.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO BARBOSA PINTO na presente ação de cobrança que ajuizou em face de ITAÚ SEGUROS S/A, e o faço para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), verba essa que será acrescida de correção monetária a contar de 12 de maio de 2005, e de juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês a contar da citação da ré (20 de abril de 2006), tudo até final quitação do débito.
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o montante da indenização fixada, verbas estas que serão igualmente acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
