

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.07.103941-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Samuel dos Santos
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos. 


MARLENE SAMUEL DOS SANTOS promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito (cf. aditamento de fls. 77) c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que era titular de conta-corrente mantida pelo banco réu e que celebrou contrato de empréstimo no valor de R$ 1.800,00, para pagamento em seis parcelas. Posteriormente, em 26 de outubro de 2006, optou por encerrar a conta-corrente, ocasião em que cancelou os cheques nºs 201, 208, 209 e 212 a 220 e pagou o saldo devedor de R$ 3.152,95, que englobava o saldo devedor da conta bem como as prestações pendentes do contrato de empréstimo, através do depósito de dois cheques em sua conta-corrente. Nada obstante, o banco continuou a exigir o pagamento das prestações do contrato de empréstimo e inscreveu seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou que sofreu danos morais indenizáveis e formulou pedido de antecipação de tutela. Requereu a procedência da ação a fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito com origem no contrato nº 000.08614820, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 72.

O banco contestou a ação a fls. 92/103, alegando, em resumo, que, em 25 de outubro de 2006, a conta corrente mantida pela autora apresentava saldo devedor no valor de R$ 1.566,85 e que não há comprovação de que os cheques por ela emitidos foram depositados na conta-corrente de sua titularidade. Ademais, além do débito apontado no documento de fls. 22, a autora estava inadimplente com o pagamento das prestações do contrato de empréstimo vencidas em 27 de novembro e 27 de dezembro de 2006, de modo que a negativação de seu nome não encerrou a prática de ato ilícito. Sustentou, ainda, a inocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 111/113.

Frustrada a tentativa de conciliação, determinou-se à autora a produção de prova documental (fls. 120/121), sobrevindo a manifestação de fls. 132/134.

O banco foi intimado a se manifestar sobre a quitação do contrato de empréstimo e apresentar, se o caso, demonstrativo do débito, nos termos do despacho de fls. 135, mas quedou-se inerte (cf. certidão de fls. 137), seguindo-se determinação para exibir o termo de quitação do contrato de empréstimo, sob as penas do artigo 355 do Código de Processo Civil. 

O banco requereu, então, dilação do prazo para atendimento da determinação, o que foi deferido termos do r. despacho de fls. 142, mas o prazo deferido decorreu in albis, conforme certidão de fls. 144.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais vinculados ao apontamento supostamente injusto do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A ação é procedente.

Com efeito, os documentos de fls. 22 e 27/29 comprovam que a autora solicitou o encerramento de sua conta-corrente em 26 de outubro de 2006, oportunidade em que a conta apresentava saldo negativo no valor de R$ 1.566,85.

Por sua vez, o extrato de movimentação da referida conta, acostado aos autos pelo próprio banco a fls. 105/107, revela que o cheque no valor de R$ 1.609,60, emitido pela autora e sacado contra a Caixa Econômica Federal, foi efetivamente depositado em sua conta-corrente, quitando o saldo devedor. Tanto é assim que na movimentação referente ao dia seguinte, ou seja, ao dia 27/10/2006, consta a rubrica redução saldo dev 26/10 (fls. 107).

Nesse cenário, cai por terra o argumento do banco de que a conta-corrente encerrada apresentava saldo devedor a justificar o apontamento promovido junto aos órgãos de proteção ao crédito, restando controverso nos autos apenas o pagamento do saldo devedor do contrato de empréstimo que a autora havia anteriormente celebrado com o banco.

Pois bem. 

Estabelecida tal controvérsia, é dos autos que o extrato de fls. 105/107 também comprova que houve o pagamento da primeira prestação do indigitado contrato, ao passo que a alegação da autora de que realizou o pagamento do saldo pendente como condição para encerramento da conta é verossímil, pois é fato notório e decorrente da experiência comum as instituições financeiras não encerram as contas dos clientes se não quitados todos os débitos pendentes.

Some-se a isso que os microfilmes dos cheques emitidos pela autora, juntados aos autos a fls. 23/26, embora não muito legíveis, permitem a afirmação de que também o cheque no valor de R$ 1.552,35, sacado contra a CEF, foi depositado no Banco Itaú e justamente na data do encerramento da conta, ou seja, no dia 26 de outubro de 2006.

Nesse contexto, determinou-se ao banco, sob as penas do artigo 355 do Código de Processo Civil, que exibisse o demonstrativo de débito do contrato de empréstimo, mas o réu não efetuou a exibição nem tampouco fez qualquer declaração, já que os  prazos assinalados para tal finalidade decorreram sem qualquer providência, de modo que se tem por comprovada a afirmação da autora de quitação do débito com origem no contrato de empréstimo, por força do que resta o artigo 359, inciso I, do estatuto de ritos.

Assim sendo, inexistentes os supostos débitos, tanto o decorrente do saldo devedor da conta encerrada, como aquele com origem no contrato de empréstimo, conclui-se que o apontamento promovido pelo banco encerrou ato ilícito e é evidente que, diante da injusta inscrição, a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.
 
De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, pág. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo sentido, firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA.  

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito com origem no contrato 8614820, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da data do evento (23 de fevereiro de 2007, data do indevido apontamento, cf. doc. de fls. 34), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora no pedido de indenização por danos morais, em que pese o valor proposto na peça inicial a esse título não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2010.
