

SENTENÇA

Processo nº:002.08.103092-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cristina Nazare Morelli
Requerido:Hewlett - Packard Brasil Ltda



Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Claudio Vieira da Cruz, M350209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. Afirma a autora que adquiriu uma impressora HP, que após o decurso de prazo da garantia apresentou defeito, motivo pelo qual contactou a ré para que retirasse o aparelho e providenciasse o conserto, que foi orçado em R$ 372,00 para pagamento em 19/04/2007. Porém, até a presente data, junho de 2007, a impressora não foi devolvida e a autora recebeu novo boleto de pagamento, embora já tenha efetuado a quitação do anterior. Ingressou no PROCON, mas a ré não respondeu. Requer que a ré seja condenada a efetuar o conserto, sob pena de multa diária, e em perdas e danos já que a autora teve que se utilizar de favores de terceiros e serviços de Lan-house, e cancelamento da cobrança indevida, indenização de três salários mínimos, um salário por mês de atraso. A procuração está nos autos, juntou documentos. 

Após a determinação de emenda a autora apresentou o valor requerido a título de danos morais (fls. 24). 

A ré contestou invocando preliminarmente falta de documentos essenciais que não foram descritos os fundamentos jurídicos do pedido de indenização por danos morais. Que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Afirma que o aparelho apresentou suposto defeito e a autora foi prontamente atendida pela assistência técnica da ré, todavia, em face de uma indisponibilidade momentânea do componente elétrico, o reparo até o presente momento não foi concluído, de forma que não há culpa da ré. Impugnou a existência de danos morais e materiais. A procuração está nos autos.

Houve réplica. A autora não se interessou pela conciliação e requereu o julgamento antecipado.



É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado nesta fase. Inviável perícia 2 anos após a manifestação de defeito na impressora.

Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais em virtude de ter a impressora que a autora adquiriu em 2007, apresentado defeito e a empresa ré,  permanece por mais de dois anos com o aparelho sem solução.
 
Afasto as preliminares, a nota fiscal está à fls. 11 e o restante é mérito e com ele será discutido.

O parágrafo primeiro do artigo 18 do CDCon estabelece que ... não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente, e à sua escolha: I- a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II a restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.

A autora efetuou pedido de obrigação de fazer, qual seja de reparo do aparelho, contando-se multa desde junho de 2007, para esta hipótese não há previsão legal e a indenização de três salários mínimos não há de ser deferida porque sequer descreveu danos materiais.

Não comprovou gastos com lan-house ou outros a justificar o dano material.

O dano moral em virtude da ausência de cumprimento de contrato, por si só, não é devido, necessárias outras circunstâncias que o autorizem.

A ré deverá, nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil, devolver o valor pago atualizado e acrescido de juros de 1% desde junho de 2007, além de devolver o valor do conserto (fls. 12), sendo procedente também a declaração de inexigibilidade do boleto que está à fls. 13, no valor de  R$371,99, isto porque o conserto não se perfez, sendo indevidos quaisquer pagamentos.

A autora sequer descreve danos materiais e danos morais não são devidos em virtude de descumprimento contratual, se não acompanhado de outras circunstâncias. O dano moral é evento que perturba de modo significativo a psique, o bom nome, a imagem da pessoa, aborrecimentos em virtude de descumprimento de contrato não são danos jurídicos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar à autora o valor da compra da impressora, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça e de juros mensais de 1% desde junho de 2007, acrescido da devolução de R$ 372,00, corrigido monetariamente desde abril de 2007. Declaro indevido o valor do boleto de fls. 13. .A sucumbência á parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
