

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0103955-10.2006.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Benedito Carlos de Souza Tate
Requerido:Port Andreta - Port Royal Distribuidora de Veículos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


BENEDITO CARLOS DE SOUZA TATE ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de PORT ANDRETA ? PORT ROYAL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.

Alega, em síntese, que é proprietário do veículo Peugeot 405, placa BPN 3311, ano 1994/1995. Em janeiro de 2004, seu carro apresentou problemas mecânicos, quando trafegava pela Rodovia Castello Branco, e levou-o para ser consertado na concessionária ré. Após a retirada do automóvel, em 27/01/04, notou alguns defeitos e devolveu-o à ré, em 16/02/04. Foi feito novo orçamento, devidamente aprovado pelo autor, e foi-lhe informado de que os reparos demorariam de dois a três meses, diante da demora na entrega das peças. Em 15/03/05, pagou pelo conserto do carro a quantia de R$ 4.996,00, mas, antes de retirá-lo, notou a existência de vícios, fazendo com que o automóvel continuasse na concessionária. E, desde então, seu carro encontra-se na ré sem os devidos reparos. Sustenta que manteve diversos contatos com funcionários da ré para tentar retirar seu veículo consertado, mas sempre obtém a resposta de que faltam peças ou de que o carro não é aprovado nos testes. Assim, já decorridos dois anos desde a entrega do carro à ré, suportou diversos transtornos e teve que comprar novo automóvel para trabalhar. Requer, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 49.960,00, equivalente a dez vezes o preço pago no conserto, e de indenização por danos materiais de R$ 6.000,00, correspondente à desvalorização do carro entre os anos 2004 e 2006, mais R$ 1.889,10, relativos ao IPVA e impostos de licenciamento durante o tempo em que seu carro ficou indisponível.

A inicial é emendada para formular pedido de obrigação de fazer consistente na entrega do automóvel, sob pena de multa, e o custeio de seu conserto em outra concessionária às expensas da ré. Todavia, logo após a emenda, vem a notícia de que, em 04/04/06, o carro fora entregue ao autor.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o veículo poderia ter sido retirado, a qualquer momento, pelo autor. Foi ele quem optou por deixá-lo aos cuidados da ré para conserto e que os problemas do automóvel decorrem de sua idade e de seu tempo de uso. Defende a ausência de nexo causal para o pedido de indenização pelos impostos do carro e nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 120/124.

O feito é saneado, à fl. 148, determinando a realização de perícia de engenharia no automóvel.

Laudo pericial, às fls. 202/233 e 277/279.

Em audiência, o autor informa sua intenção em alienar o automóvel, com o que concorda a ré (fl. 358).

A seguir, são ouvidas, por carta precatória, três testemunhas do autor.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, vale consignar a existência de relação de consumo entre as partes: a ré é prestadora de serviços automotivos, e o autor consumidor desses serviços. Desse modo, aplicam-se, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII) e a responsabilidade objetiva da ré (art. 14).

Restou incontroverso que o automóvel do autor permaneceu por cerca de dois anos aos cuidados da ré para conserto de diversos problemas, inclusive decorrentes do tempo de uso do bem, que, quando ingressou na concessionária, já tinha dez anos.

Todavia, não cabe, aqui, discutir quais vícios eram estes e qual a causa deles. Isso porque a causa de pedir narrada na inicial funda-se, exclusivamente, na demora desarrazoada da ré para solucioná-los.

De fato, ainda que tais problemas sejam todos decorrentes do mau uso do bem ou de sua idade avançada, nada justifica o longo período em que o carro permaneceu com a ré, com pequenos espaços entre retiradas e devoluções pelo autor.

Ou a ré era capaz de consertá-los e deveria, nesse caso, tê-lo feito assim que chegassem as peças ou que fosse autorizado o orçamento, ou, então, se o carro não estivesse em condições de conserto, deveria tê-lo restituído ao autor.

O fato é que a permanência do carro não poderia ter se prolongado por tanto tempo. Nem se diga que a culpa foi do autor ? fato que não foi alegado em contestação, mas, tão-somente, surgiu com a prova oral ?, porque viajava muito e dificilmente era localizado.

Ora, caso a demora tivesse decorrido exclusivamente da aprovação do orçamento ou da retirada do veículo da concessionária, caberia à ré ter constituído o autor em mora, por mera notificação, e não aguardado passivamente o decurso do tempo.

Seria razoável e plenamente aceitável o decurso de alguns meses para conserto, caso se comprovasse a espera na entrega de peças importadas ou, então, a não localização do paradeiro do autor. No entanto, as trocas de e-mails entre as partes e os alegados telefonemas feitos pelo autor mostram que ele tentou receber seu carro, mas que ele nunca estava a sua disposição.

E, como já dito, diante da existência de relação de consumo, era ônus da ré comprovar a ausência de falha na prestação de seus serviços. Cabia a ela demonstrar que tomou todas as providências possíveis para obter as peças, consertar o carro e entrar em contato com o autor para restituí-lo da forma mais breve. Porém, ela se limitou a afirmar que o carro não estava preso em seu estabelecimento e que, a qualquer tempo, o autor poderia tê-lo buscado.

Não tendo se desincumbido desse ônus, a ré responde pela demora injustificada na prestação de seus serviços, ainda que não tenha sido responsável pelos defeitos do veículo, o que não ficou totalmente esclarecido pela prova pericial, diante da idade avançada do carro e do lapso temporal já decorrido desde sua entrega na concessionária.

Assim, pelo fato de o autor ter ficado privado do uso de seu automóvel por cerca de dois anos, sem qualquer explicação por parte da ré, ele deve ser ressarcido das despesas de IPVA e de licenciamento do carro, pois estão continuaram sendo devidas ao Poder Público, sem que o autor pudesse usufruir dele.

Tais despesas, à evidência, limitam-se ao período requerido pelo autor em sua petição inicial (não sendo admissível o aditamento pretendido, às fls. 451/452, em sede de memoriais escritos) e que correspondem ao período em que o carro esteve aos cuidados da ré, até sua final entrega, em 04/04/06 (fls. 61/62).

Pelas mesmas razões, deve o autor ser ressarcido pela desvalorização do preço do carro, durante o tempo em que não o pode usar. Além disso, a testemunha de fls. 395/396 noticiou que o automóvel do autor permaneceu grande parte do tempo em local descoberto, pois apenas ficava sob cobertura enquanto estava sendo consertado, o que ratifica o desgaste do bem.

Em consequência, a ré deve ressarcir o autor na quantia de R$ 7.889,10, a título de indenização por danos materiais, sendo R$ 6.000,00 pela desvalorização (fls. 42/46) e R$ 1.889,10 pelos impostos (fls. 46/47).

No tocante aos danos morais, também assiste razão ao autor, mas o montante por ele estimado mostra-se demasiadamente excessivo.

Com efeito, é certo que a privação do uso de seu automóvel por tanto tempo e a ausência de devida informação por parte da ré quanto aos problemas de seu carro e quanto a uma estimativa de prazo para solução deles, causam inegável aborrecimento e frustração de expectativas.

Por outro lado, diante da necessidade de usar um veículo, o autor acabou por comprar um novo, o que, por sua vez, minimizou seus transtornos, já que pode se locomover normalmente.

Assim, considerando-se todos esses elementos e, ainda, a função profilática do instituto, a fim de que a conduta desidiosa da ré não se repita com outros clientes, tem-se que uma indenização de R$ 8.000,00 ? correspondente à metade do preço do carro, no ano de 2004, quando deu entrada na ré ? seja suficiente e recomendável para reparar os danos morais suportados pelo autor, sem, ao mesmo tempo, acarretar-lhe enriquecimento sem causa. Veja-se que o montante por ele almejado equivale a mais de três vezes do preço do bem, o que não encontra qualquer respaldo.

E, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, os pedidos de entrega do carro ao autor e de seu conserto em outra concessionária, às expensas da ré, restaram prejudicados, diante da entrega feita em 04/04/06 e da notícia de sua alienação, às fls. 65 e 358.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 7.889,10, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e de indenização por danos morais de R$ 8.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante indenizatório. Os pedidos de entrega do veículo e de conserto às expensas da ré são extintos sem apreciação do mérito, por falta de interesse processual, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
