

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0103859-19.2006.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sidnei Kazuo Okada
Requerido:Valdemar Furine


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Trata-se de ação de retomada de imóvel entregue em comodato cumulado com cobrança de condomínio, proposta por SIDNEY KAZUO OKADA em face de VALDEMAR FURINE.
O autor alegou, em síntese, que celebrou contrato de comodato verbal com o réu, em abril de 2005, tendo por objeto o imóvel residencial descrito na inicial, assumindo o réu o pagamento das taxas condominiais e demais encargos. Sustenta que o réu deixou de pagar as taxas condominiais e contas de consumo elétrico desde abril de 2005, totalizando dívida de aproximadamente R$3.109,60. Narrou que o réu tinha intenção de compra do imóvel, e por isso se deu o comodato. Requereu a desocupação do imóvel, o pagamento dos danos materiais e o pagamento de alugueis devidos desde a constituição em mora. Juntou documentos (fls. 13/29).
O imóvel foi desocupado em abril de 2006 (fls. 44).
Esclarecimentos do Oficial de Justiça às fls. 78.
Foram realizadas pesquisas de endereço pelos sistemas infojud e bacenjud.
Citado (fls. 122), o réu deixou transcorrer o prazo sem apresentar defesa (fls. 123).
É o relatório.
Fundamento e decido.
À luz do artigo 319 da Lei Processual Civil, a ausência de resposta acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na exordial.
Muito embora os efeitos da revelia sejam relativos, ao compulsar os autos não se verificam elementos suficientes para os afastar, ou tornar inverídicas as ponderações da inicial.
Assim, prejudicado o pedido de desocupação, imperiosa a procedência da demanda, com relação ao pagamento dos danos materiais (despesas de condomínio e energia elétrica).
Com relação ao pedido de fixação de aluguel, é possível a partir da constituição em mora, nos termos do artigo 582, do Código Civil. Assim, é devido aluguel a partir de novembro de 2005 (fls.14), valor mensal de R$450,00.
Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu ao pagamento das despesas de condomínio e consumo de energia elétrica mencionados na petição inicial, no valor de R$3.109,60, com correção desde o vencimento e juros desde a citação, e ao pagamento de aluguel mensal no valor de R$450,00, devido no período de novembro de 2005 a abril de 2006, no valor total de R$2.700,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
