

SENTENÇA


Processo nº:0103832-25.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Banco Itau Bba S/A
Requerido:Rita Teixeira Santos Pereira Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah







Vistos.



BANCO ITAU BBA S/A ajuizou ação de reintegração na posse contra RITA TEIXEIRA SANTOS PEREIRA CARDOSO alegando, em suma, que arrendou à ré o automóvel mencionado na inicial, mas que ela não vem pagando as prestações ajustadas, de modo que pretende a retomado do bem, inclusive liminarmente.
A liminar foi deferida, e o veículo retomado.
Citada, a ré contestou e reconveio. Nega a mora e diz que todas as parcelas cobradas estão pagas. Em reconvenção, pede indenização pelos danos morais e materiais ocasionados pelo ajuizamento da ação e retomada do bem.
O autor replicou.

É o relatório.

DECIDO.

A razão está com a ré.
O ponto controvertido nos autos diz respeito ao pagamento ou não da parcela vencida em 09 de novembro de 2008. Todas as demais parcelas estão pagas até a retomada do bem.
E há prova efetiva desse pagamento.
Os documentos de fls. 32 e 88 bem demonstram a quitação mencionada. Trata-se de cópia de extrato bancário que indica débito na conta corrente da ré em 10 de novembro de 2008, referente ao valor da parcela (fl. 32), e comprovante de agendamento da quitação do mesmo valor no dia 09 de novembro, para que o pagamento fosse realizado no dia seguinte, ou seja, 10 de novembro, exatamente com de fato ocorreu (fl. 88).
Não é verdade que esse último documento se refira ao mês de dezembro, como tentou enganar o banco a fls. 97/98. Note-se que a alegação mencionada sequer foi fundamentada (e muito menos comprovada). O documento de fl. 88 jamais poderia se referir ao mês de dezembro por dois motivos evidentes: a) o código de barras de fl. 88 (3419770049) não coincide com o código de barras de fl. 31 (3419770056); b) o pagamento foi agendado no dia 09 de novembro, e realizado em 10 de novembro (conforme documento de fl. 32), enquanto que o pagamento do mês de dezembro foi feito em 08 de novembro.
Disso tudo só há uma conclusão lógica a ser tirada: o pagamento de fl. 32 se refere mesmo ao mês de novembro de 2008, mesmo porque os demais recibos têm seus pagamentos comprovados em datas distintas, e isso desde a primeira prestação até abril de 2008, mês em houve a apreensão indevida do veículo, valendo lembrar que a partir de então já não era mais exigível pagamento algum por parte da ré.
Logo, à falta de mora comprovada, improcede o pedido de reintegração na posse.
Procede em parte a reconvenção.
Anote-se, em primeiro lugar, a ação possessória tem caráter dúplice, de modo que, em principio, poderia haver pretensão deduzida na própria reconvenção.
Mas, a rigor, essa pretensão deveria estar atrelada à própria posse, conforme determina o art. 922,  do CPC. Portanto, qualquer outra pretensão por parte da ré, como a indenizatória pelo ajuizamento da ação ?e não pela posse em si, por exemplo, deveria mesmo ser objeto de reconvenção.
Evidente o constrangimento ilegal pelo qual passou a ré. O automóvel lhe foi arrancado das mãos, com a atuação do oficial de justiça, circunstância que por si só provoca constrangimento inevitável. A sensação de injustiça aflora de forma evidente. Os vizinhos inevitavelmente tomam conhecimento do fato. Por mais honesto e respeitável que seja a parte, sempre paira no ar entre vizinhos, familiares e amigos a desconfiança de que não se pagou a conta.
Além disso, a pretexto de dívida inexistente, o autor inscreveu o nome da ré em órgão de proteção ao crédito, outro fator de evidente constrangimento.
Tendo em vista todas essas circunstâncias, e considerando o potencial econômico do autor-reconvindo, fixo a indenização em R$20.000,00.
Quanto ao dano material, anoto que o banco não impugnou especificamente o pedido e as alegações inerentes a ele, como lhe era obrigatório (art. 302, CPC), de modo que o fato correspondente restou incontroverso, cabendo em liquidação por artigos a apuração do valor.  Assim, pagará o banco à ré-reconvinte os valores por ela deixados de ganhar com a reintegração injusta da posse do bem.
Evidente a má-fé do banco, que teve tempo e condições suficientes para aclarar a questão. Observe-se que quando da juntada do documento de fl. 88, o autor pediu prazo para manifestação, mas ao invés de esclarecer o fato, trouxe a maliciosa petição de fl. 97/98, desprovida de fundamentação e prova.
Assim, responderá pela má-fé perpetrada, com multa de 1% sobre o valor da causa.
Posto isso, julgo improcedente a ação, e procedente em parte a reconvenção, para condenar o autor-reconvindo a pagar à ré- reconvinte a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data, e ainda indenização pelos danos materiais experimentados concernentes ao lucro cessante por não poder a autora contar com o veículo que lhe fora retirado no transporte de mercadorias no comércio ambulante, cujo valor será apurado em liquidação por artigos. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da causa. 
Considerando que o veículo foi apreendido há mais de 18 meses, e que em verdade não se sabe mais o estado em que ele se encontra, à ré, circunstancialmente, caberá escolher se pretende a recuperação da coisa, ou a indenização pelos prejuízos sofridos com a aquisição. No primeiro caso, bastará requerer, nestes autos, expedição de mandado de devolução; no segundo, ajuizará ação autônoma para a finalidade pretendida. Oficie-se à SERASA, imediatamente, para excluir o nome da ré do rol de inadimplentes.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de outubro de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
