

SENTENÇA
                                         
Processo nº:0103066-88.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Stzehak Gandelman e outros
Requerido:Trisul S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Aos  07  de  agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira  Eu.............. (Teresa Moura) escrevente, digitei.


Aceito a conclusão em  30/11/2012

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


VISTOS. 

ESPÓLIO DE STZEHAK GANDELMAN e de ANTONIA SCHKOLNICK GANDELMAN e SOMBRINHA REAL propuseram ação de "nunciação de obra nova com pedido de liminar de antecipação dos efeitos da tutela para que a obra seja embargada com pedido de indenização" contra TRISUL SA aduzindo, em síntese, que os dois primeiros autores são proprietários do imóvel descrito na inicial, figurando a co autora Sombrinha Real como locadora. A requerida está construindo um empreendimento no imóvel vizinho de forma prejudicial posto que há constante queda de objetos, ausência de proteção, além de ocasionar prejuízos nos produtos comercializados pela co autora Sombrinha Real. A queda de objetos causou a danificação de diversas telhas no imóvel dos autores, acarretando infiltração de água da chuva no estoque dos produtos comercializados pela co autora/locatária, o que lhe causou sérias perdas. Em 19/12/2007, houve perda de 24 caixas, o que equivale a 1.356 peças. Em 26/12/2007, quando a empresa retornou das atividades natalinas, foi constatado que o piso superior estava alagado, com infiltração para o piso inferior, resultando a perda de 10% do estoque armazenado, o que equivale a 441 caixas ou 19.752 peças, totalizando a quantia de R$ 125.793,60. A co autora ainda teve gasto de R$ 637,00 para o conserto do telhado. Desembolsou R$ 10.480,00 para a contratação de caçamba, aquisição de lona plástica, vigilância, rescisão do contrato do estoquista, honorários periciais do engenheiro, aquisição de manta asfáltica, fixador e caixa de papelão, além de R$ 4.800,00 de mão de obra. Desembolsou mais R$ 15.918,07, à título de danos emergentes. Requereu a suspensão liminar da obra, até a colocação de telas externas protetoras, bem como fosse a ré compelida a: (a) reparar e vedar o telhado dos autores, substituindo a cobertura lateral do corredor do imóvel que já apresenta apodrecimento da madeira, trincas e fissuras, (b)  retirar os detritos e material de obra que lá caíram e (c) realizar os procedimentos técnicos para o escoramento e estaqueamento de proteção na parede divisória dos imóveis. Por fim, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 141.711,67. Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/191).

Determinada, em carater de urgência, a vistoria no imóvel, nomeando-se, para tanto, perito judicial (fls. 193).

Laudo pericial às fls. 209/263.

Emendada a inicial às fls. 267/269 para fazer constar "seja a ré condenada a indenizar os prejuízos ocorridos aos autores, cujas consequencias não podem ser neste ato definidas, nos moldes do artigo 286, II do CPC....". Parecer técnico às fls. 270/301, 317/335.

Denegada a liminar às fls. 302/304.

Esclarecimentos do perito às fls. 348/369. 

Citada, a ré contestou o feito arguindo, em preliminar, a ilegitimidade passiva porque a empresa responsável pela construção e incorporação é Tricury Construções e Participações Ltda. Requereu a denunciação à lide da seguradora Marítima. Quanto ao mérito, aduziu que há tela de proteção que impede a queda de material. O afundamento do solo somente pode ser comprovado pela prova pericial, sob o crivo do contraditório. Se realmente ocorreu, tratou-se de desequilíbrio temporário, durante a execução das cortinas de concreto, sendo passível, no máximo, de pedido indenizatório. Não há provas dos danos no telhado nem comprovação de que foram causados pela ré. Há apenas fotos de caixa de papelão molhada. O valor lançado a título de perda de mercadorias está incorreto e desacompanhado de documentos. As trincas e sua origem não restaram bem comprovadas. Impugnou a ocorrência dos "outros danos". Com a contestação (fls. 425/443), juntou documentos (fls. 444/453).

Réplica às fls. 462/471, com documentos (fls. 472/473).

A decisão de fls. 511/515 rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva e deferiu a denunciação à lide da seguradora. Agravo retido da ré às fls. 538/547.

A ré Marítima Seguros SA contestou o feito afirmando que não aceitava a denunciação porque a ré Trisul não era sua segurada, ressaltando que a confusão patrimonial não se aplicava ao contrato de seguro. No caso de prosseguimento da denunciação, discorreu sobre os limites da responsabilidade e existência de resseguro, com pedido de denunciação à IRB-Brasil Resseguros SA (fls. 619/633).

Réplica dos autores às fls. 637/638 e da ré Trisul, às fls. 640/641.

A decisão de fls. 642/646 rejeitou a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Marítima Seguros SA e indeferiu a denunciação à lide da resseguradora, por vedação do Código de Defesa do Consumidor. Determinada a realização de perícia para comprovação dos danos sofridos no imóvel. A questão dos danos sofridos pela co autora locatária, com perda de parte de mercadoria estocada, foi relegada à fase de produção de prova oral e documental ou, se necessário, por perícia contábil, em fase de liquidação.

Indicação de quesitos e assistentes técnicos da ré Trisul às fls. 650/652, dos autores às fls. 653/656  e da co requerida Marítima Seguros às fls. 666/667.

Agravo retido da denunciada Marítima Seguros às fls. 659/665.

Indeferidos os quesitos 7, 8, 11 e 12, por se referirem aos danos sofridos pela co autora e locatária Sombrinha Real (fls. 685).

Laudo pericial às fls. 710/820.

Seguiram-se manifestações das partes, com pareceres técnicos divergentes. 

Esclarecimentos do perito às fls. 953/976.

Audiência de instrução e julgamento, com oitiva de testemunhas (fls. 1012/1020).

Esclarecimentos periciais suplementares às fls. 1135/1145.

Encerrada a instrução (fls. 1147/1448 e 1149), seguiram-se os memoriais dos autores às fls. 1164/1170, da ré Trisul às fls. 1172/1177 e da ré denunciada Marítima Seguros às fls. 1182/1196. 

Com a juntada de documentos pela autora, dê-se ciência às requeridas que manifestaram-se às fls. 1199/1203 e 1204/1205.

É o relatório.
DECIDO.
 
Os autores ESPÓLIO DE STZEHAK GANDELMAN e de ANTONIA SCHKOLNICK GANDELMAN aduziram que o imóvel de sua propriedade sofreu danos em razão da edificação de um empreendimento no terreno vizinho, realizado pela ré Trisul.  

A co autora SOMBRINHA REAL aforou a demanda na qualidade de locatária do bem, afirmando que os danos causados no telhado propiciaram a infiltração de água pluvial, ocasionando a perda de seu estoque de mercadorias.  

O laudo pericial concluiu que a obra da ré deu causa à anomalia constatada no pavimento térreo da edificação dos autores, culminando com o afundamento do piso exatamente na lateral que confronta com o imóvel da ré Trisul, acompanhado de recalque de fundação. Tal dano resultou das escavações realizadas no subsolo da obra da ré. (fls. 722).

Apontou ainda que parte das fissuras decorreu também das escavações perpetradas pela ré (fls. 724), ocasionando o descolamento de azulejos (fls. 734).

Afirmou que as anomalias apontadas no laudo têm origem exógena, ou seja, nas obras da ré Trisul porque atingiram somente a parte do imóvel que lhe faz divisa (fls. 738).

Segundo o Expert, as trincas no chão e nas paredes no piso superior são antigas, não possuindo nexo de causalidade com a edificação do empreendimento porquanto notou a presença de massa de calafetação (fls. 765, 772, 777).

Após minucioso laudo, acompanhado inclusive de fotografias, concluiu que a obra da ré Trisul deu causa às seguintes anomalias:

" (a) afundamento do piso do pavimento térreo; (b) fissuras na parede que confronta com a obra da ré (parede do pavimento térreo); (c) deslocamento de azulejos na parede que confronta com a obra da ré (pavimento térreo); (d) fissuras na parede voltada para a obra da ré (parede do pavimento superiror); e (e) danos no telhado." (fls. 797)

Para valoração dos danos causados no imóvel, com exceção do telhado, ponderou o Sr. Perito que a recuperação não admite a total reforma porque o piso e revestimento das paredes está completo de remendos (fls. 797)

Se a reforma fosse integral, conferiria ao imóvel status que não possuía antes dos danos causados pela ré. 

Assim, com exceção do telhado, estimou os gastos para recuperação do imóvel em R$ 21.500,00, com data base de setembro de 2010 (fls. 956).

Quanto ao telhado, os danos causados pela ré Trisul evidenciam-se nas fotografias de fls. 83/85.

Concluiu o perito que "pelos documentos e registros fotográficos que acompanharam a inicial, o telhado do imóvel dos autores foi atingido por objetos que caíram do prédio vizinho (em construção e ainda sem tela de proteção)," "danificando-o e sujeitando-o à infiltração". "Diante de tal quadro; e para evitar infiltrações, o telhado foi revestido com a manta aluminizada" (fls. 235).

Como bem ilustram as fotografias de fls. 62/64 e 76 que instruíram a inicial (fls. 216), inicialmente a obra foi realizada sem a colocação da rede de proteção o que acarretou os danos no imóvel dos autores. 

Tanto é verdade que as cópias das notas fiscais de fls. 217/218 que instruíram o laudo prévio pericial, fornecidas pela própria ré Trisul, demonstram que a aquisição da tela de proteção de fachadas só ocorreu em fevereiro de 2008, com adiantado estado da obra e após os fatos narrados na inicial.

Assim, a condulta culposa da ré e o nexo de causalidade restaram bem comprovados.

Como bem observado pelo Sr. Engenheiro Perito (fls. 804), não há serviço de recuperação a propor posto que o telhado já foi recuperado pelos autores, com aplicação de manta aluminizada, restando comprovados os seguintes gastos: R$ 4.955,00 (nota fiscal de fls. 189), R$ 4.800,00 (recibo de mão de obra de fls. 191), recibo de fls. 167/168, no valor de R$ 350,00, de fls. 171 no valor de R$ 100,00 de R$ 180,00 e R$ 7,50 (fls. 804), o que alcança a cifra de R$ 10.392,50 (abril de 2008).

Concluiu o Expert, por fim, que o quadro de anomalias conserva a condição de estável, vale dizer, sem sinais de evolução, afastando a necessidade de obras de reforço, seja de fundação ou estrutura (fls. 797).

As manifestações das partes e laudos divergentes não tiveram o condão de demonstrar de forma diversa o que restou apurado no laudo do perito, inclusive quanto aos valores.

A locadora e co autora Sombrinha Real, afirmou que a queda de objetos causou a danificação de diversas telhas no imóvel, acarretando infiltração de água da chuva no estoque dos produtos por ela comercializados, o que lhe causou sérias perdas. 
 
Em 19/12/2007, houve perda de 24 caixas, o que equivale a 1.356 peças e em 26/12/2007. Quando a empresa retornou das atividades natalinas, foi constatado que o piso superior estava alagado, com infiltração para o piso inferior, resultando a perda de 10% do estoque armazenado, equivalente a 441 caixas ou 19.752 peças, totalizando a quantia de R$ 125.793,60.

A infiltração da água restou comprovada pelos danos ao telhado causados pela inexistência de rede de proteção à época dos fatos. 

Para comprovar a alegação de prejuízo no estoque, os autores instruíram a inicial com as fotografias de fls. 125/130, juntando as notas fiscais de entrada de mercadoria do período do período de 2005 a 2008 (fls. 145/165).

Pois bem, os fatos alegados deram-se em dezembro de 2007, de modo que somente as notas fiscais de entrada emitidas em 08/11/2007 e 20/11/2007 (fls. 1032 e 1033) serão consideradas. 

Trouxeram ainda cópia de guia de recebimento de mercadoria datada de julho de 2008, quando o telhado já estava reformado (fls. 1038), acompanhado de recibo de serviço de transporte rodoviário efetuado em setembro de 2008 (fls. 1046).

Os demais documentos de fls. 1032/1126 também referem-se a período diverso. 

As fotografias de fls. 125/130 pouco comprovam sobre a perda de mercadoria. 

Apenas indicam que algumas caixas de papelão restaram molhadas. Não se sabe, ao certo, se estavam cheias e, em caso positivo, em que consistiam as mercadorias, tampouco as quantidades.

A autora locatária Sombrinha Real não apresentou cópia de seus documentos contábeis de modo a demonstrar o real estoque existente na data dos fatos. 

Em depoimento pessoal, sua representante legal, Sra. Anete Galdelan, esclareceu que "grande parte deste estoque perdido foi desprezado, ou seja, descartado e uma parte menor, doado" (fls. 1014).

Ocorre que tais afirmativas vieram desacompanhadas de qualquer documento. É fato incontroverso que as empresas devem contabilizar não só a comercialização como a doação e ainda a perda de material. Se não o fez, não tem como vir a Juízo pleitear seu ressarcimento.

Assim, o pedido de recomposição dos danos pela perda de mercadorias e os prejuízos a ela correlatos restam improcedentes. 

Por fim, observo que os autores instruíram a inicial com o parecer técnico de fls. 60/109, despendendo, para tanto, R$ 2.500,00 de honorários (fls. 187/188), o que merece ser recomposto. Se o imóvel dos autores não tivesse sido danificado por culpa da ré Trisul, o gasto dos autores não teria ocorrido.

Nem se diga que se engloba nas verbas sucumbenciais porque o laudo foi prévio à propositura da ação.

Passo a analisar a relação mantida entre a denunciante TRISUL SA e a denunciada Marítima Seguros SA.

Inicialmente, a litisdenunciada negou a denunciação sob o argumento de inexistência de relação contratual com a ré denunciante, o que restou afastado na decisão de fls. 642/646.

 Contudo, assiste-lhe razão quanto aos limites da apólice. 

A cláusula 4ª, sob a rubrica "outras exclusões" estatui que:

"estarão também excluídos os prejuízos relativos a .... danos conseqüentes de violão às normas técnicas vigentes e de segurança ...." (fls. 446) 

Conforme já afirmado, os danos ao telhado foram causados por ausência de rede de proteção exigida pela Norma Regulamentadora NR 18 (fls. 808), o que exclui a cobertura da apólice.

Além do que, quanto aos outros danos, não houve desmoronamento, exigido na cláusula 20 de fls. 449 que assim estabelece:

  "(....) as coberturas adicionais de responsabilidade civil geral cruzada com fundação e propriedades circunvizinhas deste seguro se estenderá para cobrir a responsabilidade do segurado em consequencia de perdas ou danos por vibração ou pela remoção ou pelo enfraquecimento da sustentação sempre, desde que:
a seguradora somente indenizará o segurado com respeito à responsabilidade por perdas ou danos a quaisquer bens ou terra ou prédio, se tais perdas ou danos resultarem em desmoronamento total ou parcial (....) ? grifos nossos. 

Portanto, o pedido formulado pela a denunciante TRISUL SA contra a denunciada Marítima Seguros SA não merece procedência.

Isto posto:

A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ESPÓLIO DE STZEHAK GANDELMAN e de ANTONIA SCHKOLNICK GANDELMAN e SOMBRINHA REAL contra TRISUL SA para condenar a ré pagar aos autores a quantia de R$ 10.392,50 (dez mil, trezentos e noventa e dois reais e cinquenta centavos) à título de reforma do telhado e R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) pela recomposição dos gastos com a contratação de engenheiro para elaboração de laudo técnico preliminar, ambos com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação. Condeno ainda a ré ainda ao pagamento de indenização de R$ 21.500,00 (vinte e um mil e quinhentos reais) pelos demais prejuízos causados ao imóvel, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de setembro de 2010 (fls. 956). Incidirão juros de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária instalada entre  TRISUL SA e Marítima Seguros SA. Em razão da sucumbência, condeno a ré denunciante TRISUL SA ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa.

PRIC.

São Paulo, 30 de novembro de 2012


Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
