

C O N C L U S Ã O
Em 21 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0103733-86.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denise da Costa Florim Zanon
Requerido:Imbra Implantes Odontológicos do Brasil





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

DENISE DA COSTA FLORIM ZANON, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória c.c. reparação por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de LESTE CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO (IMBRA IMPLANTES ODONTOLÓGICOS DO BRASIL), também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou dois contratos com a ré para a realização de implantes em sua boca, nos valores de R$ 8.556,00 e R$ 8.208,00. Teve a informação de que com o segundo tratamento  carga imediata  os dentes lhe seriam implantados em 3 dias. Disse ter iniciado o novo tratamento, em meio ao qual ocorreram sucessivos equívocos pelos profissionais da ré. Aduziu que falharam na colocação de pinos em sua arcada e na concepção de moldes, que acabaram por ferir demasiadamente sua boca. Destacou sobre os transtornos com as idas e vindas ao consultório, culminando com a realização da cirurgia por uma protesista. Apontou lapso também no tocante aos pontos, os quais foram efetuados com material inadequado, além do desalinhamento das peças colocadas e com gengivas artificiais, as quais não estavam previstas. Disse que a requerida pretendia fixar peça não avençada, além de insinuar-lhe para que viesse a realizar raspagem gengival em adaptação ao produto confeccionado pela clínica. Alegou que se recusaram a encetar o procedimento com as peças corretas e que passou por numerosos transtornos. Requereu a condenação da ré à continuidade do tratamento com colocação em sua boca de peça provisória ou definitiva sem gengiva artificial, com tutela antecipada, além de sua condenação em R$ 167.640,00, a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 23/57). 

Inconciliados em audiência (fls. 74/75).

Indeferida a tutela antecipada (fl. 96 e verso).


Apresentada a contestação pela empresa requerida (fls. 103/115). No mérito, destacou sobre a qualidade de seus profissionais e serviços. Refutou a alegação da promessa de implantes no prazo de 3 dias, como constou na inicial. Sustentou que o préstimo contratado constituía uma obrigação de meio, sendo inadmissível imputar-lhe culpa diante da ocorrência de algum resultado inesperado. Afirmou que os serviços foram realizado com o máximo de desempenho por seus profissionais, além do que teria a autora se ausentado da clínica para continuidade de seu tratamento, apesar de notificada para tanto. Postulou a improcedência do pedido da inicial. Juntou os documentos de fls. 117/141.

Réplica a fls. 146/156, seguida da manifestação da ré de fls. 162/172.

Apensados em 05.09.2011 os autos da ação cautelar de produção antecipada de provas (fl. 196).

Saneado o processo (fl. 202).

Audiência de instrução aberta sem que houvesse produção de prova oral (fl. 226).

Em 18.03.2008, simultaneamente à demanda principal, houve ajuizamento de ação cautelar de produção antecipada de provas, pela autora contra a requerida. Os autos receberam o número 0103.770-16.2008 (anexos), nos quais, além da petição inicial, foram encartados, dentre outras peças, a contestação da ré (fls. 47/63) e o laudo médico pericial produzido pelo IMESC (fls. 202/206). Houve sua homologação a fl. 217.

É o relatório. Fundamento e decido.

A autora imputa aos cirurgiões e protéticos que integram o quadro de funcionários da ré as consequências funestas ocorridas em sua boca, que, segundo ela, culminaram com a frustração dos implantes avençados contratualmente. 

Os documentos colacionados com a inicial e contestação, malgrado dessem conta do vínculo jurídico, do início do tratamento e dos pagamentos, não se afiguravam ainda suficientes à elucidação e corroboração das alegações das partes. Todavia, pôde a perícia encetada no decorrer da ação cautelar acrescentar maiores subsídios à formação da convicção judicial.  

O laudo apresentado pelo perito a fls. 202/206 dos autos da cautelar anexos é enfático em seu desfecho. Consta em sua conclusão (fl. 204), após ter observado os documentos emitidos durante a consulta da autora à época do tratamento (20.07.07), que o profissional responsável pela avaliação não era um cirurgião dentista. Revelou que em vários dos aludidos papéis constava sim o carimbo de um cirurgião, mas sem a respectiva assinatura. Foi incisivo em seu término ao declarar sobre a inexistência de um prontuário completo adequado, implicando parcial reconhecimento das reais circunstâncias que permearam os fatos, com reconhecimento do nexo de causalidade entre os atos da ré e o resultado danoso.

O experto, em resposta a alguns quesitos da autora (fls. 04/05), mencionou que no tratamento dentário da pericianda os exames prévios não foram adotados de forma regular. Também não descartou a possibilidade da perda de dois implantes da autora em decorrência dos apertos e desapertos das peças de sua boca. Ademais, respondeu acerca da inadequação de fixação de prótese acompanhada de gengiva artificial na paciente. 

Deixou, entrementes, de carrear maiores elucidações diante das irregularidades constatadas na documentação emitida pela empresa demandada.

A culpa da ré é visível, à medida que deixou desde o início de empregar os meios escorreitos necessários aos implantes contratados pela demandante. Não só o próprio prontuário odontológico se assomou lacunoso neste caso, como também eram duvidosas as qualificações do profissional que analisou inicialmente a situação bucal da autora, conforme afirmado pelo perito.

Os lapsos apontados na inicial não puderam ser repelidos pela requerida, a qual procurou apenas se safar da responsabilidade enfatizando sobre a excelência de seus profissionais e serviços. 

Conquanto observadas as falhas que sobrevieram no curso do tratamento, o que por si só afasta a isenção fundamentada na alegação de que se cuidou de uma obrigação de meio, perdura ainda o aspecto estético que não deve ser ignorado na hipótese vertente. O duplo objetivo ? funcional e estético ? é algo que não deve ser ignorado pelos cirurgiões responsáveis por implantes dentários, como, aliás, também foi aventado no laudo pericial. 

E assim ocorrendo, tem-se que o aspecto estético não fora alcançado, diante do que se infere dos documentos dos autos. Incabível, neste compasso, a asserção de que o tratamento não se findara por culpa da autora, a qual teria inclusive sido notificada a retornar ao consultório da ré. Ora, depois de todo o sofrimento suportado e diante da suspeita dos inadequados procedimentos seguidos pelos profissionais da ré, outra não poderia ser sua atitude senão a de buscar outros caminhos para a solução de seu problema.

Destarte, faz jus a autora ao término do tratamento, como pleiteado na inicial.
Por seu turno, o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto. Os diversos dissabores derivados de atos equivocados cometidos por dentistas/protéticos da ré, culminando com a frustração de implantes na boca da autora, induvidosamente, acarretaram-lhe abalo no espírito desequilíbrio de grande monta. A falta de dentes na boca, com perda posterior de próteses, quando se tinha a intenção de compor integralmente os dentes das arcadas, ocasionaram desgaste psicológico duradouro e justificável a clamar uma compensação de ordem pecuniária.  

                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição à infratora, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 20.000,00.  


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DENISE DA COSTA FLORIM ZANON em face de LESTE CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO, para impor à ré a obrigação de dar continuidade ao tratamento dos implantes contratados pela autora, pelo método de ?carga imediata?, com aposição de peças ?sem gengiva artificial?, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 20.000,00, a título de reparação pelos danos morais, cuja quantia deverá ser corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, além dos juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ).

Diante da sucumbência mínima da autora, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
