

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:008.08.103918-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Rivailde Walcy Ovidio, CPF 045474898-15
Requerido:Banco Morada S/A
Data da audiência:09/03/2010 às 14:45h





Aos 09 de março de 2010, às 14:55 horas nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL VIII ? TATUAPÉ, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito DR. FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de seu advogado Dr. Wanderlei Roberto de Campos, OAB/SP 157.521 e o réu, por sua preposta Sra. Morgana Timoteo Blazio, RG 35.285.514-9, acompanhado de seu advogado Dr. Henrique Mingarelli Del Valle, OAB/SP 271.023, que requereu a juntada de carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação às partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: O réu reconhece que os descontos foram indevidos e considerando os valores debitados que somam R$ 300,00, compromete-se no prazo de 15 dias a contar desta data devolver ao autor o dobro da referida quantia, isto é R$ 600,00 a título de danos materiais, bem como o valor de R$ 2.000,00 a título de danos morais. A quantia total deverá ser depositada na conta corrente do autor cujos dados são os seguintes: Banco Itaú, agência 0525, conta corrente 00469-3. Recebido integralmente o valor o autor dará plena, geral e irrestrita quitação para nada mais reclamar referente ao objeto destes autos. No caso de não cumprimento deste acordo o réu arcará com a multa de 10% sobre o valor acima mencionado. A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que produza os seus regulares efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO RESOLVIDO o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo, ainda, a desistência do prazo recursal. Custas remanescentes pelo autor, sendo que cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Os autos deverão permanecer em Cartório, pelo prazo máximo de dez dias da data do vencimento da última parcela, aguardando-se comunicação a respeito de integral cumprimento do acordo. Publicada em audiência. Registre-se. Nada mais. Publicado em audiência saem as partes intimadas. Encerrou-se o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_______(Renata Tyemi Sasaki), escrevente, digitei e assino.



MM. JUIZ:

ADV. AUTOR:

AUTOR:

ADV. RÉU:

RÉU:
