

SENTENÇA

Processo nº:0103286-75.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Centro de Formação de Condutores B Nova



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação em face de CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B NOVA.
Alega a autora, em suma, que realizou o pagamento, à sua segurada, de indenização devida em razão de contrato de seguro de automóvel com ela celebrado. Em razão disso, sub-rogou-se no crédito e, por meio da presente ação pretende que a ré indenize seu prejuízo, alegando que o veículo de sua propriedade, conduzido por Carlos Willian Alves de Oliveira, na data e local descritos na inicial, descontrolou-se e atingiu o automóvel segurado, que se avariou na traseira e dianteira. Em razão do contrato de seguro, a autora arcou com o prejuízo de R$ 3.689,89, já descontado o valor da franquia. A partir de normas de responsabilidade civil subjetiva e invocando a sub-rogação, pede a condenação da ré no pagamento dessa importância, além de juros de mora, correção monetária e verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 07/34).
Determinada a observância do rito ordinário, a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual pede a denunciação da lide ao condutor do veículo e causador do acidente, Carlos Willian Alves de Oliveira e, quanto ao mérito, alega em suma: a) o veículo envolvido no acidente é guardado na garagem de um vizinho da residência da sócia da ré, mas sem autorização para que qualquer pessoa o utilizasse; b) as chaves do veículo permaneceram com o vizinho, para eventuais manobras que se fizessem necessárias na garagem e por motivos de emergência; c) o denunciado, filho do vizinho, sem autorização e de forma oculta, pegou as chaves do veículo e saiu para passear junto com outros amigos. A ré, contudo, não  permitiu a utilização do automóvel pelo denunciado, que traiu a confiança de seu pai e da ré; d) no dia e local dos fatos, o automóvel conduzido pelo denunciado atingiu dois veículos estacionados em frente a um Bingo e declarou, por ocasião da elaboração do boletim de ocorrência, que um outro veículo o fechou; e) no acidente foi atingido outro veículo, além do segurado; f) a ré só tomou conhecimento do fato horas depois. O denunciado e seus amigos arcaram com as despesas do conserto do veículo da ré e do outro automóvel envolvido, faltando arcar com o da segurada da autora. A partir desses fatos, deduz que o único responsável pelos danos reclamados é o denunciado. O réu não teve conhecimento e não autorizou o uso do veículo, por isso, não teve culpa, nem por ação, nem por omissão. Quanto aos danos, impugna o valor porque não foi juntado outros orçamentos além daquele que gerou o conserto. Ademais, é muito alto o valor gasto para reparo, se comparado com o preço de mercado do bem. Ao final, pugna pela improcedência, após prévio acolhimento da denunciação da lide. Juntou documentos (fls. 64/66).
A autora se manifestou sobre a contestação (fls 69/74).
Sobreveio a r sentença de fls. 77/81, que julgou antecipadamente a lide e procedente o pedido inicial.
Por meio do V. Acórdão de fls. 109/113, a r sentença foi anulada, para ser aberta a instrução probatória e outra ser proferida.
Em cumprimento ao V. Acórdão, foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi colhida a prova oral (fls. 150/154).
Encerrada a instrução (fls. 150), as partes ofereceram alegações finais (fls. 157/163 e 165/167).
É o relatório. Decido.
Colhida a prova oral determinada pelo V. Acórdão de fls. 110/113, e como ele afastou a denunciação da lide formulada na contestação (fls. 112), passo a julgar o mérito da lide, já que inexistem outras preliminares a decidir.
A prova oral colhida em audiência não foi capaz de afastar a responsabilidade pela guarda do veículo, que constitui o cerne da controvérsia, na medida em que a culpa (imprudência) imputada ao condutor é incontroversa. 
Além do mais, a versão por ele apresentada (fls. 153), no sentido de que foi ?fechado? por terceiro veículo não pode ser acolhida para lhe afastar a culpa de sua conduta, diante do interesse direto que possui no resultado, na medida em que pode ser demandado regressivamente.
Em terceiro lugar, a proibição (por parte da ré) para o guardião do veículo utilizá-lo (a não ser para manobras na garagem) não pode ser considerada efetivamente comprovada por meio dos depoimentos colhidos, dado o interesse das testemunhas no desfecho da lide, o que gerou a aplicação do artigo 405, §4º do CPC por ocasião de suas oitivas, já que podem ser demandadas regressivamente. Ademais, tais depoimentos restaram isolados, porquanto não se confirmou, por nenhum outro elemento, a referida proibição.
Aliás, a despeito da alegada confiança (em que o guardião do bem não se utilizaria dele), também não é possível afastar que se tratava de um favor prestado à ré e, nesse contexto, a possibilidade de utilização poderia compensar a liberalidade.
Por isso, é duvidosa, no exame da prova dos autos, que efetivamente houvesse a proibição expressa de uso do bem.
Ainda que isto se admita a proibição, a responsabilidade da ré decorre da culpa in eligendo e in vigilando, no que se refere à escolha daquele a quem confiou a guarda do bem (no que tange ao cumprimento da ordem) e à sua própria utilização.
A propósito, a pessoa escolhida (proprietário do imóvel em que o bem era estacionado, pai do condutor que causou o acidente ? fls. 57) foi incapaz de evitar o uso da chaves pelo causador do acidente, ou seja, de impedir que seu filho delas se apossasse. Aliás; ambos tinham acesso às chaves e, assim, a possibilidade de utilizar o veículo, ainda que à revelia da ré.
Seja como for, a ré poderia ter mantido consigo as chaves, cedendo-as apenas no momento em que, após prévio aviso do guardião, fosse necessário manobrar o automóvel na garagem em que ele se encontrava. Somente assim teria controle direto do uso do automóvel. Nessa ordem de idéias, o acesso direto às chaves pelo terceiro que causou o acidente foi risco criado pela ré, cuja responsabilidade não pode ser afastada pela alegação ter proibido o uso no tráfego urbano.
No mais, o dano material deve ser reconhecido e a impugnação apresentada em face do valor cobrado não é capaz de afastá-lo, eis que a documentação apresentada comprova que o bem foi sujeito a reparo, em cujo preço a autora se sub-rogou em razão de contrato de seguro (artigo 346 III do Código Civil).
Não é condição necessária para a prova do prejuízo como o discutido nos autos, a juntada de mais de um orçamento, ainda mais quando inexiste qualquer elemento capaz de afastar a idoneidade daquele juntado, nem mesmo impugnação específica a algum dos itens ali arrolados. Permanece intacta, assim, a presunção de boa-fé que deve acompanhar os documentos juntados para a comprovação da extensão do dano.
Por outro lado, a relação entre o valor do prejuízo e o preço de mercado do veículo não é dado que afasta o dever de indenizar, nem permite a redução da quantia exigida.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, nos termos dos artigos 186 e 346, III do Código Civil.
Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, JULGO PROCENDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.689,89 (três mil, seiscentos e oitenta e nove reais e oitenta e nove centavos) com juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do fato (nos termos da Súmula 54  do STJ; do artigo 406 do Código Civil e do artigo 161, §1º do CTN). Incidirá correção monetária desde o desembolso, a ser calculada pela Tabela Prática do TJ/SP.
Em função da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, "caput" do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em trinta dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
