

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      22 de junho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.07.103764-2
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Otávio Barbosa Teixeira
Réu (ré) :Total Fleet S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Otávio Barbosa Teixeira contra Total Fleet S/A, objetivando a declaração da nulidade de contrato de compra e venda de veículo e a condenação da ré a pagar indenização por danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito. 
Narra o autor que em 05/06/2006 adquiriu da ré um veículo Fiat/Marea placas GTI- 4636, ano de fabricação 2002, pelo qual pagou a quantia de R$34.500,00. Ocorre que o hodômetro do veículo marcava 28.673 km rodados, mas o autor verificou no manual do veículo que este teve seu hodômetro trocado com 76.021 km, de modo que o veículo tinha rodado 104.694 km quando vendido ao autor, e não 28.673 km, conforme anunciado pelo autor e conforme constou no recibo da venda do veículo. Logo após a venda, o veículo passou a apresentar defeitos típicos de veículos com muitos quilômetros rodados. 
Pediu o desfazimento do negócio, com a restituição das quantias pagas em consertos efetuados, no valor de R$2.301,00. Alegou também que os dissabores sofridos em razão destes fatos lhe causaram danos morais que pretende sejam indenizados. 
A ré apresentou contestação (fls. 91/96) alegando que realmente vendeu ao autor o veículo descrito na inicial, pelo preço de R$34.500,00, decorrente de operação de desmobilização de ativo, ou seja, venda de veículo de sua própria frota, vez que a ré é locadora de veículos e não loja de compra e venda de veículos, razão pela qual sustenta não haver relação de consumo. Reconheceu que constou no recibo de venda do veículo a quilometragem de 28.673 e que o veículo teve seu hodômetro trocado, conforme se verifica do documento juntado a fls. 97, em 27/01/2005, o que foi anotado no manual do veículo que a ré entregou ao autor na compra e venda, o que entende que demonstra que não houve má-fé. Confessou que realmente houve erro do vendedor ao preencher a quilometragem do veículo no recibo de venda. Alegou que entende que o autor tem o direito de desfazer o negócio, devolvendo o bem e recebendo o que pagou, com a devida correção monetária, ou escolher outro bem ou mesmo ajustar uma compensação no preço.  
Relatados, DECIDO. 
A ação é parcialmente procedente. 
Realmente o bem foi vendido ao autor pela ré em condição  diversa da ofertada, na medida em que restou bem demonstrado pelos documentos trazidos aos autos que o autor contratou a compra de um veículo com 28.673 quilômetros rodados mas recebeu um veículo com pelo menos 80.318 quilômetros rodados, o que representa um desgaste no veículo muito maior do que a que o autor acreditou que veículo teria, o que por si só autoriza o desfazimento do negócio. 
Realmente, conforme se verifica do documento de fls. 97, o hodômetro do veículo foi trocado em 27/01/2005, quando o veículo então contava com 51.645 quilômetros rodados. 
E mesmo a ré confessou estes fatos e inclusive declarou que concorda que haja o desfazimento do negócio em razão desta errônea informação que constou nos documentos do veículo quando foram vendidos ao autor. 
Portanto, é procedente o pedido de anulação da compra e venda. 
Contudo, são improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
Em relação aos danos materiais, os gastos apontados pelo autor são compatíveis com o desgaste natural do veículo nestes vários anos que o autor vem circulando com o bem, de modo que não cabe ao réu indenizar o autor por estes reparos. 
E em relação aos danos morais, o autor sofreu mero aborrecimento, que se resolve com a anulação do contrato e reposição das partes à posição anterior à contratação, até porque o autor vem usufruído do bem normalmente, não se tratando, portanto, de dissabor que tenha sido tão grave a ponto de demandar reparação pecuniária.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar anulada a compra e venda celebrada pelas partes e que teve como objeto do veículo Fiat/Marea placas GTI- 4636, cabendo ao autor devolver o veículo à ré e à ré cabendo pagar ao autor a quantia de R$34.500,00, com correção monetária a partir de 05/06/2006 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas do processo e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, anotada, ainda, que  não houve resistência do réu ao pedido de anulação do negócio jurídico, de modo que, também por este motivo, não se afigura razoável a condenação do réu no pagamento das verbas de sucumbência. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
