

SENTENÇA

Processo nº:003.09.103303-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Leal de Souza
Requerido:Florense  Modas Ltda


                   C O N C L U S Ã O
Aos 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 73), apesar de devidamente citada na pessoa de seu representante legal (fls.72), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção.
Afirma a autora, em suma, que, no ano de 2002, emitiu um cheque no valor de R$ 79,90. Alega que a requerida protestou os títulos em 2006, quatro anos depois do vencimento, asseverando que estes são inexigíveis. Pugna, ainda, por indenização por danos morais.
A Lei nº 7.357/85 (LEI DO CHEQUE) estabelece, em seu artigo 33:
Art. 33. O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior.
Por sua vez, o artigo 48 da Lei do Cheque estabelece que o protesto de um título deve ocorrer dentro do prazo para apresentação do cheque ao sacado (Art. 48. O protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar de pagamento ou domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguinte).
Sendo assim, o protesto do cheque deve ser feito antes de expirar o prazo para a sua apresentação. Se não for protestado nesse período, não poderá fazê-lo o credor em momento posterior.
Observa-se dos documentos acostados aos autos que o protesto do cheque em questão ocorreram quatro anos após a data em que foi emitido.
Ressalte-se, ainda, que, para a validade do protesto, o artigo 10 da lei nº 7.661/45 deve ser respeitado em todos os requisitos que apresenta, sob pena de tornar-se insuficiente à demonstração da impontualidade.
As Cortes de Justiça do país decidiram casos similares, conforme transcrevo a seguinte ementa:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - Medida cautelar - Protesto - Sustação - Liminar deferida - Decisão incensurável - Reclamo recursal desatendido. Por expressa disposição legal (artigo 32, par. único, Lei nº 7.347/85) o cheque tem natureza de ordem de pagamento à vista, considerando-se como não escrita qualquer menção em contrário. Em decorrência, é irrelevante juridicamente o fato de o cheque ter sido emitido de forma pós-datada, permanecendo, ainda assim, como válida e eficaz a data de emissão para a contagem do prazo de sua apresentação ao estabelecimento de crédito sacado. Apresentado o cheque ao sacado após fluído o prazo legal para tanto, o seu não pagamento não autoriza o respectivo protesto, à vista da vedação a respeito contida no artigo 48 da Lei do Cheque. (TJSC, Terceira Câmara de Direito Comercial, Agravo de Instrumento nº 2002.011631-4, Relator Des. Trindade dos Santos).
Para tornar válido o protesto, este deveria ter ocorrido durante o prazo de apresentação do cheque, ou seja, nos 30 (trinta) dias seguintes à sua emissão, o que, comprovadamente, não ocorreu.
Por conseguinte, in casu, o prazo para protesto dos cheques não fora devidamente respeitado pelo réu, o que o torna viciado. 
No tocante aos danos morais, é evidente que o protesto de cheque prescrito configura ato ilícito apto a gerar dano moral ao devedor, independentemente de prova deste, já que do tipo in re ipsa. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
(...)A emissão de cheque autoriza seu protesto apenas e tão somente dentro de seu prazo de validade, ou seja, seis meses. Após isso, o cheque perde sua natureza de título executivo e o protesto torna-se ilegítimo, até porque a lei processual prevê procedimentos específicos para a cobrança do crédito nestes casos, com a restauração da qualidade executiva do cheque.
Protestar cheque prescrito é artifício ilegal que serve, única e exclusivamente, para exorbitar os limites da lei, na tentativa de constranger o devedor ao pagamento. Configura, pois, abuso de direito, que, sem dúvida alguma, acarretou mácula ao bom nome da autora. Os danos morais aqui apontados são daqueles danos que emergem "in re ipsa", isto é, aqueles cuja existência se presume de modo absoluto ("iuris et de jure") e que, por certo, dispensam a comprovação da dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo "da natureza das coisas" que o sofrimento impingido era indiscutível (...) (TJSP. Apelação n.º 7.110.440-6).
Assim, o dano causado pelo abalo ao crédito da autora deverá ser indenizado pela ré. 
No presente caso, deve-se levar em consideração que a autora não honrou o pagamento do cheque, o que atenua a gravidade da conduta da ré.
Nesse diapasão, fixo a indenização a ser paga pela requerida em R$800,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pela autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por CAMILA LEAL DE SOUZA, confirmando a liminar de fls. 24, devendo as custas serem arcadas pelo responsável pelo protesto, bem como condeno a requerida ao pagamento de R$800,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
