

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 10 de maio de 2010, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.


SENTENÇA

Processo nº:053.07.103978-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Plinio Roberto Alves Junior
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Plinio Roberto Alves Junior em face de Municipalidade de São Paulo alegando que foi demitido após inquérito e processo administrativo em consequência de procedimento irregular de natureza grave. Segundo aduz, haveria imprecisa capitulação e falta de remissão aos verdadeiros fundamentos do relatório, o que dificultou a defesa na falta de conduta típica. Defende a peça inicial que as condutas previstas nos incisos do artigo 178 e no caput do artigo 179 são atípicas, motivo pelo qual, incompatíveis com o previsto no artigo 188, inciso III, da Lei 8.989/79. Nesse contexto fala em nulidade do indiciamento e do inquérito administrativo, da inexistência de falta de natureza grave, coisa julgada administrativas decorrente de identidade entre inquéritos administrativos, e ausência de exame de insanidade apesar de reiteradamente ventilado nos autos.
Citada, Municipalidade de São Paulo contestou o feito. De início baliza as possibilidades de interferência do Poder Judiciário sobre os atos da administração. No mérito alega que as condutas imputadas são específicas, remetendo às fls. 107/8, assim como as previsões do artigo 178 e 179 do Estatuto dos Servidores Públicos, de sorte que adequado o relatório da Comissão Processante (f. 531/9). No mais afasta a idéia de bis in idem, assim como de insanidade mental. Por fim fala em rediscussão do mérito administrativo e impossibilidade de pagamento de vencimentos sem efetiva contraprestação.
Oportunizou-se réplica.
A ré, por determinação do Juízo, juntou os documentos essenciais dos processos administrativos conduzidos em prejuízo do autor. A juntada foi impugnada pela falta de integralidade. Foi determinado pelo juízo a exibição de todos os documentos. Juntou-se cópias dos processos administrativos. Foi dado vista ao autor que alegou a ausência da totalidade dos que foi processado. Facultou-se a juntada da documentação faltante, o que foi atendido. Da decisão tirou-se agravo retido. A agravada apresentou contraminuta. O autor se manifestou sobre a documentação restante.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento da lide, considerando que toda prova documental já veio acostada nos autos, afinal, considerando que na situação vertida neste feito se questiona a legalidade de processo administrativo, e que cópias integrais foram acostadas no feito, suficiente para julgamento. Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Não há preliminares. Passo diretamente à questão de fundo.
Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade.Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos Pesos e Contrapesos enquanto freios do Poder.
Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. Tecidas essas linhas, aqui há de se analisar em sentido de legalidade amplo apenas o processo administrativo sofrido por PLÍNIO ROBERTO ALVES JÚNIOR que culminou com sua demissão do serviço público.
Primeiro, afasto a pecha de atipicidade. Não obstante a combatividade da peça inicial, não constato na espécie a suposta ausência de enquadramento legal entre as supostas práticas do servidor público e a censura da norma administrativa. É imperioso que se destaque que a técnica da norma jurídica não se restringe à redação de proposituras positivas tal e qual o tipo penal das normas incriminadoras. É possível, sobretudo no aspecto civil e administrativo que a prescrição de condutas se dê nas formas de deveres funcionais, cuja inobservância implica violação disciplinar praticada pelo servidor público. É a situação em espécie. Dispõe o artigo 178 do Estatuto dos Servidores Públicos Municipais:
Art. 178 - São deveres do funcionário: I - ser assíduo e pontual; II - cumprir as ordens superiores, representando quando forem manifestamente ilegais; III - desempenhar com zelo e presteza os trabalhos de que for incumbido; IV - guardar sigilo sobre os assuntos da Administração; V - tratar com urbanidade os companheiros de serviço e o público em geral; VI - residir no Município ou mediante autorização, em localidade próxima; VII - manter sempre atualizada sua declaração de família, de residência e de domicílio; VIII - zelar pela economia do material do Município e pela conservação do que for confiado à sua guarda ou utilização; IX - apresentar-se convenientemente trajado em serviço, ou com o uniforme determinado, quando for o caso; X - cooperar e manter espírito de solidariedade com os companheiros de trabalho; XI - estar em dia com as leis, regulamentos, regimentos, instruções e ordens de serviço que digam respeito às suas funções: XII - proceder, pública e particularmente, de forma que dignifique a função pública.
Nesse contexto, os incisos do artigo 178 do Estatuto dos Servidores Públicos Municipais obrigam aos servidores públicos municipais deveres de observância obrigatória, a que simplesmente não é dado injustificadamente olvidar. O mesmo se deve concluir sobre as proibições do artigo 179 do Estatuto dos Servidores Públicos Municipais e de seus incisos. In casu, na sanção aplicada em prejuízo do autor, questiona-se o caput:
Art. 179 - É proibida ao funcionário toda ação ou omissão capaz de comprometer a dignidade e o decoro da função pública, ferir a disciplina e a hierarquia, prejudicar a eficiência do serviço ou causar dano a Administração Pública, especialmente:
Nada aqui a censurar. Mais uma vez a letra da norma é suficiente em si mesma. Trata-se de expressa proibição que merece atenção. Ainda que o autor se esforce em inquinar essa previsão especificamente pela imputação no caput em detrimento dos incisos, observo ao autor que os incisos são exemplificativos em rol aberto à regra geral. Não pode ser outra a interpretação à luz do termo " especialmente", que indica evidente situação específica, sem jamais afastar a possibilidade de outras. Portanto, cai por terra a idéia de que o artigo 179, caput, do Estatuto dos Servidores Públicos Municipais nada carregue de típico, notadamente pela clara proibição de conduta aberta. 
Diante desse contexto, constatada a violação dos deveres e proibições funcionais por processo administrativo, possível a aplicação do previsto no artigo 188 do Estatuto dos Servidores Públicos Municipais, inclusive sob subsunção no inciso III, sem que se constitua qualquer ilegalidade. Não convence a premissa de que inexiste remissão ao caput do artigo 179, mas tão somente aos incisos, porque em verdade, ali há especificação do que eventualmente não couber nos demais incisos.
Art. 188 - Será aplicada ao funcionário a pena de demissão nos casos de: I - abandono do cargo; II - faltas ao serviço, sem justa causa, por mais de 60 (sessenta) dias interpolados durante o ano; III - procedimento irregular de natureza grave; IV - acumulação proibida de cargos públicos, se provada a má fé; V - ofensas físicas, em serviço ou em razão dele, a servidores ou particulares, salvo se em legítima defesa; VI - transgressão dos incisos XII, XIII, XV, XVI, XVII e XVIII do artigo 179; VII - ineficiência no serviço.
Portanto, hígido e legal a instauração e condução do processo administrativo. Robusta e bem fundamentada a conclusão da Comissão Processante (fls. 531/9). A prova produzida e sustentada no relatório se deu com atenção ao contraditório e ampla defesa, inclusive dando notícia de tentativa de reabilitação do servidor noutros órgãos da Municipalidade, sendo que em vários não pode ser reaproveitado. Não obstante se fale em insanidade, incabível a suposta nulidade. Se era tese que aproveitava ao autor, constituía ônus seu a produção dos elementos de convencimentos. Não o fez, tampouco foi essa notícia objeto, causa ou concausa para sua demissão, motivo pelo qual, ausente ilegalidade. À luz de tudo, legal a pena aplicada.
Em segundo ponto, a par dessa verificação, os demais argumentos trazidos pelo autor não prosperam. Efetivamente a ação da forma como proposta parece querer repetir judicialmente o processo administrativo, confundindo a separação dos poderes e o juízo de legalidade com nova instância administrativa. Por isso anteriormente já se advertia nos lindes da cognição do processo administrativo que a interferência judicial fica limitada ao juízo de legalidade. Com efeito, das teses trazidas, respeitada a decisão tirada pela autoridade disciplinar, o que resta ao juízo aferir é a suposta identidade de demandas administrativas que processavam mesmos fatos.
Sem razão.
Das extensas cópias acostadas, boa parte pela superveniência de informações e argumentos que se deu durante a tramitação do processo, em especial no que toca os documentos acostados a partir de fls. 716/2341, identifico quatro processos administrativos n. 52.001.348.90*37 (segundo volume fls 716/974, primeiro volume fls. 2041/2342), 2000-0.192.038-0 (fls. 1465/2040), 1999-0.234.428-3 (fls. 975/1464) e 2000-0.211.587-1* (fls. 2357/2435). É certo que a pena que se inquina judicialmente é aquela proferida nos autos do processo administrativo 2000.0.192.038-0. No entanto, não vejo coincidência entre o que tratado nesse e no processo administrativo 2000-0.211.587-1, que revele a litispendência administrativa. A análise dos autos apenas revela que se trata do mesmo funcionário com histórico bastante irregular que parece trazer consigo dificuldades de convivência e de organização administrativa, sendo natural que os fatos narrados muitas vezes remetam a hipótese concreta comum.
O que não se tolera vale dizer é o processamento dúplice por mesmos fatos. Não parece ser essa a situação. Nos autos do processo administrativo 2000-.0.192.038-0 o relatório de fls. 1546/7, aponta a reiteração de quebras de deveres funcionais, sinalizando desídia, agressividade, insubordinação, condutas que se repetidas, autorizam instauração de novo processo administrativo, inclusive com cominação de novas penas, inclusive de gradação maior, sem que se possa dizer sobre coisa julgada administrativa. Fosse da forma como sugere o autor, uma vez apenado justa ou injustamente pela quebra de um dever funcional jamais poderia ser apenado novamente, ainda que desrespeitosamente insistisse na conduta, sob o falso manto da coisa julgada. Nesses termos, impossível acolher a tese apresentada.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Plinio Roberto Alves Junior em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
