

SENTENÇA

Processo Físico nº:0103846-21.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Centro de Intervenção Cardiológica e Neurovascular Ltda
Requerido:Nadir Cardoso Martins



CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



CENTRO DE INTERVENÇÃO CARDIOLÓGICA E NEUROVASCULAR LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de NADIR CARDOSO MARTINS alegando que em 07/11/2005, a ré foi internada no Hospital São Luiz para submeter-se a angioplastia, com implante de dois stents (fls.06). Aponta que a ré firmou termo, responsabilizando-se pelo pagamento de todas as despesas com o tratamento (fls.07). Frisa que o pagamento pelos stents foi solicitado ao plano de saúde, que por sua vez negou-se a pagar, alegando que a apólice da ré não oferecia cobertura para esse material (fls.09/10). Aponta que foi encaminhada a ré notificação extrajudicial, para tentativa de acordo amigável (fls.11/12) e boletos bancários com o valor devido, porém a mesma deixou de cumprir com suas obrigações. Requer a procedência da ação a fim de condenar a ré ao pagamento das despesas resultantes do tratamento, despesas da autora com consultoria jurídica, sucumbências e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.05/40).
Citada (fls.57), a ré apresentou contestação (fls.83/93) e documentos (fls.94/98), alegando que, o autor agiu de má-fé obrigando-a a assinar o termo de responsabilidade e ficha de atendimento, ficando a cargo do autor solicitar juntamente ao plano de saúde todos os materiais necessários, vez que o paciente não pode requerer material ou autorização para procedimentos hospitalares. Aponta que sua filha Roseli Martins Hannes, em estado de desespero por conta do estado de saúde da mãe, cumpriu com o compromisso de assinar o termo de responsabilidade gerado em nome da ré. Frisa que após a implantação dos stents em questão, necessitou outra vez da implantação de outros stents, onde o plano de saúde cumpriu com sua obrigação contratual de pagar a implantação. No mérito aponta que é consumidora do plano de saúde Sul América há mais de vinte anos e está adimplente com suas obrigações contratuais (fls.96/97). Ademais, aponta ser abusiva, e ilícita a negativa do plano em negar o pagamento do stents. Requer que seja indeferido o pedido da petição inicial. Requer o deferimento do pedido de denunciação da lide determinando a citação da seguradora Sul América. Ademais, requer que o plano seja condenado ao pagamento do valor dado à causa e honorários advocatícios.
A denunciação da lide foi deferida a fls. 105.
Réplica (fls.103/104)
Citada (fls.121) a denunciada Sul América apresentou contestação (fls.122/139) e documentos (fls.145/159), alegando preliminarmente, que o contrato firmado entre a Associação dos Funcionários Aposentados do Sistema Financeiro Francês e Brasileiro e a Sul América não é um contrato de Seguro Saúde, e sim uma prestação de serviços onde a Sul América oferece toda a infra-estrutura necessária para o funcionamento do plano de saúde. Frisa que a implantação do stent não possui cobertura contratual, exclusão que está expressa no contrato de prestação de serviços (fls. 151/158). No mérito aponta que a relação jurídica está vinculada apenas entre a seguradora autora e a ré, sendo assim a ré só poderá pleitear o reembolso após indenizar o autor pelos gastos prestados. Diante do exposto requer a improcedência da ação e a inversão do ônus da prova.
Réplica (fls.168/171).
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Sabe-se que uma das condições da ação é a legitimidade das partes, sem a  qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão. 
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010). 
Assim, para ser parte legítima na relação jurídica processual, que diz respeito à verificação da pertinência abstrata das partes para com o direito material controvertido, basta, conforme a teoria da asserção, que a pessoa receba imputação formal, na petição inicial, de envolvimento no conflito de interesses e possa suportar, em tese, os efeitos da sentença.
Portanto, rechaço a preliminar arguida em contestação pela denunciada Sul América, pois a recusa ao pagamento dos stents, pelo qual a autora está sendo cobrada, se deu pela denunciada. Assim, é parte legítima para figurar na ação.
Passo a analisar o mérito.
Pelo que se verifica dos documentos constantes nos autos, em 07 de novembro de 2005, a ré foi submetida a angioplastia no hospital autor. O autor  solicitou o pagamento dos stents ao plano de saúde que se negou a pagar, sob o argumento de que a apólice de seguro da ré não previa tal possibilidade. Assim, o autor ajuizou a presente para cobrar os valores referentes aos stents colocados na ré.
A denunciada Sul America baseia sua argumentação no fato de que o contrato exclui a cobertura de ?próteses e órteses fora do ato cirúrgico, ou para fins estéticos, exceto marca-passo; não estando cobertos os aparelhos ortopédicos em geral?, como se depreende da cláusula 5.7 (fls. 156). Porém, a hipótese não se enquadra nessa cláusula, pois houve o procedimento de angioplastia com necessidade de colocação do stent, ou seja, existiu um procedimento cirúrgico.
Ante a inexistência de elementos hábeis e não sendo evidente a exclusão contratual, não pode o Plano de Saúde se recusar ao pagamento do material utilizado, sob pena de sacrifício de bem maior, a vida e a saúde, em assimetria com o patrimonial, o custeio do ato e objeto. 
Nesse sentido, ensina Francisco Eduardo Loureiro que ?somente se admite a exclusão de cobertura de próteses e órteses se não estiverem ligadas ao próprio ato cirúrgico, positivando o entendimento de nossos tribunais a respeito da matéria. Mesmo os contratos anteriores à Lei 9.656/98 a interpretação é a mesma, pois 'o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle de cláusulas tidas por abusivas? (cf. Planos e seguros de saúde. In Responsabilidade civil na área da saúde. Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Ed. Saraiva, 2007, p. 303).
A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo.
Nessa ordem de ideias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
Tal negativa fere o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca a ré em desvantagem, retirando dela a chance de sobrevida digna diante da impossibilidade de pagar o tratamento que possibilitaria a cura do mal do qual padece, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil.
Merece destaque trecho de voto proferido no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por ocasião do julgamento de apelação, cuja relatoria coube ao Desembargador GALDINO TOLEDO JÚNIOR:
?No mais, independentemente das cláusulas avençadas, a proteção ao adquirente de plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico-hospitalar. O afastamento de cobertura de certos procedimentos voltados à plena recuperação do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido (TJSP, Apelação nº 0210971-27.2009.8.26.0008, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Galdino Toledo Júnior, j. 26.07.2011).?
Nesse sentido:
"APELAÇÃO - Plano de saúde ? Autora que necessitou realizar cirurgia para colocação de marca-passo - Recusa da empresa em efetuar o pagamento sob alegação de que se cuida de prótese e que está expressamente excluída no contrato - Inadmissibilidade, porquanto o mal de que ela padece (síncope de bradiarritmia) não está excluído expressamente das coberturas e, consequentemente, a prótese necessária não pode ser negada - Assim, as consequências decorrentes da doença hão de estar igualmente cobertas, pois se o risco é coberto, todos os tratamentos que dele decorrem não podem ser excluídos Ademais, alguns julgados têm entendido que essas cláusulas restritivas são abusivas, por serem incompatíveis com a natureza do contrato, infringindo o art. 51, 'caput', incs. IV e XV, § I o , incs. I e I I , do Código de Defesa do Consumidor -Recurso desprovido" (9a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 418.622.4/6, de São Paulo, rel. Sérgio Gomes, julg. 24/10/06, v.u.).

Por ser imprescindível a implantação dos stents na ré, por óbvio não há que se falar na exclusão de sua cobertura, pois, ao contrário, configura-se ofensa às normas previstas no CDC.

Destarte, reconhecida a abusividade na negativa de cobertura quanto aos stents implantados na ré, correto que a denunciada Sul America arque com as respectivas despesas, porquanto o contrário seria negar-se todo o atendimento e tornar inócuo e ineficaz o procedimento, pois os materiais em questão se mostram indissociáveis do ato cirúrgico na especialidade de cardiologia e cirurgia cardiovascular, com cobertura, conforme já salientado.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos materiais quanto aos honorários gastos com contratação de advogado para consultoria jurídica, pois não há condenação de honorários advocatícios diversos daqueles previstos no artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja fixação ?'é ato do juiz e não pode ser objeto de convenção das partes' (RT 509/167; a citação é da p. 169, 1.a col.). No mesmo sentido: RT 607/116, 757/221? (Theotonio Negrão e outros, Código de Processo Civil..., Saraiva, 42.a ed., nota 5 ao art. 20, p. 137).
Ora, os honorários advocatícios contratados não são reembolsáveis, consoante a lição de Yussef Said Cahali: ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (Honorários Advocatícios, 3.a ed., pp. 418/419).
Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, ?ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência? (Apelação Cível n.o 1.141.211-0/9, 30.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 06.05.09).
Sobre o tema, ainda:
(...). Dano material. Inexistência. Os honorários de advogado contratado pela parte na sustentação em juízo da pretensão não são reembolsáveis. Indenização afastada. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.274.646-0/5, 32.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. em 27.08.09).
(...). PEDIDO DE RESSARCIMENTO PELOS HONORÁRIOS CONVENCIONAIS IMPOSSIBILIDADE. Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde com os encargos da sucumbência. A fixação dos honorários advocatícios contratuais é realizada entre o patrono e seu constituinte, sendo que este deve assumir tal obrigação. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.027.667-0/4, 35.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 09.03.09).
Declaratória de inexigibilidade de título de crédito precedida de medida cautelar de sustação de protesto c. c. indenização por perdas e danos. Procedência parcial da ação. Honorários advocatícios contratados Responsabilidade das próprias partes contratantes. Sentença mantida Recurso Desprovido (TJSP, Apelação n.o 991.05.009391-7, 13.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 24.03.10). (...). (TJSP, Apelação n.o 992.08.002564-0, 29.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, j. em 10.02.10).
Ante o exposto, e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré pagar ao autor a importância de R$ 30.500,00, atualizado pela tabela prática do TJSP a partir da distribuição da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, para condenar a denunciada Sul America a pagar à requerida o valor equivalente ao que foi ela condenada a pagar, excetuada a condenação na verba de sucumbência. Fica extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.

Na lide primária, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Em razão da pretensão resistida na lide secundária, da sucumbência da denunciada Sul América, esta arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
Valor do preparo: R$860,59. 
Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

               São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
