

SENTENÇA

Processo nº:004.08.103171-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francal - Feiras e Empreendimentos Ltda
Requerido:Dhl Express (brazil) Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 10 de Março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), escrevente, subscrevi.

Vistos.

FRANCAL  FEIRAS E EMPRENDIMENTODS LTDA ajuizou  ação sob o rito ordinário contra DHL EXPRESS (BRAZIL) LTDA. Alegou não dever as duplicatas objeto dos autos porque não identificou operação comercial que a ensejasse.Pediu declaração de nulidade das duplicatas e inexistência do débito, cancelamento da inscrição e dano moral a ser arbitrado. Juntou documentos. 

Em defesa a requerida sustentou inépcia da inicia; que fora contratada para efetuar transporte para a requerida e arcou com despesas da alfândega que são de responsabilidade da requerida e cobrou o reembolso, pediu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada, onde a autora sustenta não serem verdadeiros os documentos de entrega das mercadorias.  Conciliação infrutífera. Determinado esclarecimento sobre produção de prova, a autora não quis realizá-la. Encerrada a instrução.Alegações finais apresentadas. Determinada diligência conforme fls.159, com resposta e ciência.

É o relatório. DECIDO.

É incontroverso nos autos que a requerida foi contratada pela empresa que exportou as mercadorias e recolheu tributos pois o valor estava aquém do valor delas. 

É certo que a requerida possui responsabilidade solidária no que tange aos cuidados do desembaraço. 

Por outro lado, a duplicata de prestação de serviços deve se limitar a valores relativos aos serviços prestados, os quais não podem conter outros valores que não eles.  E também não restou demonstrado nos autos que houve efetiva informação e concordância pela autora que ela arcaria com o reembolso dos impostos, conforme fls. 71 primeiro parágrafo, obrigação que em tese seria daquele que contratou a requerida e era responsável pelo pagamento dos conhecimentos de transporte. Diante disso, impossível a  cobrança efetuada.

No que tange ao dano moral, a negativação presume a sua ocorrência. Quanto ao seu valor, fixo-o em R$5.000,00. 

Posto isso, mantenho a tutela concedida e julgo procedente a ação ajuizada pela autora contra a ré, com base no art. 269, I do C.P.C. Declaro nulas as duplicatas objeto dos autos e inexistente o débito nelas representado. Condeno a requerida a pagar à autora ainda dano moral de R$5.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% desde a citação. Condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$2.000,00

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010.
