

SENTENÇA

Processo nº:0103754-18.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sawary Confecções Ltda
Requerido:Expresso Tempo Real Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

SAWARY CONFECÇÕES LTDA., por seu representante legal, ajuizou a presente ação de indenização contra EXPRESSO TEMPO REAL LTDA, também devidamente representada nos autos, alegando haver contratado os serviços da requerida para o transporte e entrega de mercadoria adquirida por clientes (Lojas Jean Moriz, Besni e JGS). Entretanto, posteriormente foi surpreendida com a informação de que as mercadorias transportadas pela ré jamais chegaram aos clientes, pois, segundo a ré, foram subtraídas do estabelecimento da ré, mediante ameaça de arma de fogo. Sustentando a responsabilidade da ré, requer a condenação desta no pagamento de indenização pelos danos emergentes, no valor de R$ 103.203,84, e pelos danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 12/56 e 59/125.
A requerida, citada, ofertou contestação (fls. 133/142) na qual pede a denunciação da lide a sua seguradora e, no mérito, em síntese, sustenta que a perda da mercadoria da autora ocorreu por ação de terceiros, porque roubada, mediante o uso de arma de fogo, do estabelecimento da ré, caracterizando força maior. Aduz, ademais, que não foi realizado seguro específico para a mercadoria por desinteresse da autora e que a responsabilidade, no caso, não é objetiva. Por fim, impugna as indenizações pedidas. Acostou os documentos de fls. 143/281.
Réplica a fls. 285/289.
Sobreveio a r. sentença de fls. 291/293, julgando procedente o pedido. 
A requerida interpôs recurso de apelação (fls. 295/302), ao qual o E. Tribunal de Justiça, por sua C. 24ª Câmara de Direito Privado, deu provimento para anular a r. sentença (fls. 375/385).
Retornados os autos, a requerida não providenciou a citação de litisdenunciada, prejudicando o deferimento da intervenção de terceiros (fls. 394).
Determinada a produção de prova oral, não foram arroladas testemunhas (fls. 405). 
Somente a requerente apresentou alegações finais, reiterando suas manifestações anteriores. 
É o relatório.

D E C I D O.
O pedido procede em parte.
Incontroversamente, a requerida recebera a mercadoria da requerente para prestar serviço de transporte. Manteve a mercadoria em seu estabelecimento, daonde foi subtraída por terceiros, mediante uso de arma de fogo. 
Não há dúvida de que caberia à requerida, enquanto guardiã da mercadoria e transportadora, zelar pela sua guarda e segurança. Ressalte-se que o serviço de transporte contratado da ré iniciou-se com o recebimento da mercadoria.
Em tal contrato, o transportador responde pelos danos às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade (artigo 734 do Código Civil).
Tal responsabilidade, contudo, poderia ser excluída pela caracterização de caso fortuito ou força maior (artigo 393, parágrafo único, do Código Civil).
Ora, a perda de mercadoria em decorrência de roubo, por si só, não caracteriza força maior, máxime em se tratando de mercadoria de inegável valor e fácil comercialização, características que aumenta consideravelmente o risco. 
Pois bem, há nos autos a informação de que a ré mantinha um único vigia noturno em seu estabelecimento, ao que parece insuficiente para garantir a segurança da mercadoria de terceiro que lhe foi confiada. 
Garantida à requerida oportunidade para a produção das provas pretendidas, nos termos do V. Acórdão de fls. 378/382, não demonstrou interesse em realizá-la. Aliás, desde o julgamento do recurso a ré não mais se manifestou nos autos ou praticou qualquer ato processual. 
Destarte, deixou a ré de comprovar a ocorrência de excludente de sua responsabilidade, ônus probatório que lhe competia, e, por conseguinte, com base na responsabilidade objetiva do transportador, a pretensão da autora de ser ressarcida pelos danos materiais experimentados merece acolhimento. 
Todavia, o pleito de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais não merece acolhimento. 
Com efeito, da perda da mercadoria confiada à ré não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, como seu nome comercial, etc. Ressalte-se que a insatisfação da autora quanto ao serviço da ré não caracteriza dano imaterial, para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo.  
Destarte, o pedido merece acolhimento parcial.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para condenar a requerida no pagamento à requerente de R$ 103.203,84, devidamente atualizado desde a data do fato e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
P. R. I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
