

SENTENÇA

Processo nº:0103577-18.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria de Jesus Marques de Oliveira
Requerido:Binotto S.A. Logistica, Transportes e Distribuição e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação que em 14/04/2005, a autora MARIA DE JESUS MARQUES DE OLIVEIRA foi atingida pelo caminhão de propriedade de BINOTTO S.A. LOGÍSTICA, TRANSPORTES E DISTRIBUIÇÃO, conduzido por JOSÉ LUCIANO ALVES FEITOSA. A calçada onde a autora caminhava estava em reforma e ela, juntamente com outros pedestres, teve que seguir pela rua. Quando passava ao lado de um carro, a autora foi atingida pelo caminhão, sofrendo ferimentos que a incapacitaram para o trabalho. Requer pensão mensal e indenização por danos morais.

Os réus foram citados e somente a corré Binotto apresentou contestação (fls. 56/63). Requereu denunciação da lide à seguradora, arguiu preliminar de inépcia da inicial, e no mérito sustenta ausência de responsabilidade de seu preposto pelo acidente. Requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 104/105).

Foi deferida a denunciação da lide, com contestação da litisdenunciada às fls. 151/162. 

Despacho saneador (fls. 237), seguindo-se a produção de prova pericial (fls. 260/266). 

Vieram documentos. 

É o relatório.

D E C I D O.

A petição inicial não é inepta, pois atende todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, sendo o mais questão de mérito. 

É incontroverso nos autos o acidente que envolveu a autora e o veículo de propriedade da primeira ré e conduzido pelo segundo requerido. 

Ocorre que pela análise das provas produzidas nos autos, verifica-se que a autora comprovou o dano, mas não logrou demonstrar a responsabilidade dos réus.

Por primeiro, importa anotar que não é caso de responsabilização objetiva, necessitando de prova da culpa do motorista para a sua responsabilização. 

Ocorre que a própria dinâmica dos fatos não autoriza concluir que os réus foram responsáveis pelo acidente. E isso porque a autora informa na petição inicial que caminhava pela rua quando foi atingida pelo veículo dos réus. Com efeito, a calçada estava interditada e a autora, vendo-se impedida de seguir pela calçada, passou a caminhar pela rua. Além disso, havia um veículo Palio estacionado, o que fez com que a autora passasse ao lado do carro estacionado. Nesse instante foi atingida pelo caminhão. 

A autora limitou-se tão somente em mencionar a ocorrência do evento, não descreveu e muito menos fez prova contundente de circunstâncias importantes para se aferir a culpa do réu. 

Não trouxe elementos convincentes que permitam concluir que o condutor do caminhão agiu com imprudência ou imperícia. O croqui de fls. 15 mostra que a autora caminhava próximo ao meio da rua quando ocorreu o atropelamento. Se por um lado é verdade que a calçada estava interditada, obrigando os transeuntes a seguirem pela rua, por outro caberia aos pedestres, como a autora, certificar-se de que era possível fazer tal travessia em segurança, já que se tratava de local inadequado para a passagem de pedestres.
 
Pela análise da dinâmica dos fatos, assim como dos elementos de convicção dos autos, não se pode concluir com segurança que o veículo conduzido pelo réu tenha efetuado qualquer manobra indevida ou contribuído com culpa para o resultado. 

A própria narrativa inicial informa que se tratava de rua movimentada, em declive, que o réu trafegava em sua correta mão de direção, e que embora outras pessoas também estivessem caminhando no local, apenas a autora se acidentou. 

Igualmente não há evidências de que o réu trafegava em velocidade incompatível com o local, inclusive porque embora se tratasse de local movimentado, não houve outros envolvidos no acidente, o que seria de se esperar caso o réu estivesse conduzindo o veículo em alta velocidade e de forma imprudente. 

Repercute nos autos, julgado do E.TJSP, 32ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9122439-79.2008.8.26.0000, Rel. Des. Water Cesar Exner, voto 7.108, Guarujá, j. 17.11.2011, a respeito da falta da exata comprovação da dinâmica do acidente, que colacionou:

? 'Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Versões conflitantes. Ausência de prova. Ação indenizatória julgada improcedente. Recurso improvido. Autor e réu ofertam versões conflitantes, um imputando ao outro a culpa pelo acidente. Mas, qualquer deles oferta prova e a única solução possível é a improcedência da ação, não significando a confissão a impugnação feita na defesa em relação ao montante da indenização requerida. Há contrariedade específica em relação à dinâmica do acidente' (Apelação sem revisão nº 1.068.294-0/0, Rel. Des. Kiotsi Chicuta)'?. 

Neste sentido:

?ACIDENTE DE VEÍCULO ? INDENIZAÇÃO ? COLISÃO ENTRE ÔNIBUS E BICICLETA,CAUSANDO LESÕES NA CICLISTA ? NÃO DEMONSTRAÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR DO ÔNIBUS ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO. Não se desimcumbindo a autora em demonstrar a culpa do condutor do ônibus, bem como do corréu proprietário do veículo, pela ocorrência do acidente, nos termos do art. 333, I, do CPC, de rigor a improcedência da ação?. (Ap. 0005245-08.2009.8.26.0218, Rel. Des. Paulo Ayrosa,voto 20.696, 31ªCâmara de Direito Privado, j. 12.06.2012, deste E. Tribunal).  

Ante a ausência dos requisitos da responsabilidade civil, bem como a não demonstração nos autos da prática de ato ilícito, verifica-se que o pedido deve ser afastado.  

Anoto ainda que também não há prova do alegado dano material na medida em que à época dos fatos a autora já estava incapacitada para o trabalho e recebendo o benefício de auxílio doença pelo INSS, posteriormente convertido em aposentadoria por invalidez (fls. 380).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), e deixo de apreciar a lide secundária.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta deste pagamento caso seja beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013. 

     RUSLAINE ROMANO 
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
