

SENTENÇA

Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0103285-59.2007.8.26.0003 - Consignação Em Pagamento

Requerente:Salvador Alfredo Barbaro
Requerido:Banco Volkswagen S/A



Vistos.

SALVADOR ALFREDO BARBARO ajuizou a presente ação de consignação em pagamento em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A pretendendo com a procedência de seu pedido, caso o credor não compareça para recebimento da quantia depositada, ver declaradas extintas as obrigações relativas aos pagamentos de parcelas mensais devidas em razão de contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor a cujos recebimentos se recusa o demandado.
Efetuado o depósito da quantia ofertada (fls. 42), citado o réu (fls. 67/68), veio para os autos a contestação de fls. 107/121 com prejudicial de prevenção do Juízo que decidiu a ação de busca a apreensão que promove em face do réu. No mérito afirma improcedente a pretensão inicial, uma vez que não se recusou ao recebimento dos valores efetivamente devidos, mas sim ao de quantia inferior àquela devida, como pretendeu o autor. Pediu o acolhimento da prejudicial, ou então a improcedência.
Sem réplica (fls. 144), intimadas as partes a se pronunciarem acerca da produção de provas (fls. 145), fê-lo o réu a fls. 148 e o autor a fls. 149/154, ambos dizendo não tê-las outras a acrescer, o réu ainda juntando os documentos de fls. 155/458, do quê foi dada ciência ao réu para os fins do art. 398 do Código de Processo Civil.
Manifestação do réu a fls. 464/466, em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 467), ato ao qual compareceram as partes, que não transigiram (fls. 472).
Instadas as partes a informarem acerca dos julgamentos das outras duas demandas em cujos autos litigam (fls. 496), o réu informou o julgamento de um dos recursos, relativo à ação de busca e apreensão, trazendo cópia do julgado, anotando ainda a pendência do julgamento do recurso relativo à demanda indenizatória promovida pelo autor (fls. 506/517).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
O autor ajuizou a presente demanda consignatória visando a desvencilhar-se dos efeitos da mora, e obtenção da declaração de adimplemento e extinção da obrigação, relativa aos pagamentos das parcelas de números 13 e 14 ajustadas para amortização e quitação de contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor, ajustado no total de 36 (trinta e seis) prestações.
Disse o demandante que o réu, de forma injustificada, estaria se recusando ao recebimento da quantia devida, com isso induzindo-o em mora, ao exigir dele, em razão de atraso no pagamento daquelas prestações que tinham como vencimentos os dias 5 de outubro e 5 de novembro de 2006, respectivamente, valores injustificados e arbitrários.
Disse ter efetuado os pagamentos das prestações vencidas em 5 de dezembro de 2006 e 5 de janeiro de 2007, somente aquelas duas anteriores em aberto.
Pediu a consignação daqueles valores, com efeito liberatório da obrigação, mediante depósito em Juízo das quantias devidas.
Efetuado o depósito, e citado o réu, este em prejudicial disse presente a hipótese de prevenção do Juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Mairinque para conhecimento e decisão do presente feito, uma vez que aquele teria conhecido por primeiro da lide entre as partes quando do ajuizamento de ação especial de busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente em seu favor.
A prejudicial é improcedente.
Na espécie, o que caberia eventualmente sustentar, como fundamento para modificação da competência para conhecimento e julgamento do feito, seria a eventual conexão entre o feito ajuizado pelo réu perante o MM. Juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Mairinque e aquele que se processa nestes autos, isso em razão da identidade das partes e da causa de pedir remota.
O reconhecimento da conexão, todavia, acabou prejudicado diante do sentenciamento daquele outro feito, fato que torna improcedente a prejudicial agitada, até porque desaparecida a conexão com o lançamento de sentença no outro feito.
Passo ao exame do mérito.
No mérito a pretensão do autor se mostra flagrantemente improcedente.
O autor, já na inicial, deixa esboçada sua mora nos pagamentos das parcelas cujas consignações pretendeu promover nestes autos.
Confessa o autor a mora debitoris sem qualquer rebuço, aliás, ao afirmar que o autor não possuía numerário suficiente para a cobertura do débito, uma vez que teria recursos somente no mês de dezembro de 2006 (fls. 3, item 5), daí evidenciando, a razão que ostentava o réu-credor, no não recebimento das quantias devidas sem que fossem elas acrescidas dos encargos contratualmente ajustados para o caso de atraso nos pagamentos.
Mesmo confesso quanto à mora em que incorrera, o autor efetuou o depósito dos valores devidos acrescidos tão-somente de correção monetária e juros de mora à razão legal para o período que mediou entre os vencimentos das parcelas não pagas e aquela do depósito, não se preocupando em momento algum com a consequência da inobservância do conteúdo das cláusulas por ele aceitas e ajustadas com o réu relativamente à hipótese de ocorrência de atraso nos pagamentos.
Evidentemente que o reclamo de insuficiência do depósito para pagamento dos valores a ele devidos, feito pelo réu na ação contestação que apresentou, se mostra absolutamente escorado nos termos do contrato voluntariamente firmado pelo réu, já que naquele negócio havia previsão de incidência de encargos e de cláusula penal decorrentes de eventual mora no pagamento de prestação ajustada para amortização e quitação do financiamento contratado.
O fôlego que o autor alcançou quando do julgamento da ação de busca e apreensão ajuizada pelo réu em razão da mora mencionada, pelo Juízo de primeiro grau, se reduziu substancialmente quando do julgamento do recurso interposto pelo credor fiduciário ali vencido, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo determinando a inversão do julgado com a procedência da pretensão inicial de busca e apreensão do veículo, tal qual consta de cópia daquele V. Julgado acostada a fls. 510/515.
Aquele mesmo fôlego se esvaiu de vez, por outro lado, quando do julgamento do recurso de apelação manejado pelo aqui réu na demanda indenizatória inicialmente julgado pelo MM. Juízo da 3ª Vara Cível do Fórum Regional de Pinheiros, que acabou provido pela C. 27ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, nos termos do R. Voto do I. Desembargador Morais Pucci, Relator do recurso, e está assim ementado: 

Apelação cível. Ação indenizatória por danos morais em razão de indevida propositura de ação de busca e apreensão. Sentença de procedência. Apelo do réu.
Ação de busca e apreensão que foi ajuizada quando estavam em aberto duas das prestações do financiamento, com a devida comprovação da mora do devedor. Posterior ajuizamento de ação de consignação em pagamento não teve o condão de elidir a mora. A correta propositura da ação de busca e apreensão não dá ensejo à ocorrência de danos morais indenizáveis. Ação julgada improcedente.
Apelação provida.

Em outras palavras, o aqui autor viu contrariadas as teses que procurou sustentar na defesa que apresentou na ação especial de busca e apreensão que em face dele promoveu o aqui réu, bem como na inicial da ação indenizatória que ajuizou em face do aqui demandado, sucumbindo naquelas duas demandas.
A razão para o afastamento das pretensões do aqui autor naqueles outros autos, por outro lado, é aquela mesma que determina a improcedência da pretensão aqui posta: a mora debitoris ? confessada e configurada nos autos, repita-se ? acabou reconhecida de forma expressa, mesmo diante do pagamento ? visivelmente a menor, anote-se ? das parcelas mencionadas na inicial deste procedimento.
Consequência disso é que o depósito realizado, porquanto inegavelmente inferior ao do valor efetivamente devido e por isso insubsistente para a finalidade almejada pelo autor, não pode ser tomado como meio hábil para liberar o devedor da mora em que incorreu, que persiste.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SALVADOR ALFREDO BARBARO na presente ação de consignação em pagamento que ajuizou em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A, fazendo-o para declarar subsistentes as obrigações cujos pagamentos e extinções buscou nestes autos, e insubsistente o depósito, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma da legislação pertinente em vigor.

P. R. I. C.


São Paulo, 27 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
