

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0103548-73.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Gláucia Fernandes dos Santos
Requerido:Vita Mariano do Nascimento Frascione




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
















Vistos.
Nesta data face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
GLÁUCIA FERNANDES DOS SANTOS promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de VITA MARIANO NASCIMENTO FRASCIONE, ambas qualificadas nos autos.
Cumpre esclarecer que, inicialmente, a ação foi proposta também em face de Torres & Picolomini Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Aduziu a autora, em síntese, que: a) em 26/01/2006, firmou com a ré, via imobiliária Torres & Picolomini, contrato de locação do imóvel situado na Rua Joanidia Sodré, 324, Jardim Independência, São Paulo/SP, ficando estabelecido o aluguel mensal de R$ 650,00; b) segundo o termo de vistoria do imóvel, realizado em 02/06/2006, após a assinatura do contrato de locação, foram constatados diversos problemas no imóvel, ou seja, a parede da entrada estava com infiltração, a parede da sala estava com umidade, o primeiro dormitório estava com rachaduras no teto e infiltrações, havia umidade na lavanderia, e a laje estava com rachaduras, não havendo problemas visíveis no WC social; c) a pintura interna do imóvel foi imposta pela administradora no contrato de locação, tendo sido realizada pela locatária e depois deduzido o respectivo valor do aluguel; d) além da pintura interna, a autora teve que arcar com vários serviços de pedreiros, confecção de gavetas para os armários, também tendo sido deduzido o custo dessas benfeitorias do valor do aluguel; e) a autora cumpriu as determinações da cláusula 23ª, porém não pôde providenciar a transferência das contas da Eletropaulo para o seu nome, uma vez que a concessionária não faz transferências quando existem débitos anteriores; f) nos onze primeiros dias de vigência do contrato, a autora ficou sem energia elétrica em sua residência, em vista da demora da ré em quitar os débitos já existentes junto à Eletropaulo; g) quando os pintores lixaram as paredes dos quartos do piso superior, descobriram que não havia massa na parede, e sim jornais; h) no início de junho de 2006, começaram a aparecer de forma mais acentuada os problemas de infiltração na casa; i) desde junho de 2006, a autora e os demais moradores do imóvel não podem se utilizar do banheiro superior, em virtude das infiltrações; j) diante de todo o ocorrido, a autora deixou de pagar os alugueis de dezembro de 2006, janeiro, fevereiro e março de 2007, os quais serão depositados em juízo; l) em agosto de 2006, após solicitação da autora, compareceu no imóvel uma equipe de constatação da Porto Seguro Serviços, que verificou os problemas no imóvel; m) em 22/01/2007, a ré entrou em contato com a Porto Seguro para que fosse proposta ação de despejo por falta de pagamento; n) é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Ao final, pugnou: 1. Pela antecipação de tutela para que a ré fosse obrigada a sanar os defeitos do imóvel, ou pela determinação de perícia judicial para constatação dos vícios; 2. Pela notificação da Porto Seguro para que fornecesse os relatórios elaborados; 3. Em caso de inércia da ré, que fosse deferido à autora a possibilidade de executar as obras de regularização às custas daquela; 4. Pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor; 5. Pela nulidade das cláusulas do aludido contrato, por ser de adesão e leonino; 6. Pela condenação da ré a indenizar a autora por danos morais; 7. Pela juntada das contas da Eletropaulo anteriores a 26/01/2006 pela ré; 8. Pela gratuidade processual; 9. Pela condenação da ré ao pagamento da multa contratual no valor de três aluguéis por cada infração cometida; 10. Pelo deferimento dos depósitos judiciais dos aluguéis vencidos e vincendos; 11. Pela procedência da ação, com a condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 31/72.
A decisão a fls. 73 indeferiu o pleito de tutela antecipada e concedeu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citada a fls. 79, a Torres & Picolomini Empreendimentos Imobiliários Ltda. ofertou contestação a fls. 99/118, em que ponderou: a) ser apenas a intermediadora da locação, sendo parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação; b) que o imóvel em tela pertencia ao Sr. Giuseppe Francione, sogro da locadora, sendo que por determinação da família, ela passou a administrá-lo; c) que quando da celebração do contrato de locação, a autora não possuía fiador idôneo, e solicitou que fosse efetuado seguro fiança junto à Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, declarando uma renda mensal de R$ 2.336,00; d) que em virtude desta declaração de renda, a autora não faz jus à gratuidade processual; e) que durante as tratativas para a concretização da locação, foi demonstrado para a autora que o imóvel precisava de reformas, sendo que estas seriam realizadas pela demandante, a pedido desta, e ressarcidas pela demandada; f) que após todas as tratativas, as partes convencionaram que a autora teria um abono de R$ 4.865,00 nos alugueis; g) que após o término das obras, a autora enviou à ré um relatório dos serviços executados, que visavam eliminar as infiltrações existentes no imóvel; h) que a ré não deu causa a qualquer prejuízo, não tendo participado da contratação do pessoal que realizou a reforma, nem da escolha dos materiais; i) que em vez de eliminar a infiltração no banheiro social, a autora optou por adquirir, às custas da ré, duchas, mesa de passar, porteiro eletrônico, assentos decorados, luminárias, e espelhos de luz; j) que não poderão ser computados os valores mencionados a fls. 46, 47, 51, 52, pois tratam-se de orçamentos, ou pagamento de parcela de seguro incêndio, ou aquisição de assento decorado; l) não haver nos autos comprovante dos gastos com pedreiro e pintura; m) não ter havido má-fé da ré em realizar a vistoria prévia após o início da locação, tendo em vista que os custos dos reparos no imóvel foram arcados por esta, através de abono nos alugueis da autora; n) que quando o imóvel foi locado à autora, esta também sabia que a energia elétrica estava cortada por falta de pagamento do antigo morador;  o) que a autora e uma funcionária da administradora do imóvel visitaram a Eletropaulo, sendo informadas que as contas vencidas seriam cobradas do ex-locatário, e não da demandante ou da demandada; p) que a energia elétrica foi restabelecida em 10/02/2006, sendo que somente a partir desta data passou a ser cobrado o aluguel; q) que a autora deixou de pagar ou consignar os alugueis vencidos a partir de 10/12/2006; r) que em 17/01/2007, a administradora do imóvel informou à Porto Seguro que a autora estava inadimplente com os alugueis vencidos em 10/12/2006 e 10/01/2007, solicitando o reembolso; s) que a Porto Seguro vem efetuando o pagamento para a ré, motivo pelo qual qualquer pagamento de aluguel deste período pela autora deverá ser feito diretamente à seguradora; t) que a autora não pagou a renovação do seguro fiança, tendo este sido pago pela ré, no valor de R$ 245,30; u) não ser aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor;  v) não ter havido dano moral. Por fim, pleiteou a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé, e a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 124/130, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
As decisões a fls. 133 e 140/141 acolheram a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Torres e Picolomini Empreendimentos Imobiliários Ltda., pois esta era apenas intermediadora da locação entre a locadora e a locatária, não tendo competência para custear qualquer reforma.
O despacho a fls. 159 determinou à ré que juntasse cópia do laudo de vistoria realizado pela seguradora, o que foi cumprido a fls. 162.
A decisão a fls. 164 determinou a realização de perícia para apurar se havia infiltração de água no imóvel em tela, e seus motivos, bem como o valor necessário para a reforma, anexado a fls. 185/221.
Termo de audiência a fls. 242/243, em que as partes entraram num acordo parcial para que a autora desocupasse o imóvel até 30/01/2012, tendo a autora cumprido o acordado em 01/02/2012 (fls. 251).
A decisão a fls. 258 encerrou a instrução.
Memoriais da ré a fls. 262/266, e da autora a fls. 267/272.
Em apenso, há impugnação à gratuidade processual julgada improcedente, e impugnação ao valor da causa julgada procedente.Em apenso, há ação de despejo movida pela locadora Vita em face da locatária (processo nº 0101906-65.2007.8.26.0009), em que aquela aduziu que esta não paga o aluguel desde 10/12/2006. Clamou pela procedência da demanda, com o despejo da locadora e condenação na sucumbência. Juntou documentos a fls. 04/14.
Contestação da locatária na ação de despejo a fls. 26/41, em que argumentou haver a impossibilidade do pedido, falta de interesse processual, ilegitimidade ativa, e no mérito, requereu a improcedência da ação com as condenações de estilo. Anexou documentos a fls. 42/84.
A locatária ajuizou reconvenção nos autos da ação de despejo (fls. 86/143), na qual reclamou o deferimento da tutela antecipada, para que a ré sanasse os defeitos no imóvel, a condenação da locadora em danos morais, litigância de má-fé, pagamento de perdas e danos e multa contratual.
Resposta à reconvenção a fls. 155/159, em que a locadora reclamou a sua improcedência.
A decisão a fls. 167 da ação de despejo em apenso declarou que o mérito da reconvenção é o mesmo da ação de obrigação de fazer principal, e assim, manteve os processos apensados, por economia processual, bem como para evitar decisões conflitantes.
 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com tutela antecipada cumulada com danos morais, apensada à ação de despejo por falta de pagamento.
Inaplicável o Código de Defesa do Consumidor às relações locatícias de imóveis, pois estas são regidas por legislação própria (Lei de Locação). Neste sentido:
?LOCAÇÃO. AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE RESCISÃO CONTRATUAL E ANULAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. CONTRATO DE ADESÃO. CLÁUSULAS ABUSIVAS. INOCORRÊNCIA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICÁVEL À ESPÉCIE. RECURSO IMPROVIDO. O contrato de locação não é de adesão, frente à inaplicabilidade do CDC nos contratos de locação, que são regidos por lei própria e especifica. Não há nulidade do contrato sob alegação de conter cláusulas abusivas.? (TJ/SP. Apelação / Locação de Imóvel. 9121554-31.2009.8.26.0000. Relator(a): Adilson de Araújo. Comarca: Jaboticabal. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/05/2010)
 Com efeito, as partes celebraram contrato de locação de imóvel residencial localizado na Rua Joanídia Sodré, 324, Jardim Independência, no período de 28/01/2006 a 27/07/2008, tendo sido o contrato prorrogado por prazo indeterminado.
Infere-se, pela leitura do contrato de locação, que o aluguel mensal era de R$ 650,00, com reajuste pelo índice IGPM (FGV) (Cláusula 3ª), devendo ainda a locatária realizar os pagamentos dos acessórios, tais como IPTU, água, luz, taxa do lixo (Cláusula 5ª ? fls. 39 ? processo nº 0103548-73.2007.8.26.0009).
Desde o início, o imóvel tinha Seguro fiança locatícia pela Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, pelo prazo de 12 meses. Todavia, a locatária não o renovou, como de mister (fls. 41 ? garantia locatícia).
Importante frisar que a locatária declarou no contrato de locação que recebeu o imóvel em tela com pintura interna nova, e obrigou-se a devolvê-lo no mesmo estado (fls. 42 ? Processo nº 0103548-73.2007.8.26.0009), bem como assinou termo de vistoria a fls. 44, em 02/02/2006, quando da entrega das chaves.
Isto posto, as partes são legítimas e estão bem representadas.
Não importa à solução do caso ?sub judice? que o imóvel não pertence à locadora, mas sim, que a locadora assinou o contrato de locação com a locatária.
No mais, a locatária não patenteou nos autos ter sido forçada a assinar o termo de vistoria ou o contrato de locação, e portanto, o contrato a fls. 39/44 (processo nº 07.103548-7), vale entre as partes, em todos os seus termos.
É certo que a partir do momento em que a locatária assinou o contrato de locação, aceitou o imóvel no estado em que se encontrava.Em 26/08/2006, o laudo de vistoria da Porto Seguro constatou haver infiltração de água no teto da sala, vindo do piso do banheiro, que possuía ralo coletor do box, havendo orientação para a locatária contratar terceiro para a quebra da laje e troca do ralo coletor (fls. 162 ? ação de obrigação de fazer).
No próprio termo de vistoria, infere-se que a locatária tinha ciência da existência de umidade na sala, e da infiltração próxima à escada (fls. 44 ? Processo nº 0103548-73.2007.8.26.0009).
O laudo do perito do juízo (fls. 185/221) constatou que o imóvel tinha diversos problemas, ou seja: 1. A caída do box do banheiro era insuficiente para o escoamento da água até o ralo coletor (fls. 191); 2. O ralo não estava impermeabilizado, além de não possuir o véu de poliéster, que retém os detritos oriundos do banho (fls. 191); 3. Em decorrência da inexistência da impermeabilização do box do banheiro social, ocorre a percolação das águas de banho entre o piso cerâmico e a laje, causando as infiltrações na laje, deterioração da massa corrida, e pintura da laje, e insalubridade do local (pavimento inferior ? fls. 192/193); 4. No terraço frontal da edificação, o rejunte do piso está deteriorado (fls. 194); 5. Na sala de estar há manchas causadas pelas infiltrações de água no piso do terraço (fls. 195); 6. Não há rufos no topo perimetral do muro, bem como a pintura está totalmente deteriorada (fls. 196); 7. Por inexistir impermeabilização com manta asfáltica no piso do terraço dos fundos, também não há tratamento com silicone flexível na junta de controle ao longo da área, o que resultou em infiltrações e fissuras gritantes na viga de concreto armado (fls. 196/198); 8. Nas paredes externas ao lado da escada caracol não foram utilizados hidrofugantes; 9. A calha coletora das águas pluviais perimetral está entupida com detritos, e em razão deste fato, a água fica represada; 10. Nas paredes do corredor, pavimento superior, e dormitório nos fundos da edificação há bolores, fungos e insalubridade (fls. 201/202); 11. No teto do dormitório da parte frontal da edificação também há outro ponto de infiltração (fls. 202); 12. A fls. 220/221, há uma estimativa dos custos para o reparo no imóvel, totalizando R$ 6.279,17.
O laudo do perito do juízo concluiu que o imóvel em tela estava em estado crítico, sem a mínima condição de salubridade, e que as patologias eram endógenas (fls. 213).
Esclareceu ainda o perito que: a) a locatária realizou as obras narradas a fls. 60/63, todavia, estas não eram suficientes para corrigir as causas que originaram as patologias de infiltração, que são obras estruturais no imóvel, ou seja, substituição dos pisos e respectivos rodapés (terraço do fundo e frontal), com impermeabilização com manta asfáltica, troca do piso e impermeabilização de todo o banheiro; b) já no que se refere às infiltrações internas dos dormitórios, não estaria atrelada apenas ao entupimento das calhas coletoras, mas sim, à não utilização de tinta acrílica ou possuidora de hidrofugantes na sua composição (fls. 213).
Portanto, a responsabilidade pela realização das obras do item ?a? é da locadora, e do item ?b?, da locatária, pois referem-se à pintura e manutenção do imóvel, com o desentupimento da calha. Neste sentido: 
?Locação de Imóvel. Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança de encargos. Ação improcedente. Impossibilidade de decretar o despejo da Prefeitura Municipal de São Paulo uma vez que o imóvel encontra-se desocupado. Inadmissibilidade de cobrança de encargos sob pena de enriquecimento ilícito. Defeito na estrutura do imóvel. Reforma estrutural do imóvel a ser feita com urgência. Obrigação dos proprietários do imóvel. Fatos de conhecimento dos interessados. Notificação feita pela ré, objetivando desocupação do imóvel no prazo de sessenta dias, em razão no defeito encontrado na estrutura do imóvel a colocar em risco a vida de crianças. Obrigação dos locadores face ao disposto no artigo 22 da Lei nº 8.245/91, e não da locatária (artigo 23). Ausência de provas quanto à deterioração em decorrência do uso anormal do imóvel por parte da locatária. (...)? (TJ/SP. Apelação. 0028526-03.2009.8.26.0053. Relator(a): Júlio Vidal. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/05/2012. Data de registro: 18/05/2012)
No que pertine às reformas realizadas pela locatária no imóvel (fls. 60/63), foram objeto de acordo entre as partes, e a locadora concedeu abono no valor de R$ 4.865,00, ou seja, 7 meses de aluguel no valor mensal de R$ 650,00, mais o IPTU (fls. 105), até agosto de 2006. A locatária não pagava o aluguel desde dezembro de 2006.
A locatária Gláucia desocupou o imóvel em 01/02/2012 (fls. 251), motivo pelo qual ficou prejudicado o pedido de despejo dos autos da ação de despejo, restando em aberto apenas as questões da reconvenção e da obrigação de fazer.
A demandante realizou vários depósitos nos autos da ação de despejo, quais sejam: a) R$ 3.250,00, em 09/04/07 (fls. 176); b) R$ 5.200,00, em 04/06/08 (fls. 169); c) R$ 6.500,00, em 02/10/08 (fls. 170); d) R$ 1.300,00, em 11/12/08 (fls. 173); e) R$ 1.300,00, em 20/02/09 (fls. 178); f) R$ 2.600,00, em 24/06/09 (fls. 217); g) R$ 1.300,00, em 11/08/09 (fls. 219).
A fls. 232 da ação de despejo, a locadora Vita juntou planilha do valor que entende devido, ou seja, R$ 25.895,44, já descontados os depósitos feitos pela locatária, contabilizados juros de 1% ao mês e multa de 10%, bem como o reajuste dos alugueis pelo IGPM (FGV), conforme ajustado no contrato de locação firmado entre as partes.
No tocante à falta de energia elétrica, a autora, quando assinou o contrato, aceitou o imóvel no estado em que este se encontrava, e não há qualquer menção no termo de vistoria quanto à este problema.
Quanto ao pleito da locatária de condenação da locadora a pagar indenização por danos morais, não prospera, tendo em vista que quando do início da locação do imóvel, a primeira já tinha conhecimento das mazelas que afetavam o bem, inclusive conforme termo de vistoria a fls. 44, que coleciona diversos pontos de infiltração, umidade no teto e nas paredes, e laje com rachaduras (ação de obrigação de fazer), devendo se presumir que o dano seria provocado por deficiência na infraestrutura do imóvel.
A locatária não foi ludibriada, e aceitou o bem como estava.
É certo que logo no início do contrato de locação, a locatária ajuizou a ação de obrigação de fazer para obrigar a locadora a corrigir os problemas estruturais, o que não ocorreu.
Deste modo, ante a não correção do problema em tempo razoável, poderia a locatária até ter pleiteado a rescisão do contrato, mas não foi o que se verificou dos autos, e esta desocupou o bem apenas em 01/02/2012.
Assim sendo, a locatária do bem o usou, mesmo que em precárias condições, não fazendo jus a qualquer multa compensatória, ou dano moral, por não restar patenteado ter sofrido alergia, ou outros constrangimentos além da umidade, de que tinha ciência desde o início da locação.
Saliente-se ainda, que quando assinou o contrato de locação, a locatária obrigou-se a pintar o imóvel quando de sua saída, mesmo que este necessitasse de reforma estrutural.
                                Concluindo, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                          
A ação de despejo perdeu seu objeto, ante o acordo entre as partes, bem como a ação de obrigação de fazer, ante a desocupação do bem. 
Desta forma, EXTINGO com resolução de mérito a ação de obrigação de fazer e a ação de despejo, com base no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção (processo nº 0101906-65.2007.8.26.0009), pelos motivos elencados, bem como a condenação da locatária em indenização por dano moral e perdas e danos (processo nº 0103548-73.2007.8.26.0009).
Condeno a locatária Gláucia no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da locadora, que arbitro em R$ 2.500,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, por força do artigo 12 da Lei 1.050/60.
Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento dos valores depositados à locadora Vita, de acordo com o artigo 62, inciso IV, da Lei de Locação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
