

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.103030-1 
Requerente:Vilobaldo Brandao Pinto
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Extra
Data da audiência:18/02/2010




Aos 18 de fevereiro de 2010, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Eliane Teixeira Avilar, RG 29.720.040-9, acompanhada pelo Dr. Luis Fernando Teixeira de Andrade, OAB 242626, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Inobstante as alegações da defesa, verifica-se que a ré prova alguma fez de que, embora admita ter anunciado em propaganda de televisão a venda de um aparelho DVD pelo valor de R$ 49,99, nenhuma prova fez da inexistência do produto anunciado no momento em que o autor manifestou interesse em adquirí-lo. A petição inicial alega que a propaganda fora anunciada no dia 05 de setembro de 2008 e na mesma data afirma-se que o autor esteve no estabelecimento da requerida para aquisição do produto. Esses fatos não são impugnados na defesa. Dessa forma, caberia a ré demonstrar a impossibilidade de cumprimento da oferta, juntando documentos idôneos dos aparelhos adquiridos junto ao fabricante, dos disponíveis em estoque na data do anúncio e de quantos teriam sido vendidos a fim de justificar a alegada inexistência do produto, pois do contrário não pode se eximir de cumprir com aquilo que se obrigou. Outro fato que a contestação deixou escapar se refere a alegação do requerente consistente nas quatro vezes que foi obrigado a permanecer na fila do caixa para aquisição do produto e sempre quando chegada sua vez o gerente do estabelecimento comercial determinava que o autor fosse encaminhado a outro caixa, sendo colocado no fim da fila, situação que se repetiu, segundo a narrativa inicial não contrariada na contestação, por quatro vezes, o que sem dúvida revela atitude que causou humilhação ao requerente por ser tratado como coisa qualquer, sobretudo porque o autor era firme na sua pretensão em adquirir o aparelho pelo preço anunciado, não tendo a requerida contornado a insatisfação da melhor forma para atender o cliente insatisfeito, e com razões para tal. Obrigando o requerente a permanecer no estabelecimento por quase duas horas sem a satisfação do seu direito que a ré não conseguir provar inexistir. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.





MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
