

DECISÃO

Processo nº:0103152-41.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Reinhardt e outro
Requerido:Chamaeleon Even Empreendimentos Imobiliários Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


Vistos.

Fls. 385/386: Conheço dos embargos de declaração, porque tempestivos, e DOU PROVIMENTO, porque a decisão embargada padece de contradição na parte dispositiva, no tocante ao preparo.
Com efeito, nos termos do artigo 4°, § 2° da Lei Estadual n° 11.608/2003, nos casos de sentença condenatória o valor do preparo corresponde a 2% (dois por cento) sobre o valor fixado na r. sentença.
Assim sendo, declaro a r. Sentença para que passe a constar na parte dispositiva, segundo parágrafo:

"(...)
Preparo recursal será de 2% sobre o valor da condenação.
(...)" 

No mais, mantida a r. Sentença como lançada.

Anote-se no registro da sentença.

Intime-se.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
