

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.103023-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemari Vieira de Assis e outros
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios Do Seguro Dpvat S/A




Vistos.


Rosemari Vieira de Assis, Marilia de  Souza Martins Assis, Jader Fabricio Vieira de Assis, Diego Danilo Veira de Assis, Carine Natália Vieira de Assis ajuizaram  a presente Ação Indenizatória c.C. Danos Morais em face de Seguradora Líder dos Consórcios Do Seguro Dpvat S/A alegando em síntes: são herdeiros do de cujus Pedro Luiz de Assis, vítima de atropelamento ocorrido em 09 de agosto de 2006, pelo ônibus placas CZZ-8329-SP, RENAVAM 02257315. A vítima sofreu  ferimentos gravíssimos  e após permanecer internado, veio a óbito em 05 de fevereiro de 2007. Diante do acidente e posterior  falecimento de seu marido,  a autora Rosemari informa  que passou  a sofrer  de depressão (fls. 04). Alegam ainda que   a tentativa de receber  diretamente  da requerida  a indenização devida a todas as vítimas de acidente de trânsito, pelo seguro obrigatório, restou infrutífera (fls. 19).Com tais ponderações, requerem  a procedência da demanda, com a  condenação da requerida ao pagamento de indenização do seguro  DPVAT, no valor de 40 salários mínimos, acrescido de juros e correção monetária, e ao pagamento de indenização por  danos morais também em 40 salários mínimos, atualizados. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/20.

Citado (fls. 34), o requerido, intempestivamente (fls. 115) apresentou contestação às fls. 43/61, Alegando, em síntese,  ser  responsável  pelo pagamento das indenizações relativas ao Seguro DPVAT.Alega ainda que no caso dos autos, o pagamento do seguro DPVAT não foi efetuado aos autores, pois não há relação entre o falecimento da vítima e o suposto acidente ocasionado por veículo automotor de via terrestre, uma vez que conforme documento de fls. 18, a causa mortis fora broncopneumonia e caquexia. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 117/119), onde os autores  reiteraram o pedido de procedência da ação, ante a intempestividade da contestação apresentada. 

A audiência de tentativa de conciliação, restou  infrutífera, consoante se 
 termo de fls. 271.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

      A ação é   PROCEDENTE.

    Consta do atestado de óbito da vítima que a causa mortis ocorreu por broncopneumonia e caquexia, que são moléstias diretamente decorrentes do atropelamento da vítima em 09/08/2006.

Dos documentos anexados aos autos, restou incontroverso o fato da vítima ter sido atropelada por um veículo.

A vítima sofreu lesões gravíssimas, com politraumatismo, traumatismo craniano, lesões internas, com perigo de vida constatado pelo laudo do IML de fl.16.

Após o acidente, a vítima sofreu evidente revés na sua vida normal, pois além das sequelas apontadas, o evento lesivo implicou na impossibilidade da vítima deglutir alimentos,impossibilidade de deambular e portanto tendo que permanecer na cama após o acidente, permanecendo traqueostomizado.

Os próprios relatórios médicos após o acidente (fls. 160 e seguintes) indicam que toda as sequelas apresentadas pelo de cujus são consequência direta das graves lesões provocadas pelo atropelamento, implicando obviamente em novas consequências, desde a desnutrição e estado de caquexia e a vulnerabilidade do enfermo a infecções de ordem geral tal como a broncopneumonia.

Após  o acidente, a  segurado passou a apresentar quadro de saúde instável vindo a falecer em razão de seqüelas vinculadas ao acidente, 

A esta conclusão facilmente se chega pelo fato de que a vítima ants do acidente não apresentava nenhum  fatores de risco para seu falecimento por caquexia e broncopneumonia. 

Aliás todos os sintomas, lesões e moléstias que passou a apresentar foram decorrentes do atropelamento e do quadro de gravidade das lesões que impediram a recuperação da vítima e ainda agravaram de tal forma a sua condição física que ocasionaram a sua morte meses depois. 

Portanto, o evento lesivo é fato incontroverso, assim como as lesões gravíssimas sofridas pela vítima. A divergência resume-se à análise da situação fática que envolveu a causa mortis diante da conceituação e caracterização do nexo de causalidade entre o evento lesivo e a morte. Os elementos constantes dos autos revelam-se suficientes para afirmar que houve  evidente nexo de causalidade entre o acidente e o óbito.

Evidencia-se que as lesões sofridas  e suas sequelas causando-lhe  foram a causa desencadeante da morte ocorrida meses depois.

Há de ser aplicada a teoria da causa adequada, pois sem o atropelamento  o evento morte não ocorreria.

Ao discorrer sobre a TEORIA DA CAUSALIDADE ADEQUADA, Sérgio Cavalieri Filho afirma com precisão que em termos de nexo causal   o problema reside em saber qual, entre várias condições, será a adequada. Considera-se como tal aquela que, de acordo com a experiência comum, for a mais idônea para gerar o evento.  Assim o nexo causal deve ser estabelecido segundo a causa mais determinante, de acordo com o rumo natural e ordinário, para o evento.

Portanto, dúvida alguma há de que a vítima faleceu única e exclusivamente em razão das consequências do acidente, gerando a partir de então uma seqüência de seqüelas e problemas inerentes ao seu estado físico que lhe causaram a morte.

Disto tudo decorre que a indenização  é devida integralmente aos autores.

Entretanto afasto o pedido de danos morais na medida em que a mera recusa de adimplemento da cobertura do DPVAT não é fato apto a atingir a moral dos autores, pois se trata de mera negativa fundada na interpretação do regime legal de indenizações do sistema do DPVAT.

APELAÇÃO CÍVEL - Ação de cobrança - Bilhete de seguro obrigatório - Danos morais - Inocorrência - Indenização - Vinculação ao salário mínimo - Possibilidade.O bilhete de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou a terceiros, não é documento necessário para o recebimento de indenização. Sendo assim, não tem pertinência deixar de efetuar o pagamento devido pela não apresentação de bilhete de seguro. O seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores decorre de imposição legal, em que, mesmo na situação de não pagamento do prêmio respectivo pelo proprietário do veículo, exsurge a obrigação de indenizar pelas seguradoras participantes do convênio. A jurisprudência está pacificada no sentido de que a Lei nº 8.441/1992 (que modificou a forma de cobrança e de indenização no seguro DPVAT) aplica-se a fatos ocorridos antes de sua vigência, mesmo que falte documento (DUT) que só era exigido na legislação anterior. O mero descumprimento de obrigação contratual não enseja direito à reparação por dano moral, não havendo demonstração de ocorrência de situação extraordinária ou mais grave, que atente à dignidade da parte. A jurisprudência já se posicionou no sentido de que os aborrecimentos, mágoa, irritação, angústia experimentados em face do retardamento no pagamento da indenização, não ensejam a condenação compensatória pelo dano moral. Apelação: Parcialmente provida.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.04.533 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Jorge Luiz Habib - J. 31.05.2005).

 Em se cuidando de pagamento de seguro, não se cogita da correção monetária de valores, porquanto estes se acham desde logo demarcados por lei no correspondente a 40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo, no caso de morte. É valor da indenização, é quantificação de verba indenizatória, emanada da lei. Não há, portanto, correção monetária no sentido técnico-jurídico.

A superveniência da  Lei nº 6.205/75, lei geral e não especial, não descaracterizou o salário mínimo adotado pela Lei nº 6.194/74, para o estabelecimento do quantum da indenização devida, em matéria de seguro obrigatório.

O Superior Tribunal de Justiça, por diversas ocasiões, também já se manifestou pela aplicabilidade da indenização ora pleiteada:

 As leis 6205 e 6423 não revogaram o critério de fixação de indenização de indenização (lei 6194, art 3º), em salários-mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar.(Resp. 20802-0, 30/06/92, 4ª T. STJ, Rel. Min. Athos Carneiro, in DJU 10/08/92, p. 11954)

 As leis 6205/75 e 6423/77 não revogaram  o critério de fixação de indenização em salários mínimos (lei 6194/74), porque foi apenas quantificado em salários mínimos, na data do evento,  não se constituindo o salário em fator de atualização da moeda. (ED no Resp 12145-0, 8/4/92, 2ª STJ, Rel. Min. Cláudio Santos, in RTSTJ 42/330) 

O dispositivo constitucional que veda também a vinculação do salário mínimo, também se relaciona a sua utilização como índice de correção monetária, não atingido, por conseguinte, o disposto na lei 6194/74, pelos mesmos argumentos utilizados anteriormente.

A indenização que cabe aoS beneficiárioS da vítima era a equivalente a quarenta salários mínimos pouco importando que outra venha prevista no bilhete de seguro ou em resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados. 

Com efeito, tais resoluções podem estabelecer normas para o pagamento da indenização e a forma de sua distribuição da responsabilidade entre as seguradoras participantes do consórcio, sem intervir, porém, no quantum da indenização, porque este estava regulado pela lei.

Cita-se jurisprudência que guarda perfeita relação com a presente demanda:


 AÇÃO  DE COBRANÇA DE DIFERENÇA DE INDENIZAÇÃO REFERENTE  A  SEGURO OBRIGATÓRIO DE RESPONSABILIDADE CIVIL - DPVAT  -  VALOR  DO  SEGURO,  EQUIVALENTE  A QUARENTA SALARIOS MINIMOS  FIXADO   PELA  LEI 6.194/74, NÃO ALTERADO PELA  LEI  N.   6.205/75   -   ACOLHIMENTO  DO PEDIO INICIAL.  APELAÇÃO PROVIDA.  ( TJ-PR ? 4a. Câm.-  Rel Juiz Rotoli de Macedo ? Proc. No. 0061234800 ? 25/02/94)

O valor do salário mínimo a ser utilizado é o vigente à data da propositura da ação, ou seja, R$ 465,00, devidamente corrigido monetariamente desde esta data, consoante entendimento majoritário da jurisprudência:

SEGURO OBRIGATÓRIO - Morte - Indenização - Cálculo - Base de 40 salários mínimos correspondentes à data da propositura da ação. (1º TACivSP) RT 563/128 

Tratando-se de dívida de valor o pagamento deverá ocorrer sempre em moeda atualizada, para que não ocorra enriquecimento ilícito do devedor com o desgaste inflacionário, já que a correção monetária nada acresce, pois apenas representa a manutenção do poder aquisitivo da moeda.

Os juros moratórios são devidos somente desde a citação, pois a demora para a propositura da presente ação não pode onerar a requerida:

Seguro obrigatório. Cobrança. Incidência desde a citação. (Ap.491.095-8, 7/7/92, 6ª Câm.- Rel. Juiz Evaldo Veríssimo, in JTA 140/168) 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido  para condenar as requeridas ao pagamento de R$ 18.600,00, que equivale a 40 salários mínimos em valores correspondentes a data da propositura da ação, devidamente corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento, e acrescida de juros legais a partir da citação. Os valor total deverá ser distribuído a cada demandante na proporção de seu quinhão hereditário.

Em razão da sucumbência e tendo em vista que os autores decairam de parte mínima do pedido, condeno a requerida ao pagamento  das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação, consoante o artigo 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
                                                                                                                                                                                                                                 

P . R. .I. C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
