

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0103776-38.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Magda de Souza Pereira
Requerido:Lucio Mário Alberini Sfeir

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MAGDA DE SOUZA PEREIRA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra LÚCIO MÁRIO ALBERINI SFEIR alegando em síntese que contratou os serviços profissionais do réu (cirurgião dentista) em 2003 para realização de uma cirurgia visando a extração da raiz de um dente e posterior realização de um implante dentário. Avençaram o pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), o qual poderia ser parcelado. Em 19/07/2003 foi extraída a raiz e implantado um pino que seria utilizado no implante dentário. Em 05/09/2003 depositou na conta corrente do réu a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais). Tendo ocorrido inflamação no local, constatou-se a necessidade de enxerto ósseo no local da cirurgia. Também foram orçados outros três implantes. Para a realização destes outros, às expensas da autora, providenciou radiografia panorâmica e ultrassonografia bucal. Marcada a consulta para realização do enxerto, o réu mudou para outro estado, qual seja, Alagoas. Sua ex-secretária disse à autora que o tratamento pago havia sido concluído. Suportou séria infecção no local da cirurgia, sendo que o dente provisório que fora implantado não foi fixado a contento. Diante desses fatos, teve que procurar outro profissional e foi submetida a nova cirurgia. Por um ano suportou constrangimento moral já que o dente era na parte dianteira da boca. Moveu ação perante o Juizado Especial Cível deste foro e nela as partes acordaram que o réu concluiria o serviço. No entanto, ele nada fez. Este acordo não chegou a ser homologado pelo Juízo, que declarou extinta a ação ante a complexidade da matéria. Devido ao desgaste ósseo não foi mais viável a realização do enxerto e implante, sendo que a autora teve que confeccionar uma ponte fixa na parte superior e outra móvel na inferior, tendo pago o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Requereu a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor total de R$ 12.000,00 (doze mil reais) correspondente aos R$ 2.000,00 (dois mil reais) pagos ao réu e aos R$ 10.000,00 (dez mil reais) pagos pelas pontes; e por danos morais estimada em R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), a ser pago em única parcela, acrescido de juros e correção monetária, além das verbas sucumbenciais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/32, 44/56.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 90/104. Em preliminar suscitou ter operado a prescrição. A ação funda-se em suposto ato ilícito praticado pelo réu com pedido de pagamento de indenizações. O contrato de prestação de serviços se deu em 2003. Referida pretensão prescreve em três anos, tal como disposto pelo artigo 206, § 3º, V, do novel Código Civil. Esse lapso temporal já transcorreu. O dano moral também encontra-se prescrito posto que a ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível deste foro teve por fundamento somente o dano material. Ademais, a distribuição desta ação não é causa interruptiva da prescrição com relação ao alegado dano moral. Quanto ao mérito disse não ter praticado qualquer ato ilícito capaz de ensejar o dever de indenizar. A autora não fez prova dos gastos cujos valores pretende receber a título de dano material. A evolução do quadro da autora depende das condições do organismo de cada pessoa, o que não pode ser imputado ao réu. Negou a ocorrência da dano moral. Pugnou pela extinção da ação ante o acolhimento das preliminares ou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica, fls. 110/122. Com esta veio o documento de fls. 123.
O réu manifestou-se sobre o documento juntado com a réplica, fls. 133/135.
O processo foi saneado, afastando-se a prescrição, fls. 136/141.
Foi realizada prova pericial, estando o laudo às fls. 180/188, com esclarecimentos às fls. 212/213.
As partes manifestaram-se sobre laudo e esclarecimentos, fls. 191/194, 202/205, 216/220 e 221.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desnecessário o encerramento da instrução processual a a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
No caso em exame, a autora sustentou a responsabilidade do réu já que restou submetida à realização do procedimento odontológico, o qual não foi realizado em sua plenitude pela suspensão do atendimento e a má realização do serviço que lhe impingiu dor, dano estético e moral, além da necessidade de procurar serviço particular para a conclusão do tratamento.
Dessa forma, ante a relação estabelecida entre a conduta lesiva e o dano acarretado à paciente, necessário aplicar ao caso a responsabilidade subjetiva, pois a demandante questiona o procedimento odontológico que lhe foi alcançado e realizado deficitariamente pelo réu, além do que refere a suspensão imotivada do serviço odontológico pelo profissional.
Segundo as disposições do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade das clínicas odontológicas é objetiva e independe da existência de culpa, caracterizando-se desde que haja a presença de um dano ao consumidor.
No que respeita ao profissional cirurgião-dentista, na forma do artigo 14, § 4º, do CDC, a sua responsabilidade civil é subjetiva, dependendo da verificação de culpa, ?litteris?.
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§ 4º - A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa".
A doutrina civilista ensina que a obrigação dos dentistas é obrigação essencialmente de resultados. Argumento corrente é que ?os processos de tratamento dentário são mais regulares, específicos, e os problemas menos complexos. A obturação de uma cárie, o tratamento de um canal, a extração de um dente etc., embora exijam técnica específica, permitem assegurar a obtenção do resultado esperado?.
Guimarães Menegale, citado por Aguiar Dias, observa com propriedade que o compromisso profissional do cirurgião-dentista envolve mais acentuadamente uma obrigação de resultados, porque ?a patologia das infecções dentárias corresponde etiologia específica e seus processos são mais regulares e restritos, sem embargo das relações que podem determinar em desordens patológicas gerais; consequentemente, a sintomatologia, a diagnose e a terapêutica são muito mais definidas e é mais fácil para o profissional comprometer-se a curar?. 
Todavia, não obstante, de regra, considerar-se como de  resultado a obrigação desses profissionais da área da saúde, sua responsabilidade civil, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, só se configura quando agirem com dolo ou culpa. Ou seja, ?o profissional obriga-se contratualmente a um resultado específico mas só responde pelo insucesso quando tenha um procedimento desconforme com as técnicas e a perícia exigida, por desídia manifesta - que traduz negligência - ou por afoiteza ou imprudência indesculpável, seja, no diagnosticar, seja no tratamento?.
Dessas citações doutrinárias percebe-se que a obrigação de resultado é a regra no que tange aos procedimentos odontológicos.
Portanto, além da prova do prejuízo e do nexo de causalidade, é necessária a demonstração do agir culposo (em qualquer de suas modalidades) do profissional dentista, sendo indispensável analisar como foi o atendimento prestado à autora. 
Assim, importa examinar a conduta do profissional responsável pelo atendimento da parte autora.
E, in casu, verifica-se que o motivo da autora ter ingressado com a presente demanda constitui-se na alegação de que não lhe foi dispensado tratamento adequado pelo réu, uma vez que lhe foi ministrado procedimento que causou lesões. Ou seja, a autora buscou tratamento dentário com a colocação de prótese provisória e definitiva, cujo dente caía seguidamente, causando-lhe problemas e constrangimentos, e, em razão da interrupção imotivada pelo réu do tratamento, e a falta de colocação das próteses definitivas, acabou submetida a dores, infecção, desconforto e situação vexatória. 
Diz o artigo 333 do Código de Processo Civil:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
II - tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Pois bem, analisando os autos, as alegações da autora  encontram respaldo no contexto probatório adunado ao processo, sendo devidamente preenchidos os requisitos que ensejam a responsabilidade civil. 
A autora foi submetida à perícia junto ao Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC. O laudo encontra-se acostado às fls. 180/118, com esclarecimentos às fls. 212/213.
Constatou-se ter havido nexo de causalidade entre as alegações da autora e o tratamento odontológico procedido.
Ao tempo da perícia, a autora não tinha implante no dente para o qual fora contratado o réu.
Caso a raiz do dente estivesse inflamada, não é possível a realização de implante, podendo levar a perda do implante se tentado. É necessário aguardar-se seis meses para realizar o implante caso a raiz do dente esteja inflamada.
Os quesitos iniciais do réu fora todos prejudicados porque ele não apresentou o prontuário completo do atendimento à autora.
Discutindo-se nesse feito acerca da ocorrência de possível erro na realização de procedimento odontológico, é imperativo emprestar especial valoração à prova pericial, que se realiza visando esclarecer os pontos controvertidos da lide, em especial, o fato técnico.
Assim, considerando as conclusões da prova técnica, restou suficientemente comprovado o nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos (lesões, dores e infecções) suportadas pela autora e a culpa do réu, já que a possibilidade de estar inflamada a raiz do dente por ocasião do implante se mostra verossímil, notadamente por não ter o réu apresentado o prontuário completo da autora. Com isso, tem-se que ele agiu com imperícia ao realizar a tentativa de implante com raiz inflamada.
O réu ainda, abandonou o tratamento para o qual fora contratado, sem concluí-lo, já que sem o prontuário completo não há como saber qual havia sido o serviço integral contratado, omissão imputável ao réu.
Por tudo isso, demonstrado que o tratamento odontológico não foi prestado de forma adequada à paciente e tendo a prova técnica revelado a existência de nexo de causalidade direto e imediato entre a sensação dolorosa sofrida pela autora, impõe-se manter a solução de procedência da ação, nos exatos termos em que exarada. 
Os danos materiais indenizáveis corresponde ao valor do serviço contratado, R$ 2.000,00. Com relação aos custos com a colocação de pontes e contratação de outro profissional não há prova nos autos, devendo tais valores ser afastados da condenação.
Em situações tais os danos morais se presumem, verificam-se ?in re ipsa?, ou seja, decorrem da força dos próprios fatos, pouco importando inexista prova quanto ao efetivo prejuízo sofrido pela vítima em face do evento danoso. Pela dimensão do fato e sua natural repercussão na esfera do lesado, é impossível deixar de imaginar que o dano não se configurou. 
Os danos morais, nessas circunstâncias, são inerentes ao ilícito civil, decorrendo daí o dever de indenizar, sem exigir qualquer outro elemento complementar para sua demonstração. 
Sobre esse tema vale atentar à precisa lição do insigne doutrinador CARLOS ALBERTO BITTAR, que assim discorre:
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.
(...)
O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa.
Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado. (Reparação Civil por Danos Morais, 1ª. ed. São Paulo: RT, p. 202-204):
Dessa forma, tendo em vista que restou evidenciada a defeituosa prestação do serviço odontológico pelo réu, desnecessária a comprovação dos danos morais, porquanto são presumidos.
Concernente à quantificação do dano moral, há que se levar em conta os critérios da razoabilidade, proporcionalidade e equidade, sem olvidar o grau de culpa dos envolvidos, a extensão do dano, bem como a necessidade de efetiva punição do ofensor, a fim de evitar que reincida na sua conduta lesiva.
Dispõe o artigo 944 do Código Civil de 2002: ?A indenização mede-se pela extensão do dano.? E em seu complementar parágrafo único: ?Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Calha trazer a colação a lição do acatado doutrinador Des. Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. Revista dos Tribunais, SP, 2012, 8ª ed., p. 1926), ao discorrer sobre a matéria, nestes precisos termos, verbis:
Segundo nosso entendimento a indenização da dor moral, sem descurar desses critérios e circunstâncias que o caso concreto exigir, há de buscar, como regra, duplo objetivo: caráter compensatório e função punitiva da sanção (prevenção e repressão), ou seja: a) condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo e desestimulá-lo da prática futura de atos semelhantes; b) compensar a vítima com uma importância mais ou menos aleatória, em valor fixo e pago de uma só vez, pela perda que se mostrar irreparável, ou pela dor e humilhação impostas.
Incumbe ao julgador, na quantificação dos danos morais ou extrapatrimoniais, levar em conta as peculiaridades do caso concreto, estimando valor que não se preste a ensejar o enriquecimento sem causa do ofendido, porém seja suficiente para significar adequada reprimenda ao ofensor (causador do dano indenizável), evitando reincida no comportamento lesivo. 
De ressaltar que o evento danoso não acarretou danos irreversíveis à saúde bucal da autora, salvo os incômodos e sofrimento advindos das dores que suportou e da necessidade de realização de novo tratamento visando à superação do problema ocasionado pela falha no tratamento dentário a que se submeteu.
A autora é pessoa humilde e de poucas posses, segundo declara na inicial, tanto que beneficiária da gratuidade processual.
Considerando a gravidade da conduta ilícita e a extensão dos prejuízos causados à demandante, entende-se suficiente arbitrar o montante de R$ 15.000,00 a título de reparação do dano moral.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MAGDA DE SOUZA PEREIRA contra LÚCIO MÁRIO ALBERINI SFEIR, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora: a) indenização por dano material no valor de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data do ajuizamento da ação (06/02/2008) e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação (19/03/2010 ? fls. 90); b) indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação (19/03/2010 ? fls. 90).
Em virtude da maior sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 16 de junho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
