

SENTENÇA

Processo nº:003.09.103117-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUIZ RICARDO DE OLIVEIRA E CORREA DE MELLO
Requerido:Banco Itaú S/A - Crédito Imobiliário - Itaumob


CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório na forma da lei.
Primeiramente, afasto a alegação de conexão, já que os autos referidos em contestação referem-se a execução hipotecária, não se tratando, portanto, de processo de conhecimento.
Cuida de ação em que objetiva o autor a declaração de quitação do contrato de financiamento com correspondente liberação de hipoteca, reembolso de valores pagos, além de indenização por perdas e danos. Alega o autor que algumas prestações foram cobertas pelo fundo FIEL, contudo, com a concessão de invalidez permanente, entende ter direito à liquidação total do empréstimo hipotecário, pugnando, ainda, pelo ressarcimento de parcelas pagas após a data de pedido de concessão de auxílio-doença.
Em defesa, o banco requerido alega que a cobrança é lícita.
A ação é improcedente.
Com efeito, firmaram as partes contrato de financiamento para aquisição de imóvel, com garantia hipotecária, cujas cláusulas estão inseridas no instrumento encartado a fls.08/10. 
O referido contrato contém, em sua cláusula 16ª, disposição segundo a qual, na hipótese de invalidez temporária ou desemprego, terá o devedor, caso se enquadre nas normas vigentes, direito a socorrer-se de empréstimo do fundo FIEL, por intermédio do credor, para que seja suprida eventual e transitória redução de renda, o que, caso implementado, implicará extensão do prazo da hipoteca.
Não se nega o resgate de empréstimo pelo fundo Fiel, conforme consta às fls.89 (documento emitido pelo próprio banco requerido), do qual consta débito de 27/02/1998 a 27/09/1999, referente às parcelas do empréstimo decorrente do fundo.
Cumpre frisar que, ao recorrer a empréstimo do FUNDO FIEL, não há liberação do pagamento das parcelas vincendas, mas empréstimo para compor o valor devido. Ainda, vale frisar que o cômputo do prazo não se dá retroativamente ao pedido de concessão de aposentadoria por invalidez parcial, mas do momento de sua solicitação e devida comprovação, especialmente por se tratar de empréstimo. Assim, não cabe o reembolso de nenhuma parcela. 
No que tange à quitação do próprio financiamento em razão de invalidez permanente (deferida em 08/10/1999), tem-se que seu pedido foi feito em 30/09/1999 (fls.12) e foi realizado o devido cômputo, conforme documento de fls.89.
Neste particular, cumpre ressaltar que a composição de renda se dava da forma descrita às fls.08, ou seja, ao autor cabia o percentual de 88,94%, enquanto à sua esposa à época, 11,06%. A composição da dívida com reconhecimento da aposentadoria por invalidez permanente e quitação do débito se deu de forma correta, consoante documento de fls.89 (no percentual de 88,94%), e no prazo correto (a partir da parcela de outubro de 1999). 
Desta forma, não merece procedência o pedido do autor no que se refere à quitação do contrato, já que falta o pagamento de percentual da dívida conforme composição de renda por parte de ANA MARIA. Igualmente, incabível o reembolso de valores e condenação por perdas e danos.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por LUIZ RICARDO DE OLIVEIRA E CORREA DE MELLO e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
