

SENTENÇA

Processo nº:0103321-46.2008.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:José Jacinto Rodrigues
Requerido:Bbn Veículos Automóveis Compra Venda Troca Consignação e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Ao relatório proferido aos 26 de junho de 2012 (fls.161/163), acresço que as partes litigantes foram devidamente instadas a falar sobre o interesse na produção de outras provas e apenas o autor postulou pela oitiva de testemunhas. (fls.166 e 169/170). 
É a síntese do necessário.
A questão trazida bem se resolve à vista das provas já produzidas e do comportamento processual adotado pelas partes litigantes, daí porque passo ao imediato julgamento do feito. 
É dos autos que o autor adquiriu um veículo de uma determinada loja de automóveis (conhecida pelo nome BBN Veículos Automóveis Compra Venda Troca Consignação), sendo que, para a formalização do negócio, foi celebrado um contrato de compra e venda com reserva de domínio com a demandada Shopcred Promotora de Vendas Ltda., cujo pagamento deveria ter sido feito em 36 prestações mensais, cada qual no valor de R$ 122,40, a partir de 19 de novembro de 2007 (fls.80).
Ocorre que o consumidor houve por bem procurar a BBN Veículos Automóveis Compra Venda Troca Consignação para o desfazimento do negócio, uma vez que o veículo não se prestava ao fim destinado (não tinha condições de trafegabilidade), que acabou por receber de volta o automóvel, comprometendo-se a devolver os valores pagos e resolver a questão junto à empresa de crédito (tudo isso aconteceu ainda no mês de dezembro de 2007).
Obviamente, a BBN Veículos Automóveis Compra Venda Troca Consignação  não cumpriu sua promessa, obrigando o consumidor a buscar a tutela jurisdicional para solucionar tal imbróglio. 
Colocados os fatos, evidenciada a relação de consumo, e, pela verossimilhança do quanto alegado, fazendo jus o consumidor ao benefício da inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), diante da inércia probatória das demandadas, de rigor colocar um ponto final no malfadado negócio, o qual, a bem da verdade, já está consolidado no tempo, bastando apenas reconhecer e disciplinar os efeitos decorrentes.  
Desfeito então o negócio celebrado com a BBN Veículos Automóveis Compra Venda Trocas Consignação, não há como subsistir o firmado com a Shopcred Promotora de Vendas Ltda., uma vez que aquele foi a causa única determinante deste, remanescendo à empresa de crédito apenas a possibilidade de buscar seus direitos em outra seara processual, voltando-se, principalmente, contra aquele que recebeu o dinheiro (fls.146). 
Isento de qualquer responsabilidade o consumidor pelo fim prematuro dos ajustes, de rigor a restituição das partes ao estado anterior, com a conseqüente devolução de todos os valores desembolsados, acrescidos dos consectários legais (correção monetária e juros), e do veículo (o qual, aliás, já está em poder da demandada BBN Veículos Automóveis Compra Venda Troca Consignação), observado que a empresa Shopcred Promotora de Vendas Ltda. apenas responderá, solidariamente, perante o autor, no que tange à devolução das parcelas adimplidas do contrato de compra e venda com reserva de domínio (esta limitação justifica-se por não ter a empresa de crédito responsabilidade direta na transação levada a cabo pela ré BBN Veículos Automóveis Compra Venda Troca Consignação, ou seja, a venda em si do produto). 
De arremate, devidos os danos morais, que, in casu, redundaram dos incômodos, dissabores, desgastes e na demasiada perda de tempo que a resolução do problema demandou na vida do autor, com o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais, causados única e exclusivamente pela demandada  BBN Veículos Automóveis Compra Venda Troca Consignação
Sem dúvida, tais constatações quebram a tranquilidade quotidiana pela falta de pronta solução, ultrapassando o limite do tolerável e ensejando compensação até mesmo pela finalidade dissuasória.  
No que toca ao quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 5.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para decretar o desfazimento dos contratos celebrados, condenar a demandada BBN Veículos Automóveis Compra Venda Troca Consignação a pagar o valor de R$ 5.000,00 (danos morais), corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desta data, mais juros de 1% da citação, e ainda condenar as demandadas BBN Veículos Automóveis Compra Venda Troca Consignação  e Shopcred Promotora de Vendas Ltda, solidariamente, a devolver os valores correspondentes às parcelas adimplidas do contrato de compra e venda com reserva de domínio, corrigidos monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), de cada desembolso, acrescidos dos juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficiem-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor de seus cadastros referente ao contrato de compra e venda com reserva de domínio celebrado com a empresa Shopcred Promotora de Vendas Ltda. 
Como o autor decaiu de parte mínimo do seu pedido, as rés  devem responder, de forma solidária, pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de agosto de 2012.
