

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Aos 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:010.09.103241-5
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Neuza Luiza Andreia Di Cicco
Requerido:SP Print Artes Gráficas e Editor Ltda e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam os autos sobre ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por NEUZA LUIZA ANDRÉIA DI CICCO, em relação à SP PRINT ARTES GRÁFICAS E EDITOR LTDA. e FRANCISCO ROLANDO DE BIASI FILHO, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em suma, ter locado à co-ré pessoa jurídica, mediante contrato escrito com prazo determinado, já prorrogado, o imóvel localizado nesta Capital, na Rua Fausto, nº 475, Vila Moinho Velho, e não ter a inquilina pago os aluguéis e encargos especificados na inicial, tendo figurado como fiador o co-réu pessoa física. Pediu, assim, a rescisão do contrato de locação, a decretação do despejo e a condenação dos réus no pagamento das verbas contratuais corrigidas e acrescidas dos encargos moratórios.
Documentos instruíram a inicial (f. 08/18). 
Foram concedidas à autora os benefícios da assistência judiciária (f. 26).
Os réus foram citados (f. 34), tendo a co-ré pessoa jurídica apresentado contestação (f. 36/42), instruída com documentos (f. 43/63).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) em dezembro de 2008, o revestimento do telhado do imóvel desabou, impossibilitando a locatária de continuar ocupando-o, pois ali guardava seu estoque de papel que utilizava em sua atividade gráfica; (b) comunicou ao filho da autora da necessidade de reparar o revestimento do teto do imóvel, mas ele nada fez; (c) diante da inércia da locadora em reparar o telhado do imóvel locado, suspendeu o pagamento dos aluguéis, pois não tinha condições de continuar usando o imóvel locado. Requereu, como pedido contraposto, a condenação da autora no pagamento de indenização por perdas e danos em valor equivalente a doze aluguéis.
O co-réu Francisco Rolando de Biasi Filho, fiador, não contestou o feito.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 66/77).
Sobreveio manifestação da ré (f. 78/79). Requereu autorização para depósito das chaves do imóvel objeto da locação (f. 79, a).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
Reconhece a co-ré não ter pago os aluguéis e demais verbas contratuais especificadas na inicial, justificando, porém, sua conduta na falta de condições de uso do imóvel locado, após a queda do revestimento do telhado.
Ainda que fosse da locadora a obrigação de reparar o telhado do imóvel, o descumprimento por parte dela dessa obrigação, não legitimaria a empresa locatária de suspender os aluguéis, continuando na posse direta do imóvel, sem entregar suas chaves à senhoria.
Nesse sentido, menciono a lição do saudoso Carvalho Santos que:
"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos" (in Código Civil Brasileiro Interpretado, vol. XVII, p. 34). 

Assim também já decidiram os pretórios (cf.: RT 538/156, 561/163 e 567/143), merecendo ser invocado o julgado publicado nessa primeira revista, cuja ementa está assim redigida:
Locação ? aluguéis ? retenção ? mau estado de conservação do prédio ? pretensão ilegítima ? aplicação dos arts. 1.190 e 1.205, §§ 1º e 2º, do CC. Posta a questão nos termos da contestação apresentada, consistente em direito de retenção dos aluguéis, em razão do mau estado de conservação do imóvel, a matéria dispensa a realização de provas em audiência de instrução e julgamento, justificando o julgamento antecipado da lide. Não é legítima a pretensão do locatário de reter o pagamento dos aluguéis sob o fundamento de que o prédio acha-se em mau estado de conservação. Comprovada a alegação, o direito do locatário não iria além do que prevê o art. 1.190 do CC..

Não é de ser conhecer o pedido contraposto formulado pela empresa ré, na contestação. 
Tal pedido só é possível nas ações de rito sumário, e desde que fundada nos mesmos fatos referidos na inicial (CPC, art. 278, §1º).
Esta ação de despejo por falta de pagamento não segue o rito sumário e nem se funda o pedido contraposto nos mesmos fatos relatados na inicial.
Ele se estriba no descumprimento da locadora de sua obrigação de manter o imóvel em condições de uso pela inquilina e nos danos por esta sofridos com o não reparo do revestimento do telhado por aquela. Os pedidos cumulados de despejo e de cobrança, na inicial, por seu turno, se fundam no não pagamento pela inquilina das verbas contratuais.
Poder-se-ia admitir o pedido contraposto como reconvenção, dada sua conexão com o fundamento da defesa.  Mas deveria o reconvinte, no prazo de trinta dias da apresentação da reconvenção, ter efetuado o preparo desta, recolhendo as devidas custas judiciais.
Não cuidou ele de recolher tal verba nesse prazo, o que inviabiliza o conhecimento do pedido contraposto como reconvenção, nos termos do art. 257 do CPC, c.c. art. 4ª, I, da Lei de Custas (Lei 11.608/03).
Caberá, portanto, à empresa ré buscar a indenização que entende lhe ser devida pela locadora em ação própria.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis, movida por NEUZA LUIZA ANDRÉIA DI CICCO, em relação à SP PRINT ARTES GRÁFICAS E EDITOR LTDA. e FRANCISCO ROLANDO DE BIASI FILHO, para reconhecer a rescisão da relação locatícia, assinar o prazo de 15 (quinze) dias para a locatária desocupar o imóvel, sob pena de ser dele despejada, e condenar a réu no pagamento dos alugueres e encargos em atraso, até aqueles correspondentes à data da efetiva desocupação do imóvel.
Os valores dessas verbas contratuais serão corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, e da multa de 10% (dez por cento) incidente apenas sobre os valores corrigidos dessas verbas, sem o acréscimo dos juros. 
Não conheço do pedido contraposto de condenação da autora no pagamento de indenização por perdas e danos formulado pela requerida SP PRINT ARTES GRÁFICAS E EDITR LTDA.
Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida, considerando a tanto os acréscimos dos juros e da multa.
P. R. I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
