

SENTENÇA

Processo nº:0103430-44.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Márcia Cristina Oliveira
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de outubro de 2010.
MÁRCIA CRISTINA OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. alegando, em síntese, que em 24 de agosto de 2006 foi surpreendida com a cobrança pela demandada de um financiamento para compra de mercadorias junto a uma loja de auto-peças, no importe de R$1.150,84, pago através de prestações representadas por quatro cheques sacados contra a Caixa Econômica Federal, agência 004007, conta nº 0258431. Não tendo entabulado o aludido negócio, tampouco possuindo conta na referida instituição financeira, noticiou o fato à autoridade policial. Contatou ainda a demandada, que remeteu-lhe o instrumento do contrato de mútuo. Embora não fosse sua a assinatura lançada no instrumento, a demandada insistiu nas cobranças, propondo-lhe o parcelamento da dívida jamais contraída, culminando com a negativação indevida de seu nome. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de inexigibilidade de quaisquer débitos dela oriundos; a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais estimados no dobro do valor indevidamente cobrado, bem como os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 31. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 57/67, requereu a demandada a improcedência da ação, vez que o contrato de empréstimo foi celebrado mediante apresentação de documentação original da autora, o que faz crer ter a demandante firmado o ajuste, ou, quando muito, terceiro, mediante fraude, a elidir também a culpa da ré pelo evento. 
Com efeito, negada pela demandante a celebração do contrato, flagrante a necessidade de inversão do ônus da prova, diante da óbvia impossibilidade de provar a autora a ausência da contratação.  
Sequer o Código de Defesa do Consumidor seria necessário invocar, por se tratar do que se chama de prova negativa:
PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.).
PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.).
Ao revés do que alude a demandada, a mera juntada da reprodução do instrumento contratual às fls. 14/15, remetido à autora pela própria ré, não tem o condão, por si só, de demonstrar ter sido o ajuste celebrado por Márcia Cristina, mormente diante da flagrante divergência a olho nu entre a assinatura nele aposta e aquela constante dos documentos da demandante às fls. 28/29, bem como do instrumento de procuração a fls. 09, boletins de ocorrência às fls. 10/11 e 12/13, declaração de hipossuficiência econômico-financeira a fls. 23 e termos de audiência às fls. 38 e 56, a evidenciar a negligência do preposto da demandada em zelar pela correta identificação da contratante.
Agregue-se a isto a imediatidade com que a autora comunicou o fato à autoridade policial tão-logo instada pela ré a pagar dívida não contraída, conforme fls. 10/11 e 12/13.
Não se pode olvidar, outrossim, representadas as prestações do financiamento por quatro cheques sacados contra agência da Caixa Econômica Federal, conforme fls. 14/15, e refutada pela autora a existência de conta na aludida instituição financeira, a demandada sequer carreou ao bojo dos autos cópia dos cheques e documento hábil a comprovar tivessem sido algum deles compensado, não se prestando a este desiderato aqueles de fls. 68/71 e 73/76.
A experiência tem revelado, ademais, que o procedimento de abertura de contas correntes ou financiamentos tem apresentado falhas, exigindo, bem por isso, das instituições o investimento e emprego de mecanismos que redundem em maior segurança na prestação de seus serviços.
Evidente, portanto, no caso em tela, a culpa da demandada.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são inequívocos.
A autora foi surpreendida com a cobrança de dívida oriunda de contrato fraudulento e, tão-logo comunicado o fato à ré, deparou-se com o seu comportamento indolente, insistindo na prática dos atos de cobrança, consoante fls. 16/19, culminando com a negativação de seu nome, conforme fls. 20/22, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição, angústia e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento contratual.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em trinta e cinco vezes o valor da negativação indevida (fls. 22), ou seja, R$5.828,55.
Não tendo a autora comprovado o pagamento de qualquer valor, não há se cogitar de dano material no caso em tela.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MÁRCIA CRISTINA OLIVEIRA em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, decorrente do contrato de financiamento sob nº 010136001754N e, via de conseqüência, a inexigibilidade de qualquer débito dele decorrente; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$5.828,55, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela a fls. 31.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.
