

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KÁTIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0103630-10.2007.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edna Vieira Magalhães
Requerido:Sog Design Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





EDNA VIEIRA MAGALHÃES ajuizou ação ordinária em face de SOG DESIGN LTDA. e CREDESK ? FACTORING MERCANTIL S.A., afirmando que não é devedora dos títulos descritos na petição inicial, considerando que jamais contratou com as requeridas. Afirma que as duplicatas foram emitidas de forma simulada tendo em vista que o ex-patrão do companheiro da autora utilizou seus dados pessoais para criar a dívida de forma indevida. Por força do não pagamento dos títulos, o nome da autora foi protestado e objeto de apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito, sofrendo, por conseqüência dano moral.Pede a procedência da ação com a declaração de desconstituição, nulidade dos títulos e condenação das rés no dano moral. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 80.000,00.
A tutela antecipada foi concedida a fl. 69/vº.
As rés foram citadas (fls.203 e 215/7) e inicialmente contestou Credesck a fls.219/227 na qual, em resumo, alegou ilegitimidade passiva e carência de ação. No mérito sustenta que é terceira de boa-fé já que negociou os título por força de contrato de faturização e foi induzida a erro pelo emitente dos títulos e esposo da autora. Sofreu prejuízo pelo não recebimento do crédito. No mais, nega os danos e pede a improcedência.
A co-ré SOG contestou o feito por negativa geral (fl. 255).
Houve réplica (fls.263/6).
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de declaratória de nulidade de títulos c.c. indenização por dano moral.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
A rigor, não há qualquer prova nos autos de que as duplicatas tenham sido emitidas com causa subjacente, seja porque a emitente limitou-se a contestar a pretensão por negativa geral sem apresentar prova documental, seja em razão da falta de demonstração de que entre a autora e primeira ré houve negócio jurídico comercial.  
Tudo indica, portanto, que os títulos são fraudulentos e nessa qualidade foram transferidos à segunda ré por força de contrato de faturização.
Consta dos autos que os protestos foram tirados em nome da corre Credesk (fls.22, 26 e 29) e para os devidos fins o endossatário ou cessionário que leva a protesto cambial consigo negociada assume o risco de figurar como réu em ação movida pelo sacado visando a sua nulidade ou inexigibilidade.
Os fatos narrados na contestação mostram-se irrelevantes na medida em que objetivamente era dever da corré Credesk apurar de forma prévia a regularidade na emissão dos títulos, o que, aliás, mostrava-se exigível também por força da natureza de sua atividade empresarial.
Já por isso não se cogita de ilegitimidade passiva.
Nessa linha a jurisprudência com a seguinte ementa:
"(...) CAMBIAL - Duplicata - Empresa de factoring - Não verificação da existência de causa para emissão do titulo - Irregularidade do protesto - Dever de indenizar configurado ? Tendo culpa a empresa de factoring pelo protesto indevido, porquanto tinha o dever de verificar a regularidade do negocio jurídico que ensejou a emissão da cambial, não agindo com cautela mínima, também arca com o dever de indenizar - Legitimidade da faturizadora configurada ? Recursos parcialmente providos para esse fim. (...)" (TJSP ? 14ª Câmara de Direito Privado - Apelação n° 7.063.336-2 - Rel. Des. Melo Columbi -julgado em 04/04/2007).
Assim, se tanto o protesto como o apontamento do nome da autora mostraram-se ilegais e sem razão jurídica, cabe reconhecer que sua imagem foi indevidamente violada, ensejando a reparação do dano moral (art.5º, inc.X, da CF) que prescinde de prova.
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).
?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389).
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora por força do que dispõe o art.186 do CC.
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito e cartório de protesto), grau de culpa (médio em função da omissão da corré endossatária apurar a regularidade dos títulos e evitar a cobrança extrajudicial) e posição socioeconômica das partes (a autora é do lar e beneficiária da justiça gratuita e os réus empresas voltadas ao comércio e fomento mercantil), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, em consequência, declaro a desconstituição e nulidade dos títulos mencionados a fl.06 exclusivamente em relação à autora. Condeno as rés solidariamente na quantia de R$ 5.000,00, corrigido desde a presente data, com incidência de juros de 12% a.a. a contar da data do primeiro protesto. Torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se ao Cartório de Protestos. Arcarão as rés com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
