

SENTENÇA

Processo nº:0103599-49.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo de Oliveira Feitosa - Me
Requerido:Fazenda Pública de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

Vistos.

MARCELO DE OLIVEIRA FEITOSA  ME  EMPRESA INDIVIDUAL E MARCELO DE OLIVEIRA FEITOSA moveram ação de indenização de danos morais e materiais, com observância do procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e THAÍS FERNANDES DOS SANTOS GONÇALVES ME (nome fantasia Kacimba Surfboard) E MARCIO SANTOS GONÇALVES alegando, resumo, que o segundo autor é proprietário de empresa individual Marcelo Extintores, estabelecida há mais de 20 anos em São Miguel Paulista (SP). Em 18 de janeiro de 2005, o réu Márcio adentrou em seu comércio acusando-o de ter adquirido várias mercadorias da empresa ré (anterior Kacimba Surfboard), porém, os pagamentos foram efetuados mediante cheques sem fundos, fraudados, sacados contra o Banco Itaú, agência 0384-0, conta-corrente no. 38.420-2, emitidos por Gunter Schitz. Irresignado, o réu acionou a Polícia Militar que compareceu no local e, após, tomar ciência dos fatos, foi solicitada a presença do segundo autor na delegacia de polícia. Diante da negativa,  o policial militar adentrou no local, o algemou, com truculência, e o conduziu até o Distrito Policial de São Miguel Paulista. Na Delegacia, apresentou-se como condutora da viatura, a Policial Militar Ivone Garcia de Souza Lima e, na verdade, o policial que praticou o ato abusivo, omitiu-se e não compareceu ao Distrito Policial. O segundo autor alegou que, além de comerciante, é professor de história na Rede Pública de Ensino há mais de 13 anos e, em decorrência dos fatos, sofreu danos morais e materiais, visto que remetido o inquérito policial ao Ministério Público, este requereu o arquivamento, deferido pelo MM. Juiz.  Apontaram a responsabilidade objetiva, solidária da Fazenda do Estado de São Paulo e da ré Kacimba Surfboard e, assim, postularam a condenação dos réus ao pagamento de R$ 1.500,00 a título de danos materiais e R$ 40.000,00 pelos danos morais, bem como por danos morais em ricochete, suportados pela pessoa jurídica. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 17/100).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou aduzindo, em preliminar, a ilegitimidade passiva, visto que não houve ato ou omissão de agentes públicos no fato descrito na inicial. Apontou a falta de nexo causal e, na verdade, houve erro provocado por terceiro. 

Os réus, Thaís Fernandes dos Santos Gonçalves ? ME, marca fantasia Kacimba Surfboard, e Márcio dos Santos Gonçalves apresentaram contestação alegando, em essência, inépcia da inicial, bem como ilegitimidade ativa da pessoa jurídica Marcelo de Oliveira Feitosa ME, uma vez que não foi indiciada ou sofreu qualquer investigação criminal. Também sustentaram a ilegitimidade passiva de Thaís Fernandes dos Santos Gonçalves ? ME, porque nunca participou dos fatos descritos na inicial. No mérito, sustentaram que o autor não foi algemado ou conduzido coercitivamente  e, no momento da abordagem policial, estavam no local o autor, o réu Márcio e os dois policiais militares. Requereram a imposição de pena de litigância de má-fé aos autores e a improcedência.

Réplica (fls. 148/151).

Em cumprimento ao despacho à fl. 163, foram anexadas aos autos cópia da escala de serviço dos policiais militares que atuaram na ocorrência e do inquérito policial (fls. 170/345).

Designada audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 391/398). 

Em memoriais, as partes reafirmaram seus argumentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares, porque abrangem matéria que se confundem com o mérito.

O autor, em juízo, disse que, no dia dos fatos, durante o horário comercial, adentrou em seu estabelecimento o réu e um policial civil, com roupa normal, os quais lhe perguntaram se ele havia passado um cheque fraudado no estabelecimento Kacimba Surfboard (nome fantasia da empresa Thaís Fernandes dos Santos Gonçalves ME). Ele informou que não havia passado o cheque, negou várias vezes e acrescentou que nunca esteve na loja do réu. Afirmou que apresentou ao réu e ao policial seus documentos pessoais. Ocorre que, depois de algum tempo, chegaram policiais militares, em três viaturas, e, um deles, fardado, Sargento Morine, mais alterado,  lhe deu voz de prisão, pois não aceitou acompanhá-lo até a Delegacia. Disse que o Sargento agiu com truculência, deu um murro no balcão e o mandou ingressar na viatura. Ocorre que, no momento, estavam clientes em sua loja e havia uma grande movimentação de pessoas no local,  próximo  à  praça, e centro comercial da região. Alegou que não sofreu agressão física e, na Delegacia, ao olhar para a testemunha do réu, verificou que não o conhecia. 
 
O réu, Marcelo, em juízo, afirmou que, no dia, ao passar pelo estabelecimento do autor o reconheceu como sendo a pessoa teria passado o cheque sem fundos na sua loja. No momento, estava passando uma viatura e chamou os policiais para ajudá-lo na abordagem. Afirmou que o autor se recusou a exibir qualquer documento pessoal ou de identificação e, assim, os policiais acharam por bem conduzir todos até a Delegacia, visto que o autor não aceitou o convite dos policiais para ir ao Distrito. Não houve nenhuma situação de violência física ou moral. Alegou que Wagner, seu funcionário, reconheceu o autor como a pessoa que teria passado o cheque sem fundos. Não houve aglomeração de curiosos no momento da abordagem.

A testemunha Maria Nazaré da Silva, não presenciou os fatos e, na data, afirmou que estava passando pelo local quando viu o autor ser colocado em uma viatura policial, o qual parecia bastante nervoso e alterado. No local, estavam policiais fardados, três viaturas da polícia militar e transeuntes. Não conversou com o autor no momento dos fatos, e reparou que no havia clientes no estabelecimento. 

A testemunha Almir Neves da Rocha, policial militar, por sua vez, alegou que participou da diligência, foi solicitado pelo réu para ir até o estabelecimento do autor, uma loja de extintores. No local, tentou conversar com o autor sobre o cheque fraudado e ele se recusou a dar explicações, não se identificou e não o acompanhou até a Delegacia. Com a chegada do Sargento no estabelecimento, o autor se manteve irredutível e lhe foi dada voz de prisão e, depois, foi levado à Delegacia. Acrescentou que o autor não queria se identificar e não queria sair detrás do balcão, motivo pelo qual lhe foi dada voz de prisão, pois não obedeceu o comando do Sargento da Polícia Militar.

Ivone Caraça Souza Lima, policial militar, prestou depoimento, e disse que a viatura estava passando pelo local e o réu solicitou o comparecimento dos policiais no estabelecimento do autor para saber sobre um cheque fraudado. Entrou na loja, juntamente com outros policiais, e o autor se recusou a apresentar documento de identificação pessoal, também não respondeu às perguntas que lhe foram feitas e, como não obedecia aos policiais, recebeu voz de prisão do Sargento Morine. 

Da análise da prova oral, é possível concluir que existem duas versões conflitantes sobre os mesmos fatos, porém, não prevalece a versão do autor, visto que, embora alterado e nervoso, no momento da abordagem policial, se recusou a apresentar documento de identificação pessoal, que seria útil e bastante elucidativo para evitar toda a confusão e sua ida até a Delegacia.

Não havia motivo para se alterar, pois se nunca esteve no estabelecimento do réu, não passou o suposto cheque fraudado, poderia ter esclarecido os fatos com clareza, mostrado sua identidade, e até ter colaborado com a investigação para evitar dissabores e constrangimentos.

Ocorre que, como  não se identificou e não esclareceu sua não autoria do cheque fraudado, tais atitudes deflagraram a ação mais ofensiva dos policiais e, ao desacatar o Sargento, sem motivo, acabou na Delegacia.

Foi o autor o próprio responsável por sua prisão e pelo tumulto em frente ao seu estabelecimento, visto que não havia qualquer motivo para alterar seu comportamento, que ensejou o infeliz desfecho. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do referido diploma legal, e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa. Tendo em vista que é beneficiário da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei 1060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
           Juíza de Direito
