

SENTENÇA

Processo nº:0103487-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rosimeire Bibiano Santiago
Requerido:Sul America Seguros de Vida e Previdencia S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



ROSIMEIRE BIBIANO SANTIAGO ajuizou ação sob o rito ordinário contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em suma, que é beneficiária de seguro de vida em grupo contratado junto à ré por seu falecido genitor, José Santiago dos Santos, por intermédio de sua empregadora, Riga Organização Comercial de Restaurantes Industriais S/A. Afirma que seu pai faleceu em razão de ferimentos nos pulmões e no fígado por projéteis de arma de fogo, razão pela qual faz jus à indenização em dobro, a partir de 27.03.1987, nos termos da cláusula 1.2 do contrato. Entretanto, a requerida efetuou o pagamento de apenas parte do valor devido (R$ 953,83 e R$ 11.227,28), eis que, na época do óbito, o valor do capital segurado era de CZ$ 299.222,84. Sustenta que a conduta ilícita da ré lhe causou danos morais.  Requer, então, a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária no importe de R$ 245.219,68, além de indenização por danos morais, que estimou em duzentos salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 16/123.
Citada (fls. 127), a requerida apresentou contestação (fls. 146/161), sustentando que a indenização securitária foi efetivamente paga, de acordo com os termos do contrato. Afirma que o valor de R$ 11.227,28 corresponde à atualização de vinte vezes o salário do segurado na data do óbito (10.04.1987). Em se tratando de morte acidental, o valor seria dobrado, ou seja, corresponderia a R$ 22.454,56. Assim, considerando os valores já pagos (R$ 11.227,28 e R$ 953,83), a diferença devida corresponderia a apenas R$ 12.181,11. Subsidiariamente, considerando o valor pago em 22.11.1998 e a cláusula 1.2 da apólice (pagamento em dobro), descontadas as quantias pagas, a diferença devida corresponderia a R$ 25.974,57. Discorreu sobre a correção monetária e os juros de mora. Aduziu, por fim, pela inexistência de danos morais.

Houve réplica (fls. 164/167).

Sobreveio a decisão de fls. 180, decretando a revelia da ré, em razão da intempestividade da contestação. Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi dado provimento, a fim de ser mantida a contestação nos autos, como peça informativa (fls. 269/271).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 281).

Por força da decisão de fls. 283, a contadoria elaborou os cálculos de fls. 293.

Seguiu-se a decisão de fls. 307 e a juntada de cópia da apólice (fls. 312/338).

É o relatório.  Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A autora é beneficiária da apólice de seguro de vida em grupo n° 3884, emitida em 07 de dezembro de 1983 e com início de vigência em 01 de dezembro de 1983.

O capital segurado corresponde a vinte vezes o salário do segurado, limitado ao máximo de Cr$ 8.412.000,00 (fls. 314).

De acordo com o item 1.2 da Cláusula Suplementar de Dupla Indenização ou Indenização Especial (com Risco Profissional) será devido o pagamento em dobro se ficar provado que o falecimento do segurado ocorreu em consequência direta e independentemente de quaisquer outras causas, de lesão corporal produzida exclusivamente por meio externo, de modo violento e acidental, e desde que tal lesão tenha deixado contusão ou ferida visível (ou lesões internas reveladas na autopsia) e o falecimento tenha ocorrido 60 (sessenta) dias depois de tal lesão (fls. 315), o que ocorreu no caso, consoante se verifica da certidão de óbito de fls. 20.
O cálculo elaborado pela contadoria judicial a fls. 293 demonstra que o valor pago pela requerida é inferior ao devido.

Com efeito, a importância de CZ$ 299.222,84 (válida para abril de 1987), na data do cálculo (julho/2012), correspondia a R$ 69.150,72. Os valores pagos, atualizados até a data do cálculo, somam R$ 16.956,19. A diferença, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça, é de R$ 52.194,52.

Este é o valor devido pela ré à autora.

A impugnação da requerida não procede, eis que não comprovou que o contrato prevê atualizações pelo IPCA. Por outro lado, a TR foi instituída apenas em 1991.

O pleito de indenização por danos morais não merece acolhimento, porquanto o descumprimento de contrato de seguro não enseja indenização por dano moral, visto que não afeta a intimidade, a vida privada, a honra ou a imagem do beneficiário, caracterizando tão-somente ofensa a um direito patrimonial.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pleito inicial, com o fito de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 52.194,52, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar do cálculo da contadoria (31.07.2012), e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
