

SENTENÇA

Processo nº:003.09.103038-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Gomes Carmona
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Conforme aditamento da inicial de fs. 24/25, pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, ante a negativação indevida de seu nome, por aval que desconhece.
A tutela antecipada foi indeferida às fs. 34.
O banco apresentou a contestação de fs. 39/60, alegando que não praticou nenhum ilícito. Impugnou os danos alegados.
Determinada a exibição do contrato firmado entre as partes (fs. 69), o banco permaneceu inerte (fs. 70/72v).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Antes do ajuizamento da demanda, o autor solicitou ao réu cópia do contrato onde figura como avalista, protocolado o pedido em 25/04/2008 na agência Vila Funchal (fs. 20). Em juízo, deferida a prorrogação de prazo requerida pela banco, ainda assim, não foi juntado o contrato, anotando que a decisão é de 08/10/2009 (fs. 69). Nenhuma justificativa foi apresentada, preferindo o banco permanecer silente. 
Em consequência, não havendo prova da origem da dívida e de sua vinculação ao autor, procede a pretensão para declarar sua inexigibilidade.
A negativação indevida do nome do autor, por dívida não demonstrada, gera dano moral indenizável, no montante de 10 salários mínimos, R$ 5.100,00.
Inviável valor maior, porque o autor não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem comprovou sua renda mensal. Ressalte-se que seus dados foram inseridos em contrato de interesse da empresa do seu pai e o autor preferiu não detalhar o que houve.
Incidem, por fim, as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito descrito às fs. 19 em face do autor e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.100,00, com atualização monetária a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
DEFIRO a tutela antecipada, oficiando-se, com urgência, para exclusão da restrição de fs. 19
Em razão da sucumbência, o banco arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
