

SENTENÇA

Processo nº:005.09.103025-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Adão Gomes Sales
Requerido:Banco Bradesco S/A

ADÃO GOMES SALES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega que foi surpreendido com cobrança de valores referentes a compra em cartão de crédito emitido pelo réu, mas nunca recebido pelo autor. Inobstante diversas reclamações, o réu incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes. Pretende receber o equivalente a 25 vezes o montante cobrado indevidamente. Ainda, requer o cancelamento definitivo dos cartões e dos débitos.
Deferida a liminar (fl. 49), seguiu-se citação da ré, que apresentou defesa extemporânea, de modo que houve decretação de sua revelia.
Houve réplica.
É o relatório.
Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, sobretudo quanto à ausência de contratação do cartão de crédito e de seu uso.
Corolário disso é o reconhecimento da inexigibilidade do débito e da procedência parcial da pretensão.
Incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando emitiu o cartão de crédito, viabilizando a contratação por terceiro, sem ao menos cuidar de verificar a identidade entre os dados fornecidos (nome e CPF).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a ré tem na emissão de cartões vinculados a contas correntes uma de suas principais atividades, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar, mesmo ciente de que haveria o risco de se tratar de cobrança fraudulenta (fl. 33).
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz, a ré, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
Se tudo isso é verdade, a pretensão é exorbitante e poderia se convolar em fonte de locupletamento indevido.
A indenização não pode ser módica, de outro lado. O erro foi crasso, como se disse. 
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 7.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 7.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando a sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C .
São Paulo, 5 de janeiro de 2010.
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
