

SENTENÇA

Processo nº:0103045-05.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca de Menezes Araújo
Requerido:Citicard SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou. Ainda, não há incompetência do Juízo, diante da desnecessidade de realização de prova pericial ante a documentação acostada aos autos.
Do que se verifica da leitura da inicial, as partes contrataram uso e administração do cartão de crédito apontado na inicial e a autora dele se utilizou, optando por parcelamento de dívida, fato que gerou incidência de encargos, contra os quais se insurge.
Com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono da autora, sem razão contudo. 
Cumpre anotar que o réu, conforme Súmula 283, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, se configura como entidade do Sistema Financeiro Nacional e, portanto, sem restrições de Lei de Usura. Logo, tem liberdade para ajustar as taxas de juros e financiamento que, por outro lado, são as usuais do mercado (assim, não abusivas) como é público e notório e não dependem de prova de captação do mesmo nível.
Quanto às taxas cobradas, verifico que não eram fixadas unilateralmente. Isto porque, eram propostas mensalmente pelo réu nos seus extratos e podia a autora aceitá-las ou livremente rejeitá-las, pagando então seu saldo devedor integral. Ou seja, a prorrogação do pagamento ficava a critério não do réu, mas da autora que podia, ou não fazer, o financiamento com a taxa previamente avisada.  A  opção era dela, titular do cartão, e para exercê-la conhecia prévia e claramente a taxa de financiamento.
Assim, não restou caracterizado enriquecimento ilícito do réu, porquanto não são vedados em lei os percentuais cobrados. 
Mais, não há capitalização de juros porque a cada mês se estabelece uma dívida distinta. Não há um parcelamento de débito a ser pago em vários meses, mas aquisições de bens e/ou serviços a serem pagos à vista ou, se o preferir o titular dos cartões, nos trinta dias seguintes mediante a taxa ajustada. No mês seguinte surge nova opção para o usuário: pagar o total, ou refinanciar parte do saldo, caso em que surge nova dívida sujeita então, a novos encargos sobre seu total.
Em razão do quanto exposto, tendo sido reconhecida a legalidade da cobrança, não há como se acolher o pedido inicial.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido da autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
