

SENTENÇA

Processo nº:003.09.103859-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Almeida dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.



Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, consistente em demanda na qual se busca a declaração de inexistência de contrato de cartão de crédito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, ajuizada por MarIA ALMEIDA DOS SANTOS contra BANCO ITAUCARD SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora é usuária dos serviços prestados pelo réu, pois mantém numa de suas agências conta-corrente ( conta número 51999-3 - agência 0735); 2) no início de novembro de 2008 a autora foi surpreendida em sua residência quando recebeu correspondência informando-a sobre um saldo devedor que deveria ser pago, no valor de R$ 1.001,54 (mil e um reais e cinquenta e quatro centavos); 3) envergonhada a demandante após algumas diligências pessoais descobriu que seu nome e CPF estavam negativados no SERASA  e no SCPC, tudo referente a uma dívida que jamais contraíra; 4) terceiros agindo em fraude solicitaram cartão de crédito e fizeram despesas, sem qualquer participação da autora e com certeza com algum descuido ou leniência de prepostos do réu, cujo serviços de atendimento ao consumidor (SAC) nada resolveu, apesar de três tentativas.  



Por tais motivos, solicitou-se a declaração da inexistência do contrato de cartão de crédito e das dívidas que com ele se fizeram no valor apontado, mais a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, valor correspondente a 20 (vinte) vezes o indevidamente apontado nos cadastros das entidades de proteção ao crédito (R$ 20.030,80). Igualmente pediu-se condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retirada do nome da autora dos cadastros das instituições de crédito. Pediu-se esta última providência a título de tutela antecipada, mas ela não chegou a ser apreciada.

A petição  inicial (fl.02/22) vieram acompanhadas de documentos (fls.23/31).

O banco foi citado regularmente m 24 de agosto de 2009 (fls.69) e apresentou contestação em 11 (onze) laudas (fls.71/81).

Nessa peça de resistência, desenvolveu-se a mesma ladainha padronizada que todas as contestações de bancos e financeiras apresentam quando há ocorrência de fraude com relação à clonagem de cartões, celebração contratos e à utilização de cartões bloqueados e a saques indevidos.

A contestação parte da premissa de que se houve a fraude, foi culpa do consumidor correntista, uma vez que, para o desbloqueio do cartão, há de ser utilizada a respectiva senha, a qual é secreta e deve ser cuidadosamente guardada pelo cliente, sob seu estrito e exclusivo conhecimento. Afirmou-se ser impossível que sem o desbloqueio feito pelo correntista, outra pessoa pudesse valer-se do cartão.

Afirmou-se que era um direito da ré cobrar a dívida e que se tivesse sabido do ocorrido teria imediatamente suspendido as cobranças. Revelou mais: que o autor já tinha restrições anteriores e que por isso se aplica a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

No mais, teceram-se considerações sobre o não cabimento de danos morais, além de que, em caso de procedência, a pretensão foi exagerada.


A réplica encontra-se a fls. 83/86. 


É o relatório.

Decido.

  O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo, circunstância que sequer é negada pelo réu na contestação. Trata-se de vítima de acidente de consumo, consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, e isso mesmo sendo correntista do banco, pois os fatos não foram praticados por ela, mas por terceiros. Como se sabe, para os efeitos desse artigo e da Seção à qual pertence, equiparam-se a consumidores todas as vítimas do evento. Logo, basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor, legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CPC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pg.324)

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

Da análise dos autos constata-se que o serviço colocado à disposição pelo banco, não ofereceu a segurança que dele se esperava, não valendo absolutamente nada a afirmação, segundo a qual, seu sistema é infalível e que a culpa pela fraude é do consumidor.

As varas cíveis de todo o país estão abarrotadas de processos de indenização fundamentados em fraudes realizadas por terceiros em detrimento dos correntistas dos bancos. Já há trabalhos acadêmicos a respeito e muitos processos por força de recursos têm chegado a Tribunais Superiores. Em caso semelhante, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça o seguinte:

Consumidor. Saque indevido em conta-corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. ? Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta-corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria do saque. ? Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta-corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser inibida nas hipóteses do parágrafo 3º, do art. 4º, do CDC. ? Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta-corrente. Recurso não conhecido (Resp 557030/RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, Julgada em 16.12.2004, DJU 1.2.2005, p. 542).


Na linha de princípio adotada na argumentação do venerando acórdão da corte brasileira, encarregada de interpretar a lei federal, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Além dos aspectos reparatórios no campo dos danos materiais, acerca dos quais sequer foi pedida a realização de prova em contrário, há de se considerar o aspecto pedagógico que advém da condenação. Na expressão de Maquiavel, os homens esquecem mais rapidamente a morte do pai do que a perda do patrimônio.

Diante do exposto, tendo em vista a situação individual da autora, pessoa trabalhadora que luta na faina diária como auxiliar de limpeza e, ainda, a posição econômica do banco, entidade econômica de significativa envergadura, mostra-se bastante razoável a indenização solicitada na petição inicial a título de danos morais.

A indenização nesse contexto não deve servir para enriquecimento exagerado, mas também não se pode negar que seu objetivo é dar ao lesado alguma compensação patrimonial pelo desgosto de que fora vítima e, ainda, servir como elemento pedagógico para o fornecedor ou prestador de serviço, estimulando-o a investir mais em segurança de seus sistemas informatizados e na qualificação de ses funcionarios.

Assim sendo, o valor sugerido de R$20.030,80 (vinte mil e trinta reais e oitenta centavos), mostra-se suficiente para atingir ambos os desideratos acima expostos.

O banco não atacou a documentação que acompanhou a inicial, a qual bem demonstrou a posição da autora como devedora sem que o seja. O banco sequer pediu a realização de prova pericial para confrontar as assinaturas da autora e aquelas constantes do instrumento do contrato de cartão de crédito, o que tem sido de praxe em todas as ações deste gênero. 

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar o banco réu ao pagamento à autora, a título de danos morais, da quantia de R$20.030,80 (vinte mil e trinta reais e oitenta centavos), que representa 20 (vinte) vezes o valor do débito indevidamente atribuído à demandante, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Anoto que a autora não pediu arbitramento. Pediu quantia certa. Assim sendo, os juros de mora passam a correr da citação e não da publicação da sentença.


Por derradeiro, condeno o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais, e bem assim dos honorários de advogado, que ora fixo em 20% do valor total da condenação.

Intimado do trânsito em julgado da presente sentença, se caso for confirmada por instâncias superiores, o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do débito, independentemente de qualquer outra providência (intimação), sob pena de pagamento de 10% (dez por cento) de multa, nos termos do artigo 475J do CPC. Portanto, intimado do trânsito, o réu terá 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento da condenação.


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.








São Paulo, 24 de junho de 2010.
    Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                                                              Juiz de Direito
