

SENTENÇA

Processo nº:003.07.103988-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Betty Augusto Lopes Borges
Requerido:Evoluir Educacional S/c Ltda e outro



Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.





Vistos.

BETTY AUGUSTO LOPES BORGES propôs ação de cobrança em face de EVOLUIR EDUCACIONAL S/C LTDA e de sua fiadora MARIA ALEXANDRA RODRIGUES PRIM, alegando, em síntese, que em 28 de fevereiro de 2002, foi firmado contrato de locação entre as partes referente ao imóvel situado à Rua Orissanga, nº 250, tendo sido o contrato renovado em 01 de fevereiro de 2004. O segundo contrato tinha duração de um ano, sendo prorrogado por tempo indeterminado. Aduz que o valor do aluguel era de R$ 6.500,00, sendo que recebeu nos últimos meses o valor de R$ 5.485,15. Alega que o imóvel foi desocupado em 19 de dezembro de 2006, não tendo a requerida pago o valor proporcional aos 18 dias de ocupação, bem como não demonstrou o pagamento de água, luz, IPTU e taxa do lixo. Afirma que, após a entrega das chaves, ao vistoriar o imóvel, constatou que este encontrava-se em estado de depreciação e totalmente inepto para ser locado novamente. Requer que a parte requerida seja condenada ao pagamento dos dezoito dias de ocupação do imóvel, em dezembro de 2006; ao pagamento da multa contratualmente prevista, no valor de R$ 19.500,00; à entrega de todos os comprovantes de água, luz, IPTU e taxa do lixo, bem como, do imposto retido na fonte e, em caso de inadimplemento das referidas cobranças, que a requerida seja condenada ao seu pagamento; o pagamento no valor de R$ 28.000,00, pelos danos causados no imóvel; e a condenação das requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, bem como a prioridade na tramitação do feito. Juntou documentos (fls. 10/45).
A prioridade na tramitação do feito foi deferida (fls. 46).
As rés, citadas pessoalmente (fls. 57), apresentaram contestação, por meio da qual alegaram, preliminarmente ao mérito, que a responsabilidade da fiadora é somente em relação a um ano de contrato, que vigorou entre 01 de fevereiro de 2004 a 01 de fevereiro de 2005, pugnando, assim, pela ilegitimidade de parte da requerida. No mérito, afirma que, em relação aos 18 dias de aluguel, houve ajuste verbal com a locadora de que, se o  imóvel fosse entregue em dezembro e sem retirada das benfeitorias feitas, estariam dispensados do pagamento do aluguel deste período, o que ocorreu. Quanto aos comprovantes de retenção na fonte do Imposto de Renda, alegam que já solicitaram o parcelamento junto ao FISCO, não acarretando problemas à autora. Afirmam que a multa deve ser proporcional ao período de fevereiro de 2004 a 19 de dezembro de 2006. Quanto ao pedido de apresentação dos comprovantes de pagamento de água, luz, IPTU e taxas do lixo, alegam que não há no processo qualquer prova do inadimplemento, sendo portanto improcedente tal pleito. Por fim, o valor cobrado pela depreciação no imóvel não deve prosperar, tendo em vista que realizaram diversas benfeitorias no imóvel, visto serem locatários da Autora desde julho de 1993. Alegam que quando locaram o imóvel tiveram de realizar diversas benfeitorias às próprias expensas. Afirmam que a Autora produziu as provas unilateralmente, bem como que o contrato celebrado não prevê pintura nova quando de sua desocupação. Requerem a improcedência da ação (fls. 59/67). Juntaram documentos (fls. 69/99).
A Autora apresentou réplica (fls. 104/111). Juntou documentos (fls. 112/188).
As rés juntaram documentos comprovando o parcelamento da dívida junto à Fazenda Pública, referente ao Imposto de Renda da Autora (fls. 190/193).
Foi determinado às partes especificarem as provas que pretendem produzir (fls. 194). A Autora pugnou pela produção de prova testemunhal, pericial e documental (fls. 203).
A ilegitimidade de parte alegada foi afastada pela decisão de fls. 204, sendo deferida a produção de prova pericial.
A parte requerida interpôs agravo retido (fls. 205/226).
A requerida apresentou assistente técnico, bem como quesitos ao Sr. Perito Judicial (fls. 228/230). A Autora apresentou quesitos (fls. 234/235).
O Sr. perito Judicial apresentou o laudo pericial elaborado (fls. 245/280). A ré e autora se manifestaram acerca do laudo pericial produzido (fls. 284/290 e 292/294).
A Autora e ré apresentaram suas alegações finais (fls. 306/309 e 311/321).
É o relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que as rés não adimpliram o aluguel proporcional aos dias de ocupação, em dezembro de 2006 (18 dias).
As rés alegaram a compensação entre o valor do aluguel naquele mês e o das benfeitorias que deixaram de levantar, quando da desocupação.
Todavia, não comprovaram tal alegação.
Note-se que a produção de prova oral foi indeferida pela decisão retro e nenhuma das partes a impugnou, de forma que preclusa tal oportunidade.
Assim, deverão as rés pagarem o valor proporcional aos 18 dias de ocupação, considerando o valor do aluguel mencionado na inicial (R$ 5.485,15), acrescido de correção monetária, multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês, desde a data da entrega das chaves (19.12.2006).
A multa prevista na cláusula 11ª do contrato, por infração contratual, não incide no caso do inadimplemento de aluguéis. Isso é pacífico na jurisprudência.
A multa no valor de três aluguéis, usualmente prevista nos contratos de locação para o caso de descumprimento das obrigações contratuais, não é aplicável em caso de inadimplemento do pagamento de aluguéis e demais encargos, pois, para tal falta, o próprio contrato prevê outra penalidade, que é a multa de mora sobre o valor do aluguel atrasado, além da sanção maior, que é o despejo.
Este é o entendimento majoritário da jurisprudência. Confira-se:
EMBARGOS À EXECUÇÃO. CONTRATO DE LOCAÇÃO. Em nenhuma hipótese se admite a dupla incidência de multa (ou dupla penalização) pelo mesmo suporte. A multa estabelecida contratualmente para incidir quando do descumprimento de cláusula contratual, não tem aplicação nos casos de inadimplência por falta de pagamento do aluguel e encargos, incidindo apenas nesse último caso a multa específica de inadimplemento. Fiança. Exoneração. Sub-rogação da locação ao adquirente do imóvel. Subsistência da garantia. Locação. Fiança. Garantia que subsiste mesmo após a venda coisa locada, agora em benefício daquele que sucedeu o primitivo locador, porque o caráter intuito personae diz respeito às pessoas do garantidor e do locatário. Recurso improvido. (AC nº 556443-00/7, 12ª Câmara Cível, 2º TACSP). O contrato de locação é título executivo extrajudicial a teor do artigo 585, IV, do CPC, satisfazendo-se a lei com a existência do contrato escrito, cuja liquidez e certeza emanam da obrigação assumida e do valor apresentado com a inicial da execução. Ambos os apelos desprovidos. (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul ? TJRS. Apelação Cível nº 70.002.190.817 - 15ª Câmara Cível - Porto Alegre).
Assim, afasto a incidência da referida multa compensatória, em razão do referido inadimplemento.
Todavia, tal multa incide pelo inadimplemento do disposto na cláusula 6ª, parágrafo único, do referido contrato.
Com efeito, restou pacífico que as rés não recolheram o imposto de renda retido na fonte, no ano de 2005 (fls. 191), objeto de parcelamento perante à Fazenda Federal.
Embora  tal omissão não tenha causado prejuízo à autora, em razão do referido parcelamento, não há dúvidas de que se trata de inadimplemento contratual, a ser penalizado nos moldes acordados entre as partes.
É o caso, apenas, de mitigar o valor da multa a incidir, em razão da extensão do inadimplemento (ausência de recolhimento de imposto referente a um ano, durante mais de dez anos de duração da relação locatícia - fls. 98), além da ausência de prejuízo, em razão do parcelamento realizado.
Assim, com fundamento no artigo 413, do Código Civil, reduzo a multa, equitativamente, para 10% do valor previsto em contrato, do que resulta R$ 1.950,00. 
Quanto ao pedido de apresentação dos comprovantes de água, luz, IPTU e taxa do lixo, a tutela jurisdicional pleiteada é totalmente desnecessária, já que, na condição de proprietária do imóvel, basta à autora o pedido administrativo perante os órgãos públicos e fornecedores de serviços correspondentes, para tomar conhecimento da existência de débitos abertos vinculados ao imóvel, durante o período de locação.
Nenhuma vantagem há em impor tal obrigação às rés, tendo em vista o tempo decorrido desde o adimplemento das referidas obrigações, o que torna improvável que tenham mantido consigo tais comprovantes.
É certo que as rés deverão adimplir os valores vencidos e inadimplidos durante a ocupação do imóvel. Para tanto, em fase de liquidação, bastará à autora autora trazer os demonstrativos de débitos, acompanhados dos comprovantes emitidos pelos referidos órgãos.
Quantoà aos danos causados no imóvel em decorrência do mau uso, conforme lição do insigne doutrinador Gildo dos Santos (in Locação e Despejo: comentários à Lei 8.245/91, 5. ed. ver. Atual. e ampl. De acordo com o Código Civil de 2002 ? São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 2004, página 192) ao término da locação, o locatário deve devolver o bem como o recebeu no início do ajuste, por isso é que se revela importante a exigência de relação descritiva do estado do prédio quando começa o liame locatício. É certo que o uso normal da coisa provoca desgastes, mas estes não podem ser imputados a quem recebeu em locação.
Assim, não constando, junto ao contrato celebrado, relação dos bens que guarnecem o imóvel, tampouco o estado em que foram às rés locado, presume-se que este estava em bom estado de uso e conservação para a finalidade desejada. 
Neste mesmo sentido, ensina-nos Gildo dos Santos: é verdade que essa presunção é 'juris tantum', mas, não tendo o locatário relação escrita do estado em que o prédio lhe foi entregue, no início da locação, entende-se que o recebeu em bom estado para servir ao uso a que se destina (Rel. Gildo dos Santos ? RT 959/176 e RT 602/167-168) . Portanto, aplicável no caso em tela o disposto no artigo 23, inciso III, da Lei n. 8.245/91.
Caso assim não fosse, a perícia realizada veio por dirimir as dúvidas de terem sido ou não, provocados os danos pela parte requerida. Conforme às fls. 251, o Sr. Perito Judicial, apresenta a relação das avarias que podem ser atribuídas a uso indevido ou falta de manutenção/conservação, assim como, as modificações que foram introduzidas no imóvel para adequação das atividades exercidas pela ré. Já à fls. 269/270, aponta os reparos que devem ser realizados no imóvel, bem como, informa um valor aproximado do custo da reforma orçado em R$ 14.000,00, à época, o qual deve ser adotado como valor para a condenação.
Destarte, não há como a parte requerida se escusar da aludida responsabilidade que lhe fora imputada. Neste mesmo sentido já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em diversas oportunidades:
Apelação 992090850520 (1298254000) Relator(a): Dyrceu Cintra Comarca: São Paulo Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/03/2010 Data de registro: 05/04/2010 Ementa: Ação de cobrança. Danos em imóvel locado. Procedência na origem. Agravo retido. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Perícia desnecessária. Prova que desfavorece o réu. Testemunha dele que admite ter acompanhado vistoria depois da desocupação. Danos no telhado e alteração de muro ilustrados por fotografias e orçamentos não impugnados consistentemente. Valores despendidos compatíveis com os danos. Locatária que recebera o imóvel em perfeitas condições de uso e funcionamento. Obrigação contratual e legal de restituí-lo no mesmo estado. Conjunto probatório apto a ensejar a procedência da ação. Agravo retido e apelo improvidos.
As impugnações apresentadas pelas rés ao laudo pericial não vingam.
As rés confessaram que não realizaram pintura no imóvel antes de entregá-lo, alegando que o contrato não previa tal obrigação.
Contudo, a pintura faz parte das obrigações de manutenção do bem e, portanto, deve-se encontrar em bom estado quando da desocupação.
As fotografias reproduzidas no laudo demonstram marcas nas paredes decorrentes da atividade escolar (fls. 262/267), de forma que não vinga a afirmação de que tal deterioração se deu em razão do tempo transcorrido desde a ocupação.
Outrossim, não há provas de que os problemas na rede elétrica foram decorrentes do tempo em que o imóvel esteve desocupado, já que não é consequência lógica do estado de desocupação. Assim, certa a conclusão do perito de que cumpre às rés reparar tais danos.
A raspagem e aplicação de resina sintética é providência vinculada à manutenção do bem, por isso, de responsabilidade das rés, assim, como a troca das esquadrias.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial para CONDENAR a parte requerida ao pagamento do valor correspondente a 18 dias de ocupação no mês de dezembro de 2006, o qual deve ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, multa de mora de 10% e juros de mora de 1%, ao mês, a partir da desocupação, de R$ 1.950,00, corrigido monetariamente desde a desocupação e acrescida de juros de mora, desde a citação, por infração contratual, bem como, de R$ 14.000,00, a título de reparação dos danos causados no imóvel, devendo este valor ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do laudo, e de juros de 1%, ao mês, contados a partir da citação. Condeno, ainda, as rés ao pagamento do IPTU, taxa de lixo e das faturas de consumo de energia elétrica e de água, vencidas e inadimplidas durante a ocupação do bem, acrescido de correção monetária e juros de mora, de um por cento ao mês, desde a data do pagamento dos referidos débitos pela autora, ou no valor atualizado, informado pelo credor, se ainda em aberto, mediante liquidação, na qual a autora deverá comprovar o valor dos débitos por ela adimplidos ou ainda em aberto. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, distribuo proporcionalmente os ônus da sucumbência, de forma que a ré deverá arcar com 70% das custas e despesas processuais, bem como, com honorários advocatícios que arbitro em 7% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.
