

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de MARÇO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.103481-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Ramos Sona

Requerido:Tim Celular Sa e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que o autor entrou na Center Mix, fez a recarga do celular TIM no valor de R$ 5,00, sendo que não conseguiu concluir a operação, visto que não aceita pelo plano ao qual aderiu.
Os fatos controvertidos dizem respeito a se cabível ou não a devolução dos R$ 5,00 e a indenização por danos morais pleiteada pelo autor.
Pois bem.
A relação estabelecida pelo autor com ambas as rés é, realmente, de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Com relação ao valor do crédito, é de rigor a procedência da ação, para fins de condenação dos réus a, de forma solidária, devolverem ao autor a importância de R$ 5,00 por ele paga na Center Mix em benefício da Tim.
O pagamento, em si, não é negado pelas rés, sendo que não há prova nos autos de quem, efetivamente, está em posse do dinheiro.
Considerando que o crédito não pôde ser computado na conta celular do autor, nos termos do artigo 884, do Código Civil, de rigor a condenação dos réus à restituição de tal importância ao autor, sob pena de se afigurar enriquecimento ilícito daqueles.
De se salientar que a responsabilidade da Center Mix se impõe pelo fato de que não nega ter recebido o dinheiro, o que também se vê do documento de fls. 04,e não comprovou seu repasse a quem quer que seja.
A responsabilidade da TIM, por outro lado, impõe-se porque era obrigação sua ter esclarecido ao autor a respeito das restrições de seu plano (no seu caso, de que não aceitava cargas de valores baixos, como de R$ 5,00), sendo que a ré não comprovou ter prestado tal esclarecimento ao autor, conforme deveria, a teor do disposto nos artigos 46 e 54 do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, uma vez que o pagamento equivocado decorreu a omissão da TIM, responde esta solidariamente junto à Center Mix.
Não procede, porém, o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor.
Com relação à Center Mix, sequer se pode falar da prática de alguma falha na prestação do serviço de sua parte.
Isto porque, conforme confessa o autor, este, em momento algum, informou à empresa qual era o seu plano de celular (que, pelo que se infere dos autos, o autor sequer sabia ao certo qual era) e, simplesmente, lhe perguntou qual era o valor mínimo que poderia ser colocado em um celular TIM.
O atendente, assim, limitou-se a responder à pergunta do autor, no que não prestou qualquer informação equivocada, já que, conforme à própria TIM, diversos planos aceitam carga no valor de R$ 5,00.
Ora, não era de se exigir da atendente da Center Mix que questionasse ao cliente qual o seu plano para, somente então, fazer a carga, ainda mais porque parte-se sempre do pressuposto que o cliente sabe qual é o seu plano de celular, o qual, repito, em momento algum foi informado à atendente da Center Mix.
Tampouco trouxe prova o autor de que teria sido ofendido moralmente na loja, sendo que a mera recusa no estorno do dinheiro não leva a qualquer lesão de ordem moral.
No tocante à TIM, de fato, houve falha na prestação do serviço, visto que, sendo o autor hipossuficiente, de rigor a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), o que impõe a tal empresa o dever de comprovar ter prestado ao autor as devidas informações sobre a restrição do Plano a que aderiu (arts. 46 e 54 do CDC).
Ocorre que a TIM não trouxe qualquer prova nesse sentido.
Contudo, ainda que configurada a falha na prestação do serviço, por informações insuficientes ao consumidor (art. 14 do CDC), não se pode dizer que dela decorreram para o autor danos morais passíveis de indenização.
Afinal, o fato de não ter conseguido efetivar o crédito dos R$ 5,00 e a recusa da TIM em resolver a situação, quando muito, trouxeram ao autor algum aborrecimento e revolta, o que, de forma alguma, alterou o cotidiano do autor ou ofendeu sua honra ou lhe trouxe alguma lesão de ordem psicológica.
É preciso que o consumidor tenha em mente que não é qualquer falha do consumidor que dá azo às tão divulgadas  "indenizações por danos morais", sob pena de, em assim sendo, haver banalização total do instituto, o que deve ser severamente combatido pelo Judiciário.
A sensibilidade extrema ou a irritação momentânea ou algum transtorno de modo algum se caracterizam como danos morais, sendo que, no caso do autor, como já exposto, estes não restaram configurados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária,  devolverem ao autor a importância de R$ 5,00, corrigida monetariamente a partir de 27 de fevereiro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2010.
