

SENTENÇA

Processo nº:0103146-67.2008.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ilda Galdino do Nascimento
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



A impugnação ofertada pelo credor procede em parte apenas no que toca ao excesso de execução.
Pondero que a presente execução é fundada em sentença prolatada nestes autos, confirmada pelo E. Colégio Recursal, já ocorrido o trânsito em julgado. Não se trata de demanda que guarde relação com sentença proferida noutro estado da Federação em ação coletiva, razão pela qual afasto todas as alegações, excesso o excesso de execução.
Quanto o mais, autor e réu concordaram com os cálculos de fls. 218/220 razão pela qual considerando que já houve um levantamento realizado pelo credor, homologo o cálculo da contadoria.
Se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor do credor no valor de R$2.858,56 quanto ao depósito de fls. 199. Após, se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor da ré quanto ao saldo remanescente.
Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 12 de julho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
