

SENTENÇA

Processo nº:0103264-62.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Brumarca Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Edgar Soares de Araújo Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

BRUMARCA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação contra EDGAR SOARES DE ARAÚJO JUNIOR, alegando que, em 02 de outubro de 2006, as partes celebraram contrato de prestação de serviços, comprometendo-se o réu a executar serviços automotivos no veículo do autor. Todavia, após o serviço, o veículo começou a apresentar defeitos, obrigando o autor a procurar outro prestador de serviços, que efetuou o reparo, cobrando o valor de R$2.720,00. Assim, pleiteia a condenação do réu a devolver os dois cheques sustados, que estão em seu poder, e a pagar o valor de R$1.890,00 a título de devolução do sinal pago e o valor de R$1.890,00 a título de perdas e danos morais.

O réu apresentou contestação, alegando que o serviço foi adequadamente prestado. Afirmou que o problema mencionado na inicial decorreu do mau uso do veículo pelo autor, em razão da alta velocidade em que o veículo era conduzido. 

Em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidas outras provas, tendo sido dada oportunidade às partes para apresentação de seus memoriais.

É o relatório. Decido. 

A ação é improcedente.

O autor não comprovou que os serviços tenham sido prestados de forma defeituosa pelo réu.

Não foi realizada nenhuma perícia no veículo.

Somente o recibo de fls. 17 não é suficiente para comprovar a prestação de serviços defeituosa.

Assim, de rigor o julgamento de improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono do réu, fixados em 15% do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
