

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI,  JUIZ DE DIREITO. Eu,   Joseane Alvarenga, digitei.

Processo nº:010.09.103892-8  c. 565/09
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Maria Zenaide da Silva
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A
Proc. c. 565/09 
VISTO. 

Trata-se de ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, movida por MARIA ZENAIDE DA SILVA, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. 
Alega a autora que: (a) em 19 de maio de 2007 foi vítima de acidente de trânsito, sofrendo lesões que ensejaram sua internação em hospital por mais de 30 (trinta) dias; (b) tais lesões deixaram sequelas que a invalidaram parcial e permanentemente para o trabalho; (c) a ré lhe pagou, em 13 de março de 2009, a indenização pelo DPVAT no valor de apenas R$ 9.450,00, quando deveria ter pago o valor de R$ 13.500,00, que corresponde à indenização por invalidez permanente, independentemente de ter sido ela total ou parcial; (d) deve a ré pagar, em complementação, a quantia de R$ 4.050,00, corrigida e acrescida de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 11/18).
Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária (f. 24).
A ré, citada (f. 30), ofereceu contestação (f. 31/46). 
Requereu a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, alegando que, nos termos da Res. 154 do CNSP, art. 5º, §8º, são os líderes dos consórcios das seguradoras os responsáveis pelo pagamento das indenizações pelo seguro obrigatório. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) o regime jurídico aplicável ao presente caso é aquele trazido pela MP 340, de 24/12/2006, convertida na Lei 11.482/07, que fixa o valor máximo da indenização em R$ 13.500,00; (b) a autora recebeu o valor de R$ 9.450,00 a título de indenização decorrente de acidente de trânsito, conferindo à seguradora total e irrevogável quitação; (c) o valor pago à autora correspondeu ao percentual de comprometimento do órgão que, no presente caso, constatou-se que é de 70%, chegando-se então à indenização no valor de R$ 9.450,00, de acordo com a tabela de danos pessoais; (d) deve ser realizada perícia médica na autora para apuração da alegada incapacidade permanente; (e) a correção monetária deve incidir a partir da propositura desta ação e os juros moratórios desde a citação.
A autora se manifestou em réplica (f. 103/120).
Sobreveio o despacho de f. 121, que indeferiu a substituição do pólo passivo, requerida pela ré, e determinou a realização de perícia médica na autora, estando o laudo a f. 138/145.
As partes manifestaram-se sobre o laudo (f. 147/150 e 151/152).
É o relatório. DECIDO. 
Realizada a prova médica pericial, o processo comporta o julgamento porque desnecessária a produção de provas orais e documentais.
Não comprovou a ré ter a autora lhe dado quitação plena, rasa, geral e irrevogável, quando do recebimento do valor de R$ 9.450,00, a título de indenização do DPVAT.
Mesmo que constasse dos autos tal documento, seria essa quitação válida e eficaz apenas em relação ao valor declarado como recebido, não inviabilizando, salvo renúncia expressa da credora, a cobrança de eventual diferença da dívida.
A ação merece, no entanto, ser julgada improcedente.
O perito, apesar de considerar ter sofrido a autora lesão corporal de natureza gravíssima, que lhe causou déficit estético permanente, concluiu que tal lesão não teve repercussões para o bom desempenho de suas atividades de vida e funcional no momento (f. 144).
As respostas do perito aos quesitos formulados pela autora autorizam a conclusão de que o acidente sofrido pela autora deixou-a com seqüelas permanentes, consistentes em deformidade estética do membro inferior esquerdo, não havendo, no entanto, nenhum déficit funcional, ou seja, não está a autora incapacitada para as atividades normais da vida diária, nem mesmo para o trabalho.
Ora, pacífica é a jurisprudência no sentido de que a indenização pelo seguro obrigatório  não cobre dano estético.

DPVAT. Invalidez parcial permanente. Lesões na perna esquerda do segurado. Laudo elaborado na ação de reparação de danos da qual não participou a seguradora. Prova emprestada admitida, considerando-se a falta de impugnação da seguradora quanto à existência de incapacidade e o reconhecimento de incapacidade no grau mínimo. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Cobertura do dano estético afastada. Indenização reduzida. Verba honorária mantida. Recurso parcialmente provido. (Apelação Com Revisão 1057049001; Relator(a): Pedro Baccarat ; 14/05/2009).

Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Seguro obrigatório - DPVAT - Quadro de lesões cicatriciais múltiplas e irreversíveis - Dano estético - Hipótese que não autoriza pretendida cobertura - artigo 3o da lei nº 6.194/74 - Decreto de improcedência mantido - Recurso improvido. (Apelação sem revisão 964839003; Relator(a): Francisco Casconi; 31ª Câmara de Direito Privado; 08/07/2008).

Apelação - indenização - autora atingida na perna pela abertura da porta do veículo conduzido por Ligia Fernandes Gil - Pedido de indenização do seguro obrigatório fundado na existência de invalidez permanente - Laudo médico que aponta, existência de grande cicatriz, somente com repercussão estética - Seguro DPVAT que não se dirige à reparação de dano estético ou moral - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação sem revisão 923567008; Relator(a): Hélio Marques de Faria; 27ª Câmara de Direito Privado; 22/02/2008).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por MARIA ZENAIDE DA SILVA, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. 
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá a ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de junho de 2010.

Antonio Carlos Morais Pucci
          Juiz de Direito
