

EMBARGOS DECLARATÓRIOS

Processo nº:006.09.103968-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvana Veloza Sepúlveda
Requerido:Nilda Luise Baptista e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


Vistos.

A autora opôs Embargos de Declaração da sentença alegando que ela é omissa porque não apreciou a preliminar da contestação à reconvenção que sustentou sua intempestividade.  Alega ainda que é omissa porque não apreciou a questão da inclusão da cláusula 23ª do contrato.
Recebo  os embargos porque opostos no prazo legal.
Quanto à cláusula 23ª do contrato de locação, foi analisada a questão posta pelas partes, constando da sentença que não se poderia concluir se foi o não inserida antes da assinatura da autora no contrato de locação.  Pretende a embargante a reforma da sentença neste aspecto, providência que deverá buscar por meio do recurso adequado.
Quanto à preliminar de extinção da reconvenção, não foi apreciada na sentença.  Porém, não deve ser acolhida, porque o mandado de citação foi juntado aos autos em 07/04/2009, a contestação foi protocolada em 17/04/2009 e a reconvenção em 22/04/2009, dentro do prazo para apresentação de resposta.  A lei não exige que sejam apresentadas simultaneamente e tendo sido apresentadas dentro do prazo de resposta, não é caso de extinção da reconvenção, motivo pelo qual rejeito a preliminar.
Assim sendo,  ACOLHO EM PARTE os embargos para declarar a sentença apenas com relação à preliminar acima analisada.
P.R.I.
              São Paulo, 30 de junho 0 de 2010.


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$600,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
