

SENTENÇA

Processo nº:0103398-91.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luis Carlos Ferreira da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo








VISTOS.




LUÍS CARLOS FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que em 07 de fevereiro de 2005, por volta das 13:52 hs, após estacionar o seu veículo Volkswagen, modelo Apolo, 1991, placas CAS 0456 na Rua Catão, n. 594, para se dirigir à padaria, foi surpreendido com a queda de uma árvore que atingiu o seu veículo, causando-lhe prejuízo. Por entender que há responsabilidade do Poder Público Municipal, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos materiais no montante de R$ 5.741,87 (cinco mil e setecentos e quarenta e um reais e oitenta e sete centavos) e danos morais no valor de R$ 17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), equivalente a 50 salários mínimos, com correção monetária, juros de mora e demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 13/44. 

A ré foi citada (fls. 56v) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 58/66), alegando, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente porque não houve a comprovação do do nexo causal, havendo a ocorrência de caso fortuito ou força maior em razão das chuvas e dos ventos, isentando a responsabilidade da ré, neste caso, é por omissão e, por isso, deve o autor comprovar a culpa da ré na manutenção da árvore. Outrossim, impugnou o valor pedido a título de indenização por danos materiais e morais. 

Réplica a fls. 73/75. 

O feito foi saneado (fls. 80), e, em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 94/95) e ouvida uma testemunha daquele (fls. 96/97).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 100/103).

Em sede de apelação, foi a r. sentença anulada, retornando o feito para novo julgamento (fls. 154/157).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação promovida por particular em face do Poder Público Municipal, pretendendo o pagamento de indenização por danos causados em razão de queda de árvore. 

Ao contrário do alegado pela ré, a presente ação se fundamenta na responsabilidade objetiva. 

A responsabilidade civil pelos danos causados pela coisa inanimada ou animada é objetiva, posto que o proprietário responde pelos prejuízos causados pela mesma coisa, quer haja culpa ou não.

Tal obrigação somente tem limite na força maior ou caso fortuito (Cf. CARVALHO SANTOS, "Código Civil Brasileiro Interpretado", Ed. Freitas Bastos, 1938, 2a. edição, vol. 20, p. 334). 

Na lição de AGUIAR DIAS, para "reconhecer-se a presunção de responsabilidade com base na obrigação de guarda, não é necessário que a coisa produtora do dano contenha vício inerente à sua natureza, de forma a originar o evento. Essa responsabilidade é atinente à obrigação de guarda e não à coisa em si mesma". 

Logo, ocorrendo a queda de árvore, não se indaga se aquela estava ou não atacada de vício capaz de determinar a queda, já que a o responsável tem obrigação ipso facto, não podendo escusar-se a menos que prove causa excludente da responsabilidade (in "Da Responsabilidade Civil", Vol. II, Forense, Rio, 6a. edição, 1979, p. 77).

Na esteira do ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI, as árvores plantadas nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade. 

Logo, compete às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, com cortes oportunos, para evitar suas quedas com prejuízos aos particulares. Tal obrigação se insere na obrigação de guarda. 

Daí porque a jurisprudência vem decidindo que a Prefeitura Municipal é responsável pelo ressarcimento de prejuízo ao particular pela queda de árvore sobre automóveis estacionados em vias públicas (RTJESP 80/131 e 123/151), posto que, quem tem a obrigação de guarda em relação à uma árvore, responde pelos danos que esta cause em queda (RT 551/110 e 554/206). 

Portanto, não importa saber, para fins de responsabilização da ré, se a referida árvore estava ou não atacada por cupins, havendo ou não a sua omissão em tratá-la, eis que a ré responde objetivamente pelos fatos em questão. 

Nem há que se falar na ocorrência de caso fortuito ou de força maior a fim de quebrar o nexo causal. De fato, o nosso Direito isenta de responsabilidade quando o dano resulte de caso fortuito ou força maior.

O caso fortuito é aquele que provém de um acontecimento natural, derivado da força da natureza, ou de um fato das coisas. 

Pondera RUY STOCCO, citando a lição de CAIO MÁRIO, que não é qualquer fortuito que libera o devedor. Este deve ser, necessariamente, um evento inevitável ou imprevisível (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1ª edição, 1994, p. 57/58). 

Além disso, para a sua caracterização, o fato não pode advir de conduta culposa do obrigado, já que é a natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza. 

Logo, este somente pode resultar de uma causa estranha à vontade do devedor. 

No caso sub judice evidencia-se a não ocorrência do caso fortuito, eis que a única testemunha ouvida em juízo foi clara ao afirmar que no momento dos fatos não estava nem chovendo e nem ventando forte, mas, ao revés, o dia estava muito quente, eis que os fatos ocorreram na época do Carnaval. 

O seu depoimento vem em consonância com o apurado no Boletim de Ocorrência da PM, lavrado na data dos fatos. 

As fotos juntadas pelo autor, por sua vez, foram tiradas no dia da ocorrência, retratando o acidente, bem como as avarias sofridas no veículo em razão da queda da árvore. 

Noto, ademais, que o boletim de ocorrência tem presunção juris tantum de veracidade de que gozam os atos emanados pelos agentes públicos, por isso, prevalece até prova em contrário (RTs 510/244 e 519/261). 

No caso, a ré não comprovou qualquer fato que a isentasse de responsabilidade, tal como lhe era exigível neste caso, nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Cabível, assim, a obrigação de indenizar os danos materiais sofridos pelo autor. Quanto ao alegado dano moral, com todo o respeito, não se verifica a sua caracterização.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa, fato que inocorreu no presente caso, já que não se comprovou ter o autor sofrido qualquer abalo moral que possa justificar a indenização. 

Aliás, a própria jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que o mero aborrecimento por fatos do dia a dia não configuram danos morais a serem indenizados. 

No caso, muito embora o autor tenha sofrido dissabores em razão de ter que acordar meia hora mais cedo para ir ao trabalho, além do problema de não ter terminado de pagar o veículo quando o acidente ocorreu, não se demonstrou que este houvesse tido qualquer abalo emocional pelo fato ocorrido e muito menos passado por situação de vexatória. 

Sem dúvida alguma, não é uma situação confortável para alguém na situação do autor, porém, embora inconveniente, não se pode considerá-la de tal monta que abalasse a sua honra e imagem social. 

Logo, os fatos não foram suficientes para atingir-lhe a esfera de seus direitos personalíssimos, e, inexistindo esta violação, indevida a condenação por danos morais, improcedendo a ação quando a este pedido. 

No que tange aos danos materiais, este deve recompor integralmente os prejuízos sofridos pelo autor com a perda total de seu veículo. 

Muito embora a inicial relate que o autor optou pelo menor orçamento para fins de reparação daquele, não foi isto que se constatou em seu depoimento pessoal, quando aquele relatou que o valor do reparo era de tal monta, que preferiu vender o veículo por R$ 1.000,00 (um mil reais).

Neste ponto foi a r. sentença anulada, posto que se determinou que se apurasse o valor de mercado do veículo à época (uma Apolo, 1991), retirando-se o valor por ele recebido com a sua venda, para fins de fixação do valor da indenização, entendendo-se ser esta extra petita.

Desse modo, não havendo como se obter o valor indenizatório correspondente ao prejuízo sofrido, uma vez que o veículo não foi reparado à época, o montante a ser indenizado deverá ser, de forma infra petita (inferior ao pedido), no equivalente a R$ 4.741,87 (quatro mil e setecentos e quarenta e um reais e oitenta e sete centavos), que seria o correspondente ao valor do menor orçamento (fls. 15), cujo montante deveria ser pago por ele para o fim de reparar o veículo, já deduzidos os R$ 1.000,00 (um mil reais) obtidos à época de sua venda.

A correção monetária, por sua vez, é devida e deverá ser contada a partir da época do evento danoso (fevereiro de 2005), até a data do efetivo pagamento. Como o pagamento da indenização ainda não foi feito e considerando a inflação ainda existente no país, evidente que a autor, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos. 

Assim, enquanto houver inflação no país, não cabe ao Poder Judiciário deixar de considerá-la, sob pena de se estabelecer, com o respaldo judicial, o enriquecimento sem causa de uma das partes. Lembre-se, finalmente, que a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança. 

Os lucros cessantes, por sua vez, não foram pedidos e nem comprovados, sendo, por isso, indevidos. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a Prefeitura Municipal de São Paulo a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância que corresponda a R$ 4.741,87 (quatro mil e setecentos e quarenta e um reais e oitenta e sete centavos), atualizados a partir de 07.02.05, a tudo isto acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento danoso até o efetivo pagamento. 

Diante da mínima sucumbência do autor, arcará a ré integralmente com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado.

Deixo de recorrer de ofício, eis que o montante da condenação é em valor inferior a 60 salários mínimos (art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil). 

Publique-se. Registre-se e Intimem-se. 

São Paulo, 15 de maio de 2013. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade 
                        Juíza de Direito
