

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:005.09.103795-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deibis Rodolfo Costa e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A
Vistos.

Deibis Rodolfo Costa e Marcia Aparecida de Carvalho, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação Declaratória e Condenatória: Rescisão Contratual e Devolução de Quantia Paga, cumulada com Danos Morais, em face de Construtora Tenda S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 15/11/2008, firmaram com a ré "Proposta de Venda e Compra de Bem Imóvel", pretendendo a aquisição do apartamento 23, bloco 01, 2º andar, do Residencial Vila D'Espanha, localizado na Avenida Papa João I, s/n, pelo preço de R$ 72.750,00; todavia, por "erro ou descuido/negligência praticados por funcionários/prepostos da ré", o negócio não pôde ser concretizado.

Pagaram "sinal" no valor de R$ 500,00; taxa de administração e manutenção de cadastro, em igual importe; intermediária no valor de R$ 3.000,00, bem como duas parcelas mensais, vencidas estas em 05/12/2008 e 05/01/2009. Foi acordado o pagamento de mais uma intermediária, no montante de R$ 1.100,00, e financiamento do restante (R$ 66.950,00) junto à Caixa Econômica Federal. Contudo, sobreveio contato da ré, oportunidade em que preposta da mesma alegou insuficiência dos rendimentos do autor para aprovação de financiamento bancário e "comunicou o autor que faltaria então o valor de aproximadamente R$ 10.000,00".

Aduzem que a requerida lhes ofereceu outros imóveis, que não lhes agradaram e, ademais, já havia "perda de confiança". Assim, requereram a rescisão contratual; contudo, a requerida exigiu multa no valor de 20% dos valores pagos. Houve tentativa de solução junto ao Procon, sem êxito.

Sustentam abusividade da cláusula 4.14 e, com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com a declaração de rescisão contratual e de nulidade da cláusula 4.14 do contrato. Ademais, requerem a devolução do importe de R$ 4.800,00, bem como indenização por danos morais, que estimam em R$ 48.000,00, pleiteando ainda a inversão do ônus da prova.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/45.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 57/71, acompanhada dos documentos de fls. 72/111. Alega, em preliminar, ausência de litisconsórcio necessário e unitário ativo, de sorte que requer a extinção do feito.

Quanto ao mérito, sustenta que é facultada ao comprador a aquisição do imóvel por meio de financiamento bancário ou por meio de contrato com a própria ré, não vinculado ao Sistema Financeiro de Habitação. O autor escolheu a primeira opção, de sorte que ficou obrigado a fornecer à requerida os documentos necessários para a concessão do financiamento. Contudo, assim não procedeu o mesmo. Ademais, o requerente "chegou a solver algumas parcelas, deixando injustificadamente de cumprir com suas obrigações contratuais posteriormente". Assim, o autor é o único responsável pela negativa de financiamento.

Alternativamente, requer que as cláusulas pertinentes à rescisão sejam aplicadas ao caso, posto que não são abusivas, tampouco ilegais.

Impugna o pedido de inversão do ônus da prova, por não se tratar de relação de consumo e por ser inverossímil a alegação.

Impugna ainda a existência de danos morais indenizáveis, uma vez que não se negou à negociação. Ademais, não há prova de prejuízos morais ou psíquicos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 115/124), com os documentos de fls. 125/128, bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 150.

Saneador à fl. 153, oportunidade em que se determinou a regularização do pólo ativo, uma vez que, inicialmente, a ação fora ajuizada somente por Deibis Rodolfo Costa.

Sobreveio petição às fls. 155/157, com pedido de composição do pólo ativo pela Sra. Marcia Aparecida de Carvalho. Reiterou todos os termos das petições anteriores; contudo, requer deliberação posterior sobre o tema.

Peticionou a ré às fls. 162/163, reiterando os termos da contestação. À fl. 168, peticionou concordando com o encerramento da instrução processual.

Memorial dos autores às fls. 172/182 e da requerida às fls. 183/190.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido pode ser parcialmente acolhido, apenas para afastar o desconto do valor fiscal que se pretende descontar da devolução a ser procedida aos autores, uma vez que a atividade é exercida pela requerida, de sorte que é ela quem deve arcar com os tributos correspondentes.

No caso em análise, a discussão incide sobre a responsabilidade pela rescisão contratual, se dos requerentes ou da requerida.

Os requerentes alegam que o financiamento teria sido aprovado pela requerida, que depois retrocedeu. 

De seu turno, a requerida alega que o financiamento seria feito perante instituição financeira de livre escolha dos requerentes, que não obtiveram êxito em tal intento, de sorte que não lhe pode ser atribuída a responsabilidade pelo fato.

De fato, considerando que o financiamento envolvia terceira pessoa, alheia aos presentes autos, não é possível e não está devidamente evidenciado que teria havido aprovação pela construtora.

A despeito da viável inversão do ônus da prova nas relações de consumo, para tanto, necessário o requisito da verossimilhança.

De outro lado, também desnecessária a análise da cláusula contratual correspondente, eis que noticiado um termo de ajustamento de conduta perante o Ministério Público, que levou a exigência de retenção de 20% dos valores pagos.

A jurisprudência tem entendido justa a dedução de percentual aproximado entre 10% e 30% do valor pago.

Afigura-se razoável, para reparação de prejuízos sofridos, retenção de montante no patamar de 20%(vinte por cento) dos valores pagos.

Este importe é apto a ressarcir custos com publicidade, corretagem, bem como perdas e danos.

Por fim, a Súmula  02  daSeção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, pacificou a questão atinente à devolução integral ou parcelada ao dispor que a devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Ante o exposto o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Deibis Rodolfo Costa e Marcia Aparecida de Carvalho em face de Construtora Tenda S/A,  para declarar rescindido o contrato e determinar a devolução de 80% dos valores pagos, montantes estes que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos, bem como acrescidos de juros de mora a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada parte.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo por parte do beneficiário. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de dezembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
         Juíza de Direito
