

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de FEVEREIRO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.103054-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Geraldo Fornazier

Requerido:Lg Eletronics da Amazonia






Anoto que recebi a conclusão apenas em 02.03.10.
Corrija-se, pois, inclusive no livro carga.
Passo à prolação de sentença.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, saliento que é desnecessário, para julgamento do feito, aguardar-se o deslinde da ação de exibição de documentos entre as mesmas partes.
Isto porque a causa de pedir nestes autos decorre da existência de vícios de fabricação no aparelho, sendo que o pedido de indenização por danos morais não se pauta exatamente nas supostas ofensas recebidas pelo autor dos prepostos da ré, mas, sim, do fato de o televisor apresentar defeitos que não foram sanados no prazo legal e em decorrência da via crucis perseguida pelo autor para tentar ver os defeitos do bem devidamente sanados.
E, de fato, verifica-se dos autos que assiste razão ao autor.
Os inúmeras notas de entrada do aparelho na assistência técnica, sempre apresentando os mesmos defeitos, especialmente de áudio, deixam claro que o televisor apresentava defeitos de fabricação que se manifestaram ainda no prazo de garantia, sendo que tais defeitos não foram sanados no prazo de trinta dias.
Asism, e considerando que a relação entre as partes é de consumo e o quanto disposto no artigo 18 do CDC, assiste ao autor o direito de reaver o valor pago no bem, bem como de se ver indenizado pelos danos decorrentes da não correção dos vícios no prazo legal.
De se salientar que a ré sequer impugna especificamente a alegação acerca dos vícios de fabricação nem, tampouco, que os defeitos, mesmo após as inúmeras idas e vindas para o conserto, ainda persistem, devendo, pois, ser havida inclusive como confessa, a teor do disposto no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.
Portanto, nos termos do artigo 18, parágrafo único, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor o acolhimento do pedido do autor de devolução do valor pago no bem.
Por outro lado, ainda a teor do mesmo dispositivo legal, cabível a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, no caso, danos morais, não só em consequência do fato de não ter sanado o vício no prazo legal, mas, também, e principalmente, pelo fato de ter imposto ao autor uma verdadeira "peregrinação", já que este teve de encaminhar o televisor por diversas vezes para o conserto, ficando, então, privado do uso de bem considerado como uma das principais fontes de lazer nos lares brasileiros, privação esta que persiste até hoje, visto que o autor ainda não pode utilizar-se adequadamente do bem.
Assim, inegável o sofrimento, a irritação, o nervoso e frustração impostos pela ré ao autor, caracterizando aqueles os danos morais pelos quais o requerente merece ser indenizado pela requerida.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta o total descaso mostrado pela ré (que jamais sanou o problema nem sequer apresentou qualquer explicação razoável para justificar as falhas no conserto), a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 995,00, corrigida monetariamente a partir  de 26 de maio de 2007 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de imediato, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Uma vez feita a restituição do valor do aparelho ao autor, deverá a ré providenciar a retirada do aparelho da residência deste, em dez dias a contar do pagamento, sob pena de decretação da perda do bem em favor do autor pelo abandono.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2010.
