

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0103566-49.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Amélia Picchi Chiarello
Requerido:Claudia Regina Andrade e Marques


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com prestação de contas e indenização proposta por ANA AMÉLIA PICCHI CHIARELLO em face de CLAUDIA REGINA ANDRADE E MARQUES.
Alegou, em síntese que mantinha sociedade com a ré, e que se sentiu lesada com o desfazimento daquela. Assim, requereu que a ré seja obrigada a prestar contas, a apresentar demonstrativo da despesa e receita no período em que perdurou a sociedade, levantar a contabilidade do período, e que seja condenada a pagar ?pró-labore?, danos morais e lucros cessantes, em razão dos prejuízos sofridos. Juntou documentos (fls. 08/67).
Emenda a inicial (fls. 72/73), prosseguindo a ação apenas quanto aos pedidos de pagamento de ?pró-labore?, danos morais e lucros cessantes. 
A ré foi citada e contestou (fls. 79/85), arguindo a impossibilidade de cumulação do pedido de prestação de contas com o pedido indenizatório. No mérito, afirmou que os fatos danosos se deram por culpa exclusiva da autora. Narrou que teve diversos gastos para quitar as dívidas que contraíram, bem como foi despejada do imóvel onde funcionava a empresa e, por isso, teve que entrega-lo. Juntou documentos (fls. 86/628).
Houve réplica (fls. 633/643).
O feito foi saneado e a produção de prova pericial requerida pela autora foi deferida (fls. 658).
Instada, por diversas vezes, a depositar os honorários periciais, a autora não o fez (fls.671, 673, 680, 697 e 704).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A prova pericial, de interesse da autora, é imprescindível para o deslinde do feito.
Houve dissolução da sociedade (fls.665) e, para apuração dos haveres, alegando a autora que não recebeu a quantia devida, necessária a perícia contábil.
Não se desincumbindo a autora de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, permanecendo por anos inerte, não há como se acolher o pedido.
No mais, a prova técnica não pode ser substituída pela oral.
Quanto ao pedido de danos morais, também não deve proceder, tendo em vista que o simples fato de ocorrerem desentendimentos, dificuldades financeiras e desfazimento da sociedade, não ultrapassa a esfera de meros dissabores do cotidiano do empresário e da convivência, não ensejando indenização.
Ademais, a autora não especificou o que lhe teria gerado o abalo moral, não demonstrando o nexo de causalidade e a conduta lesiva da ré, capaz de causar-lhe transtornos indenizáveis.
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais , bem como com os honorários advocatícios do patrono da parte ré, que fixo em 10% do valor da causa.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2012.
