

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.103309-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Darci Teixeira de Campos, CPF 812.123.058-68
Advogado:Cleusa de Fatima Nadim, OAB 299587
Advogado:Vanderli Auxiliadora da Silveira Silva, OAB 261192
Requerido:Ameplan Assistencia Medica Planejada, CNPJ 67.839.969/0001-21
Preposto:Rosana Aparecida Fabro Arruda, RG 13188513-3
Advogado:Rogerio Luiz Silveira Araujo, OAB 146862
Data da audiência:07/10/2010 às 15:30h




Aos 07 de outubro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por extinto o contrato de prestação de serviço, sem qualquer onus  e sem a existência de debitos em aberto. A ré também, por mera liberalidade pagará a importância de R$ 800,00, em parcela única, no prazo de vinte dias úteis, mediante deposito em conta de titularidade da patrona do autor (Vanderli Auxiliadora da Silveira Silva  CPF 332.197.028-72), junto ao Banco Bradesco, agencia 0031-0 conta corrente 0116942-4. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
