

Processo n. 010.08.103078/8







VISTOS ETC.







ROG-VEL VEÍCULOS LTDA promoveu AÇÕES CAUTELAR INOMINADA e DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra VIVO S/A alegando que como revendedora de veículos, utiliza serviços telefônicos da ré. Em janeiro de 2008 foi surpreendida com aviso do SERASA sobre inscrição de dívida informada pela ré, relativa ao contrato 0035709865. Sem êxito o contato com a ré e depois de pesquisar, apurou que o contrato indicado foi firmado em 2005 e cancelado em 29 de abril daquele ano. Acrescentou que naquela época a ré cobrou serviços de linha que não integrava o plano corporativo firmado, fato que também foi objeto de boletim de ocorrência. Disse que se cuida de relação de consumo, que a inscrição negativa indevida provou dano moral passível de indenização estimada em 10 salários mínimos, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação para declarar indevidos os valores e impor a obrigação de indenizar o dano moral.
 Juntou documentos (fls.11/13, 15/23 e 25/27).
Na ação cautelar, em apenso, a medida liminar (para exclusão de restrição) foi deferida e cumprida (fls.16/v e 20).

Citada (fls. 37), a ré contestou (fls. 38/71) e, em preliminar, disse inadmissível, no caso, a inversão do ônus da prova. No mérito, sustentou que a autora manteve apenas um contado em 05 de fevereiro de 2005 e somente em 28/04/2006 solicitou o cancelamento das linhas telefônicas, de modo que continuou prestando serviços e que são devidos os valores das faturas discriminadas (junho/2005 a janeiro/2006), terminando por dizer que a autora tinha conhecimento e que, existente a dívida pela prestação de serviços, legítimo é o meio de cobrança e o cadastro negativo e, por conseqüência, indevida a indenização de dano moral, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls.76/80), a autora reiterou o pedido formulado na inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 81, 83 e 84) e a conciliação frustrou-se (fls. 88).
A ré juntou documentos (fls. 99/188), ciente a autora (fls. 191) e ambas as partes se manifestaram sobre não localização de contrato (fls. 201, 206/208), insistindo a autora no pedido deduzido (fls. 221).

É O RELATÓRIO,
D    E   C   I   D   O.

 A despeito do despacho de fls. 81, e da manifestação da autora, de fls. 84, infere-se que a lide comporta julgamento antecipado, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, poso inútil a produção de outras provas.
Quer a autora, que obteve em ação cautelar precedente, em apenso, a supressão de restrição de crédito, a declaração de inexistência de dívida por uso de linhas de telefones móveis administradas pela ré e a imposição de obrigação e compor danos morais.
As ações intentadas são improcedentes.
Com efeito, consoante os documentos juntados pela ré, a fls. 101 e seguintes, o plano corporativo de uso de telefone envolveu cinco linhas celulares 9954-4960, 9970-7238, 9970-6132, 9970-6422 e 9970-8594.
A existência do contrato é induvidosa porque a própria autora apurou sua identificação numérica e expressamente a indicou na inicial.
A negativa da autora, no que toca à utilização dos serviços constantes das faturas juntadas, todavia, não se assenta em alegação dotada de verossimilhança e convence.
Realmente, não negou a autora que o plano envolvia os cinco telefones celulares já relacionados. 
 Embora dissesse na inicial, que outrora lavrou boletim de ocorrência porque a ré cobrava serviços não prestados e em valores indevidos, a autora não se dignou em discriminar quais os serviços negados, especialmente porque, como visto, o plano envolve nada menos do que cinco linhas telefônicas móveis.
Ainda nesse particular, em tema de ausência de impugnação, a autora, intimada a se manifestar sobre os documentos (faturas) juntadas pela ré (fls. 99 e seguintes), se limitou postular a designação de audiência conciliatória, antes realizada, não se insurgindo, numa só palavra, contra os serviços de telefonia discriminados.
Ademais, do cotejo das alegações da autora e boletim de ocorrência que ela mesma juntou com a informação da ré, não impugnada, denota-se que a linha telefônica número 9970-6793 não integra o plano corporativo e nem foi incluída dentre os serviços prestados, de modo que a alegação de roubo e de bloqueio não tem qualquer pertinência com os fatos e fundamentos da lide.
De resto, a alegação de clonagem ou utilização do telefone 9954-4960 igualmente não se escora em alegação crível, não consta do boletim de ocorrência que foi objeto de roubo, integra o rol de telefones celulares constantes do plano corporativo cuja prestação de serviços a autora não negou em momento algum.
Em suma, se o ônus da prova era da ré, ela se desincumbiu de demonstrar a existência do contrato e a prestação de serviços, não negados pela autora, de modo que devidos são os valores faturados, pena de enriquecimento sem causa da autora, e legítimos os meios de cobrança por ela adotados, inclusive lançamento do nome da autora no cadastro negativo e, por corolário, indevida é a indenização de dano moral.



 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES as AÇÕES CAUTELAR INOMINADA e DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS intentadas por ROG-VEL VEÍCULOS LTDA contra VIVO S/A e revogo a medida liminar concedida na ação cautelar em apenso.
 A autora pagará as custas processuais, de ambos os processos, e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor somado e atualizado de ambas as causas.
 P., R. e Int.
 São Paulo, 11 de MAIO de 2011.
