

SENTENÇA

Processo nº:005.09.103210-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olivia Maria da Conceição Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 22 de abril de 2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



OLÍVIA MARIA DA CONCEIÇÃO SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO PANAMERICANO S/A, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua aposentadoria. Alega que foi surpreendido com descontos mensais abatidos diretamente de sua aposentadoria, em razão de um empréstimo consignado que não contraiu e pelo qual nada recebeu. Pugna pelo fim dos descontos, com devolução dos valores descontados indevidamente, em dobro, além de indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a 20 salários mínimos vigentes.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu alegou que as assinaturas constantes do contrato e da procuração são muito semelhantes, pelo que tudo indica tenha, a autora, efetuado o empréstimo. Alegou que, por isso, deve-se aguardar posicionamento do departamento de fraudes, que já analisa a reclamação da requerente. Subsidiariamente, argumenta com sua irresponsabilidade ante a fraude, cada vez mais praticada através de tecnologia avançada, que torna impossível à ré impedi-la. Negou direito à indenização por danos morais.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A falta de interesse da requerida na produção de provas significa, dentre duas opções, uma certeza: ou o departamento de fraudes reconheceu a inconsistência do documento apresentado, ou não houve interesse algum em demonstrar o alegado na contestação.
Nas duas hipóteses, é inarredável o reconhecimento da fraude.
Com efeito, competia à ré demonstrar a contratação, pela autora. Nada obstante a similitude das firmas apresentadas na contestação (fl. 43), é sintomático que a ré sequer trouxe aos autos cópia do contrato de financiamento, que diz existir. A análise do documento em si é fundamental, inclusive para se avaliar se as assinaturas são, de fato, semelhantes como se alegou. 
Mas não é só: sem juntada do contrato não há como presumir sua existência e, portanto, deve-se reconhecer a inconsistência dos descontos, efetuados a mando da requerida.
Finalmente, bastaria à ré demonstrar que o empréstimo foi creditado na conta corrente da autora, o que não ocorreu.
Sem prova de que a requerente se beneficiou do mútuo, impõe-se reconhecimento de que a autora foi vítima de terceira pessoa que, em seu nome, contratou o empréstimo consignado e por ele recebeu, indevidamente, o que importou desconto em sua aposentadoria. Se esse fato é capaz de ensejar reparação moral, trata-se de discussão eminentemente jurídica.
Parcialmente procedente o pedido.
A pretensão declaratória, como visto, foi reconhecida.
Assim, também, o dever de indenizar materialmente a autora em razão dos descontos indevidos.
Mas, nesse passo, não se pode aplicar a pretensão à restituição em dobro, pois, verdadeiramente, não se pode antever dolo da requerida, em face da conduta ilícita de terceiros.
Assim, cabe o ressarcimento dos valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Resta analisar a existência dos danos morais reclamados. E, nesse passo, a razão está com a requerida.
Deveras, a falha do Banco foi reconhecida e não há, na exordial, descrição de constrangimento ou dissabor tão exacerbado a ponto de gerar dano moral. 
O nome da requerente não foi incluído em cadastros de inadimplentes. Também não houve cobrança indevida. Por outro lado, os descontos, de R$ 27,30, conquanto pudessem, em tese, servir à subsistência da requerente, são muito pequenos em relação ao valor da aposentadoria (R$ 850,97), tanto que houve demora significativa entre a descoberta dos descontos (agosto de 2007) e o ajuizamento da ação, em fevereiro de 2009. 
A inércia da parte é incompatível com estado de premência tal, a ponto de revelar o abalo moral indenizável que se poderia extrair do acontecimento.
A situação seria absolutamente diferente se o crédito da requerente tivesse sido abalado em razão da medida ou se as parcelas correspondessem a significativa porção da aposentadoria.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a inexistência do débito indicado na exordial e condenar o Banco a ressarcir à autora os valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais correlatas serão suportadas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de abril de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
