

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103773-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Ribamar Saraiva
Requerido:Bcp Claro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de agosto de 2010.
JOSÉ RIBAMAR SARAIVA ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A e CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. alegando, em síntese, que efetuada em 12 de novembro de 2008 a compra de um beliche junto à segunda demandada, adquiriu, conforme promoção anunciada, um kit celular pré-pago da marca Nokia, com serviços de telefonia prestados pela primeira demandada. Retirado o aparelho e habilitada a linha móvel em 12 de dezembro de 2008, a partir de 20 de dezembro de 2008 a linha tornou-se inoperante, na medida que foi transferida para um terceiro desconhecido. Procuradas, as demandadas cingiram-se a eximir de qualquer responsabilidade, atribuindo-a uma a outra. Sem solução, viu-se o autor compelido a adquirir um novo chip para viabilizar a utilização do aparelho pela filha menor. Pleiteia a condenação das demandadas a lhe restituir os valores despendidos e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto intimada a fls. 24 da audiência de instrução e julgamento, deixou a Casa Bahia de comparecer ao ato através de preposto regularmente constituído, à míngua de apresentação da carta de preposição, conforme fls. 44, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela Casa Bahia os fatos articulados na exordial.
Pertinente a Claro, forçoso concluir, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar que a linha móvel, habilitada em 12 de dezembro de 2008 (fls. 10/11), tornou-se inoperante a partir de 20 de dezembro de 2008, quando passou a ser utilizada por terceiro desconhecido; à codemandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a Claro de sua sorte no processo, sequer carreando ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental - relatório, inclusive com histórico de utilização da linha no período impugnado - do adequado funcionamento da linha inicialmente disponibilizada ao autor.
A conferir credibilidade à versão do autor, tem-se a aquisição feita por ele em 24 de janeiro de 2009 de um novo chip, ao custo de R$15,00, conforme fls. 15, bem como a adesão a um plano de telefonia móvel, na mesma data, consoante fls. 13/15, para viabilizar o uso do equipamento adquirido mediante promoção anunciada pela Casa Bahia em parceria com a Claro.
Flagrante, portanto, a falha na prestação dos serviços das demandadas, que, sem qualquer justificativa plausível, disponibilizaram ao autor um kit celular que, dias depois, deixou de funcionar, frustrando assim sua legítima expectativa de usar o equipamento, deparando-se José Ribamar, ademais, com o comportamento negligente e indolente das rés em solucionar o problema, a ponto de exigir-lhe a aquisição de um novo chip e de adesão a um novo plano, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização por dano moral não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação, no caso em tela, em R$1.000,00.
 Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOSÉ RIBAMAR SARAIVA em face de CLARO S/A e CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. para condenar as demandadas, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização dos danos materiais, a quantia de R$15,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (24 de janeiro de 2009 a fls. 17), e a título de indenização pelos morais, a importância de R$1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
