

SENTENÇA 

Reclamação:0103827-49.2008.8.26.0001 - Possessórias (em Geral)
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Janieide Ângelo da Silva e outro
Requerido:Krislaine de Tal e outro





  

Vistos.

JANIEIDE ÂNGELO DA SILVA e SAULO GERALDO DE ANDRADE propõe ação de reintegração de posse com pedido de tutela antecipada contra CRISLAINE RODRIGUES CAVALHEIRO.
Trata-se de imóvel, apartamento situado na Rua Lagoa Nova, que os autores dizem ter recebido posse da COHAB, o qual foi invadido pela requerida sem motivo que o justificasse.
Indeferida liminar e, em pedido de reconsideração, antecipação de tutela.
A requerida contesta e, com preliminar e no mérito, diz que os autores venderam os direitos sobre o bem para terceiro que, por sua vez, vendeu tais direitos para a requerente e outra pessoa que indica. Daí que agem os autores com má fé.
Em réplica, explicam os autores que a venda do bem para a terceira pessoa não tem validade porque essa pessoa não pagou as prestações devida à COHAB.

Breve relatório.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser solvida com o exame dos documentos e alegações que vieram aos autos.
Não é caso de produção de prova e não se alegará cerceamento de direito nesse sentido já que a pendência, como abaixo se verá, está bem delineada na documentação juntada.
A matéria arguida a título de preliminar diz respeito ao mérito.
Os autores, na inicial, afirmam que em 12 de janeiro de 2002, em razão de serem moradores de área de risco, foram alocados pela Prefeitura Municipal de São Paulo em prédio da COHAB, firmando contrato de aquisição de direitos possessórios do apartamento 33, do bloco 23, situado em edifício na Rua Lagoa Nova, 108. A documentação ficou em nome do autor varão. Ele estava com problemas com a ex-esposa. Por isso, conforme o documento de fls. 26, não ficou o imóvel em nome da autora JANIEIDE, sua companheira.
Alegam os autores que, em razão dos citados problemas com a ex-mulher do requerente, os autores saíram do imóvel "com o fim de evitar conflitos". Por fim, consta da inicial que em 1º de janeiro de 2005 a autora foi ao imóvel e constatou que estava ocupado pela ré "sem qualquer explicação plausível que amparasse a sua permanência no local". No entanto, no boletim de ocorrência de fls. 27, a autora afirmou perante a autoridade policial que a ré lhe havia dito que estava no local por força de contrato de locação.
A requerida parece estar querendo a denúncia da lide de José Cícero Honorato. Diz-se que assim parece em razão dos argumentos que apresenta. No entanto, essa providência não será necessária, conforme abaixo se verá.
De fato, a requerida apresenta contrato parcular de compromisso de compra e venda na qual o autor SAULO GERALDO DE ANDRADE, com anuência da autora JANIEIDE, cede os direitos possessórios sobre o imóvel objeto desta ação para JOSÉ CÍCERO HONORATO. A fls. 91 consta translado de procuração por instrumento público outorgada pelos autores, dando poderes para JOSÉ CÍCERO HONORATO assinar em seus nomes quaisquer documentos que se refiram ao imóvel em pauta. Por fim, a fls. 92 vê-se que JOSÉ CÍCERO HONORATO prometeu ceder e transferir direitos relativos ao citado imóvel para a requerida CRISLAINE e WILLIAN ALVES DOS SANTOS.
A ocorrência registrada pela requerida, na Polícia, mostra a atitude da autora, na tentativa de reaver o imóvel que havia vendido.
Não basta que a autora alegue, como faz a fls. 109, na réplica, que o negócio foi desfeito em razão de falta de pagamento de prestações perante a CDHU.
O contrato se desfaz pela mesma forma como é feito. E se não havia possibilidade de distrato amigável, a autora tinha a via judicial para a rescisão contratual.
Além disso, as alegações postas na réplica são novas. Deveriam ter sido postas na inicial e, nesse caso, a ação proposta deveria ser outra.
O fato, que fica claro com o exame dos autos, é que os autores venderam os direitos que tinham sobre o imóvel (o qual, diga-se, receberam como benesse da Municipalidade, em condições muito favoráveis, como acontece em caso de relocação de pessoas que vivem precariamente em áreas de risco), arrependeram-se do negócio feito e agora querem, à força, tirar a pessoa que adquiriu de forma legítima os direitos de posse daquele a quem os autores os tinham vendidos. Não conseguindo, vieram em Juízo com uma versão diversa da real e, diante dos documentos que a ré apresentou, inovaram com versão que não pode ser aceita. Evidente a sua má fé. 
Inegável que o ingresso da ação, nos termos em que foi proposta, causou dano para a requerida, obrigada que seu viu, primeiro diante das "visitas" da autora (conforme BO acima referido) e depois em razão da própria ação proposta.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno os autores a pagarem custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, que fixo por equidade, atendo ao trabalho desenvolvido pela defesa da requerida, sujeita sua cobrança à prova de que os autores perderam a condição de beneficiários da justiça gratuita. 
Retifico, de ofício, o valor da causa para R$ 10.000,00 (com base no valor da posse do imóvel, negociada a R$ 7.600,00 em novembro de 2003).
Condeno os autores a pagarem multa de 1% do valor da causa e indenização por danos causados para a requerida, que fixo em 20% do valor da causa, em razão da litigância de má-fé.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
