

SENTENÇA

Processo nº:0103712-91.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria de Lourdes Marciano de França
Requerido:Instituto Eldorado S/C. Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, a fim de recompor a renda mensal familiar e compensar os constrangimentos suportados, em razão da negligência do réu, indicado pela corré para tratamento de seu marido. Alega que seu esposo mantinha convênio médico com a corré Sul América, por intermédio da Goodyear do Brasil, empresa para a qual trabalhou, por onze anos, como torneiro mecânico especializado. Sustenta que, por volta de 1993, o marido tornou-se dependente químico e adotou comportamento reprovável. Diz que o cônjuge se submeteu a alguns tratamentos, até que, em 18 de março de 1994, foi internado na clínica do réu, Instituto Eldorado, especializada em Psiquiatra. Assevera que dois dias depois, por descuido da clínica, o esposo fugiu do local e a esfaqueou quase até a morte. Aduz que foi condenado a medida de segurança e permaneceu até julho de 1999  em manicômio judiciário, período no qual a família foi beneficiária do auxílio reclusão e passou a receber menos da metade dos ganhos mensais do marido. Ressalta que a situação financeira agravou-se ainda mais após a liberdade, com a cessação do benefício e a demissão da empresa onde ele trabalhara. Requer, outrossim, seja arbitrada renda mensal, com base no salário percebido quando em atividade, com desconto em folha de pagamento dos réus. Pleiteia a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
 Suma da resposta do réu: 
A fls. 79/118, a corré Sul América apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e a ocorrência da prescrição anual, trienal e quinquenal. No mérito, aduz culpa exclusiva do réu e afirma a inexistência da responsabilidade solidária. Diz que não há prova de culpa dos profissionais envolvidos. Impugna os documentos e a configuração de danos a ensejar o dever de indenizar.  
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 47, deferida a assistência judiciária. A fls. 123/126, réplica. A fls. 143, a autora requer a desistência da ação em face do réu Instituto Eldorado S/C Ltda. A fls. 155/156, a corré discorda do pedido de desistência. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, considerando a natureza da causa, sendo que não designo audiência de tentativa de conciliação por não vislumbrar necessidade.
A despeito da discordância da corré, acolho a desistência da autora em relação ao réu, porque não foi citado e também porque não é o caso de litisconsórcio passivo necessário.
Acolho a preliminar e reconheço a ocorrência da prescrição extintiva prevista no art. 206, § 1º, inciso II, ?b?, do CPC.
Com efeito, o evento se deu em Março de 1994. A partir daí, autora tinha o prazo de um ano para manejar ação contra a seguradora, visando a pretensão de reparação, entretanto, distribuiu o feito quase 5 anos depois. 
Dispositivo de resolução das questões:
Homologo o pedido de desistência formulado pela autora em relação ao réu Instituto Eldorado S/C Ltda., remanescendo no polo passivo a corré Sul América. Anote-se. 
Julgo extinta a ação, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil, e condeno a autora em custas do desembolso e na verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido, ressalvado que é beneficiária de assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.
