

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0103983-07.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Eronides Lopes Ventura
Requerido:Leonardo Cavalcanti Texeira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Eronides Lopes Ventura, qualificado, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título c/c Indenização por Danos Morais contra Leonardo Cavalcanti Texeira, igualmente qualificado.
Alega que celebrou promessa de compra e venda da Panificadora São Geraldo Ltda. Acrescenta que ele e o sócio ficariam na posse do estabelecimento por 41 dias, quando, passariam referida posse e propriedade ao réu. Aduz que, na prática, tal entrada se deu de forma diversa, uma vez que o próprio requerido pediu que o requerente e seu sócio lhe passassem cheques com o valor inferior a R$ 5.000,00, para que não lhe fosse cobrado uma determinada taxa bancária. Tal pedido, entretanto, assevera, só pôde ser atendido pelo autor, já que seu sócio alegou não ter mais folhas de cheque para preencher. Complementa que rasgou o cheque de R$ 35.000,00, que consta do contrato, e assinou sete cheques no valor de R$ 4.900,00, dando ao requerido R$ 700,00 em espécie. Prossegue dizendo que, passados os 41 dias, perceberam que a Padaria estava cheia de dívidas e em péssimas condições de uso, sem conseguir chegar ao faturamento previsto na avença de aquisição. Informa que o negócio foi desfeito consensualmente, entretanto, informando que o requerido protestou os cheques do requerente, de forma ilegal. Pleiteia a inexigibilidade do título 32338 e indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Co réu foi citado por edital e contestou, por negativa geral, a fls. 195/196.
Houve réplica a fls. 200/201. 
As partes se concordam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas.
É a síntese.
Decido.
Alega que celebrou promessa de compra e venda da Panificadora São Geraldo Ltda. Acrescenta que ele e o sócio ficariam na posse do estabelecimento por 41 dias, quando, passariam referida posse e propriedade ao réu. Aduz que, na prática, tal entrada se deu de forma diversa, uma vez que o próprio requerido pediu que o requerente e seu sócio lhe passassem cheques com o valor inferior a R$ 5.000,00, para que não lhe fosse cobrado uma determinada taxa bancária. Tal pedido, entretanto, assevera, só pôde ser atendido pelo autor, já que seu sócio alegou não ter mais folhas de cheque para preencher. Complementa que rasgou o cheque de R$ 35.000,00, que consta do contrato, e assinou sete cheques no valor de R$ 4.900,00, dando ao requerido R$ 700,00 em espécie. Prossegue dizendo que, passados os 41 dias, perceberam que a Padaria estava cheia de dívidas e em péssimas condições de uso, sem conseguir chegar ao faturamento previsto na avença de aquisição. Informa que o negócio foi desfeito consensualmente, entretanto, informando que o requerido protestou os cheques do requerente, de forma ilegal. Pleiteia a inexigibilidade do título 32338 e indenização por danos morais.
A ação procede em parte, com exclusão do danos morais.
Eronides narra longamente sua própria falta de diligência no que tange ao negócio, feito e desfeito várias vezes, ora quitado de um jeito, ora quitado de outro, e em uma confusão enorme. Ele mesmo confessa que não verificou o estado do estabelecimento antes da assinatura do pacto. Leia-se o seguinte: "Bastou a primeira semana na padaria para que eles percebessem que tudo que havia o requerido afirmado não passava de ilusão e invenções, estando a padaria com inúmeras dívidas de valores astronômicos; com a grande maioria dos funcionários reclamando que estava a um bom tempo sem receber praticamente nada, dizendo ainda tais funcionários que o requerido já lhes havia dito que não assumiria tais dívidas que ficariam sob a responsabilidade dos novos donos. Além disso, o maquinário da padaria, ao ser feita uma análise mais profunda, constatou-se estar totalmente deteriorado em péssimas condições de uso".
Como se vê, o negócio causou transtornos às duas partes, em suas idas e vindas, transtornos inerentes a um negócio mal feito que não se configura como dano moral. A jurisprudência, que ora se trancreve, resume a situação experimentada pelo autor:
"APELAÇÃO CÍVEL ? ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO C/C DANOS MORAIS - VÍCIO DE CONSENTIMENTO NÃO DEMONSTRADO.. A anulação do ato ou negócio jurídico depende da comprovação de defeito, resultante de erro, dolo, coação, lesão ou os praticados em estado de perigo (artigo 171, II do CC). Conjunto probatório que demonstra a validade dos negócios celebrados entre as partes. O dano moral é um retrato de uma situação fática, que demonstre ao julgador que o fato danoso não é um mero aborrecimento do dia-a-dia. O mero aborrecimento não enseja um sofrimento a dar azo a uma lesão a um direito da personalidade. Além do mais, para ensejar o prejuízo moral, deve ocorrer situação constrangedora, sofrimento, via-crúcis, tristeza, mágoa, desabor, ou seja, algo que saia do razoável desenrolar dos acontecimentos. Assim, no caso em tela, não se configura dano, pois não se identificou fato ilícito praticado pela parte ré. ? Manutenção da Sentença - NEGADO SEGUIMENTO AO APELO. Aplicabilidade do art. 557 do CPC." (TJRJ, Ap. 17519/09, Rel. SIDNEY HARTUNG BUARQUE, j. 27/04/2009).
Por outro lado, como se tornou incontroverso pela contestação por negativa geral que o cheque não podia ser protestado, cabe declarar sua inexigibilidade. De fato, no caso específico do talonário, houve um golpe contra Eronides. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o título nº 32338, existente no 1º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Bernardo do Campo, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Oficie-se a Cartório de Protesto, com urgência, dando-se notícia da anulação do título.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
