

Vistos, etc.

                                 I.JOSÉ ZITO FERREIRA DA SILVA, qualificado na petição inicial, propôs a presente ação de reintegração de posse contra GIVANILDO DOS SANTOS MELO, qualificado na procuração juntada a fls. 45, alegando, em síntese, que era compromissário comprador do imóvel situado na Rua Cachoeira dos Antunes, nº 115, bairro do Jardim Peri, nesta capital, imóvel este adquirido em 10 de março de 1995, por meio de contrato particular de compra e venda.
O uso deste imóvel foi cedido, em comodato verbal, ao réu, que passou a ocupar a parte inferior da casa, desde 1999.
Entretanto, no mês de junho de 2007, o réu retornou ao Estado de Alagoas, juntamente com a sua esposa e filhos, mantendo esta casa fechada com seus móveis.
Em agosto de 2007, o primo do réu passou a ocupar o aludido imóvel, dizendo que o réu não mais voltaria a São Paulo.
Em setembro de 2007, o imóvel em questão foi desocupado pelo primo do réu, porém nele permaneceram os móveis e objetos pessoais do réu.
Em outubro de 2007, o réu retornou a São Paulo, mas não devolveu, ao autor, as chaves do imóvel em apreço.
Todavia, o autor foi surpreendido com a notícia de que o réu estaria vendendo o aludido imóvel, sem a sua autorização.
Não mais convindo ao autor a continuidade deste comodato, ele notificou o réu, em 30 de outubro de 2007, pelo correio, para desocupar o indigitado imóvel, o que, entretanto, não ocorreu.
Pediu, então, a reintegração na posse do mencionado imóvel, inclusive liminarmente, postulando a cominação de pena pecuniária por dia de perpetração do esbulho, ou em caso de novo esbulho praticado pelo réu ou terceiros.
Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Juntou os documentos de fls. 10/32.
Em cumprimento ao despacho proferido a fls. 33, o autor juntou os documentos de fls. 35/36 e 39/40.
Pela decisão proferida a fls. 41, foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Na audiência de justificação, cujo termo se encontra a fls. 44, foi deferida a liminar de reintegração de posse, devidamente cumprida (fls. 87/88).
O réu ofereceu a contestação de fls. 50/53, na qual afirmou que foi convidado, pelo autor, a residir no imóvel em litígio, desde que demolisse os cômodos de madeira existentes e construísse casa de alvenaria, além de auxiliar o autor nas despesas com mão de obra e materiais na execução da obra.
Afirmou ter desembolsado a importância de R$ 4.363,59 a título de mão de obra e materiais. Tal valor, acrescido de juros legais, perfazia o montante de R$ 9.171,32, em agosto de 2008.
Sustentou o seu direito ao reembolso dos valores despendidos nesta construção, feita com autorização do proprietário do imóvel, bem como à retenção deste bem até o recebimento desta indenização.
Por tais razões, requereu a improcedência da presente demanda, com a condenação do autor ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência. Pleiteou, também, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.

Juntou os documentos de fls. 54/67 e 69 e o demonstrativo de débito de fls. 68.
O autor apresentou réplica a fls. 74/80.
Pela decisão proferida a fls. 89, foram concedidos ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
O autor juntou as fotografias de fls. 92/97, visando demonstrar os danos causados pelo réu ao imóvel, constatados após a sua desocupação. O réu foi intimado a este respeito (fls. 99), mas nada alegou (conforme certidão cartorária exarada a fls. 101).
Com fundamento no artigo 331, "caput", do Código de Processo Civil, foi designada audiência visando tentativa de conciliação, que não teve êxito, em razão da ausência do réu e de seu patrono (fls. 100).
O processo foi saneado (fls. 102).
Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 104, não foi produzida prova oral. Em alegações finais, a patrona do autor reiterou suas manifestações anteriores. O réu e seu patrono não compareceram a esta audiência.
É o relatório. Passo a decidir.

                                 II. Cuida-se de ação de reintegração de posse do imóvel situado na Rua Cachoeira dos Antunes, nº 115, bairro do Jardim Peri, nesta capital, fundada na extinção de comodato.
O réu, na contestação de fls. 50/53, admitiu que recebeu convite do autor, para residir no imóvel objeto desta ação, desde que construísse uma casa de alvenaria.
Considerando que não foi avençada qualquer remuneração pelo uso deste imóvel, o contrato verbal celebrado entre as partes configurou comodato, nos termos do artigo  579 do novo Código Civil, segundo o qual o comodato é o empréstimo gratuito de coisas não fungíveis. Perfaz-se com a tradição do objeto.
                                Extinto este comodato, por força da notificação extrajudicial juntada a fls. 35/36, deve o imóvel volver ao comodante,  possuidor indireto deste bem.
Isto porque, a posse exercida pelo comodatário, até então justa, tornou-se injusta, pelo vício da precariedade (artigos 489 do Código Civil de 1916 e 1.200 do novo Código Civil, de 2.002), a partir do decurso do prazo fixado na referida notificação extrajudicial (fls. 35/36), de modo a caracterizar esbulho possessório.
Conforme advertia o Professor WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "se o comodatário se negar à restituição, praticará esbulho. Assiste então ao comodante o direito de reclamar judicialmente contra o ato espoliativo, através da competente ação de reintegração de posse" (Curso de Direito Civil, 5º volume, Direito das Obrigações, 2ª parte, editora Saraiva, 5ª edição, página 219).
Conforme decidia o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, "extinto o comodato, quer pelo advento do termo, quer pela notificação, a ocupação do imóvel passa a caracterizar esbulho, autorizando o remédio possessório" (JTACSP, editora Revista dos Tribunais, volume 102/378).
                                III. Por outro lado, é inadmissível a pretendida retenção do imóvel, visando ressarcimento de benfeitorias, que o réu afirmou ter introduzido no terreno.
Isto porque, ele não descreveu tais benfeitorias e tampouco demonstrou a sua natureza, isto é, necessárias, úteis ou voluptuárias.

Na contestação, o réu afirmou que construiu sua casa no terreno do autor. Ora, a casa, na verdade, configura acessão e não benfeitoria.
Vale lembrar que, somente benfeitorias são passíveis de retenção, nos termos do artigo 1.219 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 516 do antigo Código Civil, inexistindo previsão legal que autorize a retenção do imóvel para ressarcimento de acessões.
O reembolso dos valores desembolsados com esta acessão poderá ser pleiteado por meio de ação própria, mas tais despesas não podem ser indenizadas nestes autos e tampouco autorizam a retenção do imóvel, cujas hipóteses estão previstas no mencionado artigo 1.219 do novo Código Civil.
Este entendimento foi adotado no seguinte acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, constante do seu portal eletrônico oficial:
   
Apelação 7306600700   
Relator: Souza Geishofer  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 26/05/2009  
Data de registro: 26/06/2009  
Ementa: POSSE - REINTEGRAÇÃO - IMÓVEL - RÉU QUE SE DIZ VITIMA DE FRAUDADORA - A RECONHECIMENTO DA ILICITUDE DE SUA POSSE - AÇÃO PROCEDENTE - ALEGAÇÃO DE ACESSÃO - DIREITO A RETENÇÃO NÃO PREVISTO EM LEI - PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA REJEITADA - PROVA TESTEMUNHAL NÃO PRODUZIDA POR CULPA DA PRÓPRIA PARTE E TAMBÉM IRRELEVANTE - SENTENÇA MANTIDA - APELAÇÃO IMPROVIDA.  

Por tais razões, a presente ação é procedente.
                                IV. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, confirmando a liminar deferida (fls. 44), reintegro o autor José Zito Ferreira da Silva, definitivamente, na posse do imóvel descrito na petição inicial, situado na Rua Cachoeira dos Antunes, nº 115, bairro do Jardim Peri, nesta capital. 
Outrossim, REJEITO o pedido de retenção por benfeitorias, formulado na contestação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu Givanildo dos Santos Melo ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao autor, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação.
Entretanto, levando em consideração que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 89), as verbas relativas a custas processuais e honorários advocatícios somente poderão ser cobradas nos termos do artigo 11 § 2º, da Lei 1.060/50, isto é, mediante prova de que a parte perdeu a condição legal de necessitada, atendendo-se na cobrança o disposto nos artigos 12 e 13 do mesmo diploma legal.
P. R. I.
São Paulo,  26 de março de 2010.

PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
