

SENTENÇA

Processo nº:0103516-24.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda
Requerido:Comércio de Alimentos Sanper Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.


ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada como condenatória de indenização nos termos do artigo 940 do CC em face de COMERCIO DE ALIMENTOS SANPER LTDA, alegando, em suma, que a requerida teria indevidamente emitido diversas duplicatas simuladas, sem qualquer produto vendido ou serviço prestado.

Afirma que a requerida agiu dolosamente, tendo enviado os títulos simulados para que instituição financeira efetivasse o protesto.

Em razão disso, propôs cautelar se sustação de protesto em apenso e ingressa com a presenta ação principal, visando o reconhecimento de inexigibilidade do alegado débito, além de compensação nos termos do artigo 940 do CC.

A requerida não foi encontrada para citação pessoal, tendo sido citada por edital.

Não havendo resposta, houve nomeação de curador, que apresentou contestação (fls. 119/124), alegando nulidade da citação por edital e no mérito a impugnação dos fatos por negativa geral.

Houve réplica (fls. 81/83).

As partes manifestaram-se sobre as provas que pretendiam produzir.

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A alegada preliminar não merece guarida. A requerida é pessoa jurídica que não foi encontrada no seu endereço informado na JUCESP. Ademais, tentou-se pesquisa pelos sistemas bacenjud e renajud, sem sucesso.

Não se tratando de pessoa física, não há como não reconhecer que houve dissolução irregular, de forma que nenhuma outra diligência seria proveitosa.

Portanto, não há nulidade na citação por edital, tendo em vista que os sistemas exigíveis foram esgotados na tentativa de localização.

No mérito, procede o pedido inicial, já que a requerida não comprou a validade das duplicatas emitidas.

A prova que deveria ser produzida pela requerida seria estritamente documental, de forma a comprovar a existência dos alegados débitos, a validade dos títulos e seu lastro.

Uma vez que a sacada alegou em juízo a nulidade do título por inexistência de negócio jurídico subjacente, surge para a sacadora o ônus de demonstrar a existência da relação de compra e venda ou prestação de serviços, porque a aludida prova negativa é de impossível realização por parte da suposta devedora, enquanto, por outro lado, é bastante simples àquele que se alega credor apresentar a prova do negócio, mediante a demonstração de aceite da duplicata ou colação do recibo de recebimento das mercadorias ou serviços prestados.

Tendo em vista a ausência de provas neste sentido, a conclusão de que o negócio não ocorreu (sem prejuízo de ser observado que não requereram a produção de qualquer outra prova no curso da ação) é medida que se impõe, devendo haver declaração de inexigibilidade das duplicatas, com sustação definitiva do protesto, confirmando-se a liminar concedida na cautelar em apenso.

Contudo, com relação ao pedido indenizatório formulado com fundamento no artigo 940 do CC, razão não assiste ao requerente.

É que, nada obstante se reconheça a abusividade na emissão das duplicatas mercantis, a sanção civil prevista no dispositivo supra referido não pode ser aplicada ao presente caso, haja vista ter sido cominada para hipótese de cobrança judicial de dívida já paga. E, no caso sub judice, ocorreu uma cobrança extrajudicial abusiva.

Confira-se, a esse propósito, o que ensina Cláudio Luiz Bueno de Godoy, em obra coordenada pelo Ministro Cezar Peluso:

Da mesma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parágrafo único, da Lei n° 8.078/90, aplicável para quando se cuide de dívida de consumo. 2 Código Civil Comentado: doutrina e jurisprudência. Coordenador Ministro Cezar Peluso. 3ª ed. rev. e atual. Barueri, SP: Manole, 2009, p. 904.

Nesse mesmo sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS. CONTRATO DE RESERVA DE DOMÍNIO ATRELADO A CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL FIRMADO COM INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ESTRANGEIRA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. PENALIDADE CIVIL. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DE "DEMANDA" COBRANDO DÍVIDA JÁ PAGA. DANO MORAL. ATO ILÍCITO. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. VALOR DA INDENIZAÇÃO. MANTIDO.
1.- [...] 2.- [...]  3.- [...] 4.- Para a imposição da penalidade prevista no art. 940 do Código Civil exige-se a efetiva propositura de uma "demanda", ou seja, de uma ação judicial, para a cobrança do valor já pago, além da má-fé do suposto credor. [...] RESP n° 1195792/PE Relator Ministro Sidnei Beneti 3ª Turma do STJ DJE 23/9/2011.

Portanto, apenas parcialmente o procedente os pedidos formulados.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigíveis as duplicatas mencionadas na inicial e objeto desta ação, pois comprovada a inexistência da relação jurídica que fundamenta a emissão do título, confirmando-se a liminar concedida na cautelar em apenso, que também resta extinta, determinando-se a sustação definitiva do protesto.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, não havendo condenação em honorários advocatícios.

Expeça-se o necessário para sustação definitiva do protesto.

Desde logo, defiro o levantamento da caução prestada. Expeça-se a guia de levantamento.

PRI
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
