

SENTENÇA

Processo nº:0103884-18.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Paulo Padovan
Requerido:Bcp Telecomunicações S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                        Vistos.

Daniel Paulo Padovan, qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Repetição de Indébito e Indenização por Danos Materiais e Morais c/c pedido Liminar em face de BCP Telecomunicações S/A, alegando que passou a ser cliente da requerida em 2007 ao adquirir determinado plano (plano família estilo 300 minutos) com duas linhas em uma única conta. Após 12 meses obrigatórios para mudança de plano, alterou o plano de sua conta.  Afirma que em 2008 passou a titularidade de uma das linhas para sua namorada, Aline Fagá. Porém, após essa transferência alega que começou a ter problemas com as faturas das linhas. A empresa ré começou  enviar faturas com datas de vencimento iguais, porém com valores diferentes e incorretos. Por diversas vezes entrou em contato com a requerida, não logrando êxito na solução do problema de diversidades de faturas. Assevera que teve seu nome lançado no rol dos inadimplentes. Requereu concessão de liminar para exclusão de seu nome junto ao SPC e condenação da requerida ao pagamento por dano material no valor de R$ 792,40  e dano moral no valor correspondente a trinta  vezes o valor do salário mínimo vigente, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos.
A fls.89 foi deferida a liminar para exclusão do débito de R$ 86,29 conforme documento de fls. 66 juntado pelo autor.
Citada, a ré contestou o pedido inicial negando que houvesse irregularidades em suas cobranças  e que praticou qualquer ato abusivo ou constrangedor ou mesmo agido de má fé perante a autora.? fls. 97/121 .
Réplica às fls. 124/128 .
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 138).
Ao final as partes fizeram suas alegações finais. 

É o relatório

DECIDO.

Sem pedido de produção de prova oral, julgo o feito com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor ser indenizado por danos materiais e morais sofridos, tendo em vista a anotação indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
Consta que  fez pedido de habilitação de duas linhas celulares que seriam pagas numa única conta, com plano de uso de 300 minutos mensais. Posteriormente mudou o contrato para que pudesse usar somente uma linha de aparelho celular com o plano mensal de valor inferior. A outra linha foi repassada à namorada do requerido, conforme documento de fls.42/43
Contudo, o autor passou a ser cobrado de forma indevida, uma vez que a cobrança não estava de acordo com o contrato firmado com a requerida. 
O requerente fez vários contatos com a requerida a fim de resolver o problema de forma administrativa, conforme documentos de fls 67.
Já a requerida não fez prova do que alegado, na forma do que preceitua o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 6º.
A requerida não demonstrou o uso efetivo pelo autor das ligações celulares e minutos cobrados.
Tão pouco demonstrou o encaminhamento que deu para as várias reclamações do seu cliente, mostrando pouco caso com o consumidor.
 A requerida não logrou fazer prova em seu favor, prova essa do contrato firmado com a autora, como estava obrigado por força do artigo 6º, da Lei 8.078/90 e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O autor teve diminuída sua tranquilidade, uma vez que foi cobrado indevidamente e ficou com a tarefa de buscar a solução do problema, por fim a intervenção judicial. Soube de maneira inesperada que seu nome havia sido lançado com "mau pagador".
Neste sentido vale mencionar o pensamento do Dês. Yussef Said Cahali que trazendo ensinamentos de Dalmartello (Danni Morali Contratuali, Riv. Dir. Civile, 1933, pág. 55 e ss.) escreve:

 Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos, portanto, ´como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos´ (...). Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor sensação como a denominada Carpenter ? nascida de uma lesão material, seja a dor moral ? dor sentimento ? de causa material. (Dano e Indenização, 1ª ed., RT/Ajuris, pág.7).

Ainda dentro desta linha de pensamento, assevera o prof. S.J. de Assis Neto, citando Minozzi, apud Aguiar Dias:

Quando ao dano não correspondem as características do dano patrimonial, dizemos que estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 
Como bem se observa, o dano moral não é materialmente apreciável, razão pela qual, para caracterizá-lo, nota-se a inestimabilidade do bem lesado, cujo conteúdo, segundo Minozzi, apud Aguiar Dias, ´não é o dinheiro, não é a coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado. ( Dano Moral, Aspectos Jurídicos, Bestbook, 1998, pág. 37).

Vale ainda destacar as judiciosas ponderações de VILSON RODRIGUES ALVES no sentido de que devolvido cheque no suposto da inexistência de fundos disponíveis em poder do sacado, quando os tinha o sacador em montante suficiente ao pagamento do título, há somente por isso, sem mais, dano moral ao emissor da cártula. E a ele, também somente por isso, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também patrimonial (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Ed. Bookseller, 1ª ed., 1996, pp. 161-162).
A falta de tranquilidade do autor, o lançamento do seu nome nos cadastros de maus pagadores e a falta de atitude da ré para resolver a questão sem a intervenção jurisdicional configuram a necessidade de reparação por danos morais que são fundamento para a indenização pretendida.
O dano material, entretanto,  não foi comprovado pelo autor. O requerente, pelo que se tem da instrução processual,  não chegou a pagar as contas que entendeu indevidas, por orientação de funcionários da ré que pediram para que "desconsiderasse" a cobrança feita.
Assim, reconhecido apenas o dano moral, passamos a fixação do valor da indenização.
Uma vez que a anotação no nome do autor no cadastro de inadimplentes foi apenas pela cobrança de R$ 86,20 , fixo o valor da condenação em dez vezes o valor lançado pela requerida, ou seja, 10 X R$ 86,29 = R$ 862,90, valor este suficiente para desencorajar a requerida a reincidir em práticas como estas que prejudicaram a autora.
Ante o exposto, com base nos artigos 186 e 953, parágrafo único, do Código Civil e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, mantenho a decisão de fls. 89 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por Daniel Paulo Padovan  Em face de BCP Telecomunicações S/A.  para declarar inexistente o débito lançado as fls. 66 e   condenar a ré a indenizar o autor  na forma acima exposta, corrigido monetariamente  desde 12/03/2009, data em que o requerente tomou ciência da anotação indevida de seu nome (fls. 66),  aplicando-se juros de mora a partir da data da citação desta.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação atualizado.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fl.91 em favor do autor. 
 Expeça-se ofício aos cadastros de crédito.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
