

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.08.103414-3 - Procedimento Sumário
RequerenteFabio Bernardo, CPF 205357878-55
RequeridoHooligan Comércio de Roupas e Calçados Ltda.

Proc.   494/08
Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por FÁBIO BERNARDO, em relação a HOOLIGAN COMÉRCIO DE ROUPAS E CALÇADOS LTDA, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) adquiriu dois pares de tênis Nike Air Pegasus, um no mês de abril de 2005 e outro no mês de abril de 2006, no stand da rede de lojas Authentic Feet, nome fantasia da empresa ré; (b) informou ao vendedor, nas duas ocasiões, que possui o tipo de pisada 'pronada' e foi orientado nas duas vezes a adquirir o modelo Nike Air Pegasus, como sendo uma das melhores opções de calçado específico de corrida para pessoas com pisada pronadora; (c) no site da ré, ainda, encontrou a informação de que referido modelo era específico para pessoas com pisada pronadora; (d) é profissional de Educação Física e também atleta amador, participante de provas de atletismo, como meia-maratona e provas de 10km; (e) usou os dois pares de tênis adquiridos da ré entre abril de 2005 e junho de 2007, com eles realizando treinamentos e provas de atletismo; (f) desde os primeiros meses de 2007, no entanto, começou a sentir dores no tornozelo direito e, em junho de 2007, obteve um diagnóstico de dor crônica no tornozelo direito pelo uso de tênis inadequado; (g) realizou pesquisa em outra loja de calçados esportivos e descobriu que os tênis que comprara da ré eram, na verdade, para pisada 'supinada', e, em contato com o site do fabricante, obteve a informação de que tal modelo somente era recomendado para pessoas com pisada neutra ou supinada, jamais pronada; (h) vem realizando sessões de fisioterapia continuamente desde julho de 2007, tendo dificuldades em exercer sua profissão, não conseguindo correr, andar com rapidez ou praticar esportes em geral, limitações que ensejam indenização por danos morais. 
Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 739,98 consistente nos valores gastos com a compra dos dois pares de tênis e, também, indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 23/39) e foi aditada a f. 42/43. 
O réu, citado (f. 47), compareceu à audiência de conciliação (f. 48/49), ocasião em que ofereceu contestação (f. 50/61), juntando documentos (f. 62/82).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) não houve alegação de vício do produto, não havendo qualquer responsabilidade da empresa ré; (b) as informações sobre os produtos encontram-se disponíveis aos consumidores; (c) os vendedores da empresa ré não têm a função, nem a capacidade técnica de avaliar o tipo de pisada de seus clientes; (d) por não ser o tênis um produto com periculosidade intrínseca ao seu consumo, não há regulamentação administrativa para o seu fornecimento; (e) a empresa ré não é fabricante, nem prestadora de serviço, não tendo, portanto, nenhuma responsabilidade civil, a qual seria exclusivamente do fabricante; (f) não praticou a ré nenhum ato ilícito, não podendo se falar em dano moral indenizável.
Na audiência foi determinada a produção de prova pericial e a expedição de ofício ao fabricante para que informasse a que tipo de pisada se destinavam os modelos dos tênis adquiridos pelo autor (f. 48/49), tendo o autor oferecido quesitos (f. 85/86) e se manifestado em réplica (f. 87/90).
Apresentou a ré seus quesitos (f. 96/98).
Foi realizada audiência de instrução (f. 104), com depoimento pessoal do autor (f. 105/106) e a oitiva de duas testemunhas (f. 107, 108/109).
Foi reiterada a expedição do ofício ao fabricante Nike (f. 110 e 116).
Sobreveio ofício da Universidade Federal de São Paulo (f. 128/129 e 130/134), no qual informa não possuir essa entidade condições de indicar profissional para a realização da perícia necessária no autor.
Foi então nomeado o Dr. Eduardo Néri Gadelha de Almeida para a realização da perícia (f. 138, 138vº), tendo o laudo sido juntado a f. 152/160, com o documento de f. 161.
Manifestou-se o autor sobre o laudo (f. 166/169).
As partes manifestaram-se em alegações finais (f. 184/188 e 189/198).
É o Relatório. DECIDO. 
A ação é de ser julgada improcedente.
Constitui fato incontroverso a compra pelo autor, da ré, em duas ocasiões, dos dois pares de tênis Nike Air Pegasus, segundo a inicial, a primeira ocorrida em 2005 e a outra em 2006.
Esse tênis, segundo consta de sua propaganda feita pela fabricante, é mais adequado às pessoas com pisadas supinadas e neutras (cf. f. 91).
A testemunha da ré, a propósito, afirmou que o tênis Nike Air Pégasus, adquirido pelo autor, numa feira promovida pela ré e a Nike em Santos, se destinava às pisadas neutras e supinadas (f. 108).
A pisada do autor é pronada, o que está provado pela declaração médica de f. 34 e pelo teste do pedígrafo (f. 33).
A ré, porém, informa equivocadamente em seu site que esse tênis reduz o efeito de pronação (f. 27/28), quando, segundo seu fabricante, ele se destina às pisadas neutras e supinadas.
No cartão da loja da ré, juntado com a inicial, há menção manuscrita a esse tênis e a outros, como Gel Kaiano e GT, e a pisada do tipo pronação (f. 24).
Ainda que os prepostos da ré, que venderam esses pares desse tênis ao autor, nada tenham lhe informado sobre o tipo de pisada recomendada para o uso desse calçado, a ré prestou inadequadamente tal informação em seu site.
Porém, não obstante a informação inadequada sobre o tipo de pisada recomendada para esse calçado, fornecida pela ré, a perícia esclarece que não conta com embasamento e demonstração científica que determinada pisada se beneficia, a curto ou longo prazo, de determinado uso de calçado ou palmilha e que a lesão no tornozelo do autor pode ou não ter sido originada pelo uso inadequado de calçados e pode ter sido causada por outros fatores, entre eles a atividade física em excesso.
Constou da conclusão do laudo pericial que: O possível nexo causal entre o uso de um calçado (tênis) para pisada supinada, diferente daquela que o autor possui (pisada supinada) (sic ? leia-se pronadora), não encontra evidências científicas claras. Embora isso possa ser possível, outros fatos anteriormente citados podem ser colocados como possíveis causas, entre eles o excesso de atividade física e o próprio formato do pé do autor (pé cavo).
Em pesquisa na Internet, realizada nesta data, obtive notícia, publicada no site http://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/764154-tenis-de-corrida-personalizados-nao-evitam-lesoes.shtml, de que tênis de corrida personalizados não evitam lesões.
Segundo tal publicação, pesquisa realizada pelo Comando de Saúde Pública do Exército dos Estados Unidos, em Maryland, concluiu que os tênis de corrida feitos sob medida para cada formato do pé não protegem contra lesões.
Diante de tais provas, não se pode concluir que a lesão sofrida pelo autor em seu tornozelo direito tenha sido causada pelo uso dos tênis Nike Air Pegasus, recomendado para quem tem pisada neutra ou supinada, diversa da sua, pronada.
Daí a improcedência da ação, até mesmo quanto aos danos materiais consistentes nos valores gastos pelo autor na compra dos dois pares de tênis, pois, ainda que destinados eles a pisadas diversas daquela do autor, ele os usou e não há prova de que as lesões por ele sofridas decorreram do uso deles.
Ressalte-se, nesse particular, que, segundo a perícia, Muito embora um tênis para pisada supinada priorize o amortecimento, certamente ele também garante estabilidade. E, da mesma forma, um tênis para pisada pronada prioriza a estabilidade, mas garante amortecimento. Desta forma, um tênis não pode exclusivamente ser usado por uma pessoa com um determinado tipo de pisada.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por FÁBIO BERNARDO, em relação a HOOLIGAN COMÉRCIO DE ROUPAS E CALÇADOS LTDA.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a partir desta data.
Segue em anexo a notícia sobre estudo americano realizado sobre os tênis de corrida personalizados não evitarem lesões.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.
