

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        10          de         fevereiro                 de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.07.103588-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sandra Cristina Sugiyama
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 SANDRA CRISTINA SUGIYAMA  ajuizou ação de indenização contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, visando ao recebimento da quantia de R$355.092,77, a título de reparação do prejuízo moral e material que teria experimentado em decorrência de falha da ré, alertando para o fato de ter sofrido queda na plataforma do metrô (estação Paraíso), em razão de alta temperatura gerada pelo excesso de passageiros e deficiência da ventilação, permanecendo desmaiada nos trilhos até o demorado procedimento de socorro (por pouco não teria resultado em atropelamento).

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 112/123), denunciando a lide à seguradora Sulamérica, bem como destacando a regularidade do serviço e o socorro imediato prestado após a queda, atribuindo responsabilidade exclusiva à requerente que teria sofrido mal súbito, em razão de debilidade antecedente.

Questionou o dano moral.

Réplica a fls. 161/164.


Acolhido pedido de denunciação da lide, seguiu-se encarte de contestação da denunciada (fls. 206/217), com postulação de ingresso da IRB Brasil ? rejeitada a fls. 241 - no feito e buscando limitação do reembolso em caso de eventual condenação, nos termos da apólice.

Réplica a fls. 234/235. 

Despacho saneador a fls. 241/243.

Durante a instrução (fls. 279/303) foram ouvidos dois funcionários do metrô, indicados pela ré, lembrando que a autora não apresentou rol de testemunhas. 

Encartadas as respostas dos ofícios expedidos pelo Juízo e ofertados os memoriais, vieram os autos à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é improcedente.

Não se discute a ocorrência da queda; desmaio da vítima e retirada da via férrea ainda inconsciente.

Igualmente inquestionável o quadro de lesões e incapacidade para o trabalho.

Contudo, não está configurada culpa do prestador de serviço.

Nada revela que o mal súbito tenha sido causado pelo defeito na ventilação ou excesso da temperatura gerado pelo número de passageiros.

Nota-se que a autora confirmou, na fase policial, a tese destacada pela ré, de que já se sentia mal antes de se dirigir à estação do metrô. Confira-se certidão de fls. 352, não impugnada.

Não é só isso.

Vê-se que a referida estação apresentava movimento intenso naquela oportunidade, próprio do horário de pico, e não há qualquer indicação de que outro usuário tenha apresentado mal idêntico, o que reafirma tese de que a moléstia da autora era antecedente.

De rigor considerar ainda que a requerente, ao se apresentar no hospital, estava consciente e orientada (vide fichas clínicas de fls. 357 e 365-verso), mas não fez qualquer registro sobre as circunstâncias objeto de responsabilidade do metrô (lotação e ventilação deficiente), limitando-se a referir-se ao desmaio e queda.

Sequer teve interesse na averiguação do caso na esfera criminal, desistindo inclusive da realização do exame de corpo de delito (fls. 349).

Na instrução não há indicação de prova que estabeleça negligência do metrô. Nem mesmo em relação ao socorro da vítima.

Isto porque, não há questionamento do período decorrido entre a queda e procedimentos que resultaram no deslocamento até o hospital (15 a 20 minutos), em viatura do próprio prestador de serviço.

Logo, em que pese ocorrência de lesões, não há prova de que a ré tenha violado qualquer dever de diligência. 

                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 
        
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 26 de março de 2010.
