

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0103503-10.2009.8.26.0006 
Requerente:Maria Bassi de Melo
Requerido:Telefonica de São Paulo Telesp
Data da audiência:04/11/2010




Aos 04 de novembro de 2010, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Italo Reno Dias de Oliveira, OAB 266362, e a empresa ré, representada pela Sra. Lilian Rodrigues da Silva, RG 43.409.008-6, acompanhada pela Dra. Camila Alves Naime Martim, OAB 249923, que neste ato junta carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária de pela autora foi pedido juntada de um documento para provar fatos alegados na inicial, do qual teve vista a requerida. Sobre a contestação, pelo patrono da autora foi apresentada manifestação nos seguintes termos: A autora impugna todos os termos da contestação face ao dano ocorrido que por diversas vezes em datas diferentes no dia 11 de março de 2009 foi feita comunicação de que o serviço não havia sido religado ato continuo houve uma decisão imputando multa diária de R$ 200,00 ao dia. A ré não religou o serviço em 24 de março nova comunicação a esse Juízo no qual foi imputada multa diária de R$ 500,00 e por fim no dia 30 de março daquele mesmo ano nova comunicação fora feita pela autora no sentido de que o serviço não havia sido reparado imputando este Juízo multa diária de R$ 5.000,00 e somente no dia 06 de abril de 2009 fora religado o serviço. Não prospera ainda a alegação da ré de que são fracos e inconsistentes os argumentos uma vez que para uma pessoa idosa cujo marido é idoso e doente necessita do serviço de telefonia não por luxo mas por necessidade é cediço ainda que a ré constantemente é alvo de reclamações de consumidores nesse sentido e no caso em tela só após a implicação de multa diária no montante de R$ 5.000,00 é que veio a reparar o serviço o que lesa o direito consumerista da autora sem falar dos constrangimentos na falta de comunicação pela ré com a autora o que resultou dano moral e não pode ser encarado como aborrecimento pois não se trata de um serviço de luxo mas de necessidade. Sobre o documento juntado pela autora, pela patrona da requerida foi dito:  Consta uma conta acostada aos autos do periodo de fevereiro de 2009, conforme a descrição de tal documento foram feitas e recebidas  ligações. A autora alega que por falha no serviço não recebeu a noticia de falecimento de ente querido, imputa responsabildiade na requerida, contudo o falecimento corresponde ao periodo em que a conta confirma que os serviços estavam sendo utilizados. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Desnecessária a produção da prova pericial, porquanto na petição de fls. 48/50 a requerida afirma que cumprira a liminar restabelecendo os serviços para linha telefônica da autora em 06 de abril de 2009. Sendo assim, admitiu a ré que os serviços haviam sido suspensos, pois do contrário não haveria como a própria ré admitir que os serviços foram restabelecidos. Além do mais, a petição inicial esclarece a reclamação feita junto a requerida, com o respectivo número de protocolo a respeito da interrupção dos serviços que teriam ocorrido após a presença de um técnico da ré junto ao poste onde se acha ligado o terminal telefônico da autora. A contestação não faz qualquer referência a esse fato, ignora-o por completo, razão pela qual incide a presunção de veracidade dos fatos não impugnados na defesa, cuidando-se com confissão ficta a ensejar a conclusão da interrupção dos serviços em meados de fevereiro e que somente foram restabelecidos, como diz a própria ré, em 06 de abril de 2009. Por outro lado, a mera expedição da fatura de serviços não é prova inconteste de que os serviços foram de fato prestados, mesmo porque trata-se de documento unilateral produzido pelo próprio credor. Aliás, chega a ser incompreensível a emissão da fatura para vencimento em 18 de março de 2009, quando a própria ré alega que os serviços foram restabelecidos em abril. Os danos morais são incontroversos. A autora teve a prestação de serviço essencial interrompida injustificadamente pela ré, permanecendo por quase dois meses sem poder utilizar o serviço, obrigando a autora a propor ação judicial e obter provimento cautelar que somente foi cumprido pela ré as duas penas consoante decisões de fls. 20, 30 e 38. Teve a requerente perturbada sua paz espiritual, sua tranquilidade íntima, por ato inexplicável e injustificável da ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a obrigação de restabelecer os serviços, ficando confirmada a liminar de fls. 20 com a manutenção de todas as multas devidas e aplicadas e incidentes até o dia 06 de abril de 2009. Pelos danos morais, condeno ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
