

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0103851-28.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Diego Gomes Maciel
Requerido:Marcela Celia Gama


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni





Vistos.



DIEGO GOMES MACIEL, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais em face de MARCELA CÉLIA GAMA, também qualificada, alegando em 01/12/08, conduzia sua motocicleta Sundown STX Motard 200, placa DYV 8214, pela Avenida Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, e, ao se aproximar do cruzamento com a Avenida Souza Bandeira, foi surpreendido pelo veículo conduzido pela ré, Fiat Palio, placa HRI 9430, que avançou pelo cruzamento, desobedecendo à sinalização do semáforo que impedia o trânsito por aquela pista de rolamento, colhendo a porção frontal do veículo do autor. Requer indenização no valor de R$ 6.157,10, julgando-se procedente a ação e condenando-se a ré ao pagamento da verba de sucumbência. Com  a inicial vieram os documentos de fls. 7/35.

Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita a fls. 36.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação, mas não houve acordo (fls. 40).

A requerida apresentou contestação, fls. 42/58, alegando que trafegava pela Avenida Souza Bandeira, sentido Artur Alvim, em velocidade de aproximadamente 20Km/h, quando parou no semáforo, e, com a abertura do sinal, iniciou a marcha, como fizeram os veículos que estavam a sua frente e, quando estava quase no final do cruzamento, sentiu um impacto em seu veículo e observou o vidro traseiro sendo arremessado, o que ocasionou o descontrole de seu automóvel, que colidiu com o muro de uma residência. O impacto foi causado pela motocicleta conduzida pelo ora autor que dirigia em alta velocidade e não respeitou o semáforo que estava fechado para ele. A ré apresentou pedido contraposto, pleiteando indenização pelos danos causados em seu veículo, no valor de R$ 2.651,00.

O autor apresentou réplica a fls. 87/95, suscitando a revelia e confissão, asseverando que o advogado que subscreveu a contestação não tem poderes para representar a requerida, já que foi constituído para promover ação de reparação de danos em face de Diego Goes Maciel, mas não para contestar a ação que proposta. No mais, o autor impugnou os documentos apresentados pela requerida, rebateu as alegações da ré,  e se manifestou sobre o pedido contraposto, aduzindo que é parte ilegítima porque a moto pertence a terceiro.

À requerida foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 109)

A requerida foi intimada a se manifestar sobre a preliminar de ilegitimidade, deduzida no pedido contraposto, mas não se pronunciou.

Determinada a especificação de provas, o autor requereu o julgamento antecipado do feito e a ré manifestou-se pela produção de prova oral, consistente no depoimento de testemunhas.

O feito foi saneado, reputando-se regular a representação da requerida e rejeitando-se  a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, deduzida pelo autor, em relação ao pedido contraposto (fls. 120).

Houve interposição de agravo de instrumento contra o saneador, ao qual se negou seguimento, com interposição de agravo regimental, não conhecido (fls. 189/192 e 209/213).

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas três testemunhas do autor e duas testemunhas da ré, sendo deferido prazo para entrega de memoriais.

As partes manifestaram-se em alegações finais, em forma de memoriais (fls. 160/165 e 173/184).

É o relatório.

Decido.

      A ação é procedente.

A prova colhida em audiência demonstra que a responsabilidade pelo acidente descrito nos autos é da requerida.

As testemunhas do autor foram unânimes em afirmar que a requerida transitava pela Avenida Souza Bandeira e o semáforo estava vermelho nessa via por ocasião da colisão. As testemunhas não tinham visão do semáforo voltado para a requerida, mas do semáforo no sentido contrário, o qual, como disseram, estava vermelho. As testemunhas estavam no local porque, pouco antes, o filho de uma delas também havia sofrido um acidente.

Confiram-se os depoimentos:

"Eu estava no cruzamento da Av. Souza Bandeira com a Avenida conhecida por Gamelinha e vi o acidente. Eu havia acabado de dizer aos meus familiares que também lá estavam que aproveitassem o sinal vermelho para irem embora. Quando então ocorreu a colisão da moto do autor com o veículo da requerida. De onde eu estava eu não tinha visão do semáforo na via em que a requerida conduzia o veículo. Minha visão era do semáforo na pista contrárioa àquela via e esse semáforo indicava a cor vermelha. O carro da requerida estava transitando pela Av. Souza Bandeira" (fls. 147).

"A requerida vinha descendo a Av. Souza Bandeira e até me espantei porque o sinal para quem subia a V. Souza Bandeira estava fechado e como o sinal para quem desce por essa via também fecha, fiquei surpresa porque a requerida estaria transitando com o sinal desfavorável. Foi quando ela colidiu com a moto do autor..." (fls. 149).

"Eu estava no local dos fatos com minhas duas irmãs e outros familiares porque meu sobrinho, filho da Joana, havia se envolvido em um acidente anterior. Nós estavamos na esquina das Avenidas Gamelinha e Souza Bandeira quando ocorreu o acidente tratado nos autos. Eu estava, considerando a primeira foto a fls. 65, na calçada um pouco à frente do Palio prata que ali se vê....De onde eu estava eu podia avistar um sinal que se vê na aludida foto, voltado para quem sobe a Av. Souza Bandeira..O farol a que tinha visão estava vermelho na ocasião do fato" (fls. 150).

As testemunhas da requerida foram contraditórias quanto à visibilidade do semáforo por onde transitava o autor.

A testemunha Laís, que é vizinha da testemunha Alan, disse que da sua casa tem visão do semáforo por onde transitava o autor, o qual, conforme seu depoimento, estaria vermelho por ocasião da colisão (fls. 152/153). A testemunha Alan, disse que não tem visibilidade do semáforo da Avenida Souza Bandeira, por onde transitava a requerida, e nem da Avenida Gamelinha. A testemunha disse ter visibilidade apenas do semáforo na pista contrária por onde a requerida transitava, mas não olhou para ele quando da colisão (fls. 154/155).

Como as testemunhas da ré moram em casas bastante próximas, não é crível que uma testemunha tivesse visão do semáforo por onde o autor transitava e a outra testemunhas não tivesse a mesma visão.

Assim, a prova uníssona produzida pelo autor prevalece, atribuindo-se à requerida a responsabilidade pelo acidente porque ultrapassou o sinal desfavorável e isso causou a colisão, com danos materiais ao autor,aplicando-se o disposto no artigo 186 do Código de Processo Civil.

Com relação ao valor dos danos materiais, a requerida não apresentou qualquer impugnação, o que, por si só, autoriza a procedência nos termos pretendidos, mas, de todo modo, há orçamento relativo ao pleito, também não contrariado pela ré (fls. 30).

Ante o exposto, julgo  procedente a ação de indenização por danos materiais proposta por DIEGO GOMES MACIEL em face de MARCELA CELIA GAMA, para o fim de condenar a ré a pagar indenização ao autor no montante de R$ 6.157,10, corrigidos monetariamente a partir da data do orçamento a fls. 30, ou seja, 23/01/2009, acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, julgando, ainda, improcedente o pedido contraposto, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A ré arcará integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2011


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
