

C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:006.09.103535-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Angela Carla Custódio Malheiros
Requerido:Stemti Serviços Técnicos Especializados Em Mamogragia e Tomografia Por Imagem Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Angela Carla Custódio Malheiros, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Exclusão da qualidade de sócio em sociedade empresária, em face de Stemti Serviços Técnicos Especializados em Mamografia e Tomografia por Imagem Ltda, também qualificada, alegando que trabalhou para a empresa-requerida no período de 01.01.2003 a 30.04.2007, porém ao invés de ter sua Carteira de Trabalho anotada e assinada, foi obrigada a integrar o quadro social da requerida, na qualidade de sócia, configurando fraude em relação às verbas trabalhistas. Informa que a empresa-requerida tem como representante legal Edson Rubens Guarnieri. Nega a qualidade de sócia da empresa, noticiando, ademais ter ajuizado Ação Trabalhista contra a ré, onde foi reconhecido o vínculo empregatício, através de decisão definitiva, mas apesar disto a requerida foi notificada para promover a exclusão da autora dos quadros societários, não sendo o pleito atendido. Acredita na presença dos requisitos legais que autorizam o acolhimento do pedido de antecipação de tutela em razão das consequencias decorrentes da manutenção de  sua qualidade de sócia. Acredita, ademais, que a conduta da requerida tenha sido causa de danos morais por si experimentados, na medida em que a inclusão da autora na qualidade de sócia se deu de forma involuntária, além da qualidade de devedora que foi a si apontada em razão de dívidas da empresa, estimando o valor que deverá corresponder ao montante da indenização. Por fim, pugna pela confirmação do decreto de antecipação de tutela, com a exclusão definitiva de sua qualidade de sócia da requerida, respondendo a ré pelo pagamento da verba indenizatória estimada além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que restaram prejudicados.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com o deferimento de exclusão liminar da autora dos quadros societários da requerida, expedindo-se ofício à Junta Comercial de São Paulo e ao Cartório de Registro de Títulos e Documentos, considerando o regime jurídico da requerida.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, deixando de oferecer defesa no prazo legal.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os documentos apresentados pela postulante afastam a possibilidade de reconhecimento de que a postulante assumiu a condição de sócia da empresa-requerida, já que houve reconhecimento judicial da qualidade de empregada, com o respectivo vínculo e consagração de verbas trabalhistas em favor da reclamante, aqui postulante.
Caberia à ré demonstrar qual teria sido a participação societária da autora em seus quadros, indicando capital ou serviços que pudessem conferir-lhe referida qualidade. Inexistindo qualquer prova neste sentido, é de mister a confirmação do decreto de antecipação de tutela, com a exclusão definitiva da autora da qualidade de sócia.
A postulante requer, ademais, a condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos morais por si experimentados, considerando o constrangimento experimentado e a perda do sossego, ainda mais porque a autora, apontada como sócia da requerida, teve seu nome incluído no rol de devedores, além de diversos bloqueios em conta corrente para reserva de valores relativos a verbas trabalhistas não quitadas pela ré, causando evidente abalo à honra e moral da postulante.
A postulante noticia que começou a trabalhar na empresa-requerida em 01.01.2003, bem assim que a partir de então foi incluída na qualidade de sócia da empresa, tendo esta situação permanecido até 30.04.2007. A postulante nunca poderia ter aceitado a condição imposta pela requerida para a contratação de seus serviços, já que conhecidas são as consequencias da qualidade de sócio, entre eles a responsabilidade pessoal pela administração da empresa e dívidas deixadas pela mesma, incluindo débitos trabalhistas, tendo a situação acima descrita ocorrido por mais de quatro anos.
As consequencias da inclusão da autora nos quadros societários da empresa-ré, contudo, são evidentes e os dissabores experimentados pela postulante em relação às anotações tiradas em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, gerando efeitos em relação a atividade bancárias e de crédito, assim como aos bloqueios bancários em decorrência de dívidas a cargo da requerida, em especial de cunho trabalhista, representam causa de abalo moral, caracterizando mácula a um dos atributos da personalidade humana que exige a correspondente reparação.
A conduta irregular da requerida no que tange à inclusão da autora na qualidade de sócia, sem que isto correspondesse à realidade de fato, foi reconhecida através de decisão judicial proferida em caráter definitivo, caracterizando conduta culposa capaz de  causar danos a outrem.
O nexo de causalidade entre a conduta lesiva acima descrita e o resultado danoso adrede reconhecido, é claro e não demanda apreciação, caracterizando, desta forma, a presença de todos os requisitos legais que evidenciam a responsabilidade civil, impondo à requerida o dever de indenizar.
A indenização por danos morais, contudo, não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos verificados, afastando a possibilidade de se autorizar o enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico.
O valor correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta data se mostra razoável para a justa indenização, não onerando de forma desnecessária a parte contrária, servindo o mesmo como compensação pelos danos verificados. O valor acima referido deverá ser calculado para a data de hoje, sofrendo, a partir de então acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar da data de hoje até o efetivo pagamento, como forma de evitar que o valor do salário mínimo sirva como indexador, contrariando legislação proibitiva, servindo o mesmo apenas como base de cálculo da indenização para a data de hoje.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Confirmar a medida de Antecipação de Tutela e Excluir, em caráter definitivo, a autora da condição de sócia da empresa-requerida, expedindo-se ofício ao Cartório de Registro de Títulos e Documentos, com cópia desta, e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória, por danos morais, em favor da autora no valor correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta data, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima referida.
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exequendo.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
