

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0103830-46.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Daniela Batista Balbino
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.

Tratam-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O embargante sustenta, em síntese, que o valor das astreintes é excessivo e dará causa ao enriquecimento sem causa da embargada.
Esclareço, desde logo, que a impugnação foi recebida como embargos nos termos do artigo 52 da Lei 9099/95.
Não assiste razão ao embargante que de forma absolutamente desidiosa, deixou a embargada sem serviço de telefonia por longo período. 
A embargante foi intimada para retomada do serviço à embargada, em antecipação da tutela, em 16.09.09 (fls. 57v). A multa diária imposta era de R$500,00. Como a medida não havia sido cumprida até a data da audiência de instrução e julgamento, em 26.10.2009, a multa foi majorada em sentença para R$700,00 diários (fls. 59). Pelo que consta dos autos, o serviço somente foi retomado em 10.12.2009 (fls. 80), ou seja, quase três meses após a prolação da sentença da qual a ora embargante saiu intimada na audiência. 
Inegável, portanto, que a ré descumpriu, por longo período, duas ordens judiciais, sem apresentar para tanto qualquer justificativa.
Imporia-se a revisão do valor da multa caso a ré tivesse algum momentâneo impedimento para o cumprimento da obrigação ou se não houvesse capacidade econômica para o pagamento. Não é a hipótese dos autos. 
O alto valor alcançado pela multa decorreu exclusivamente da desídia da ré que, ainda, majorou o dano suportado pela autora em razão da ausência do serviço mesmo após a prolação da sentença que sequer foi objeto de recurso. Não se trata, nesta hipótese, de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS.
Prossiga-se a execução.
Autorizo o levantamento da da guia as fls. 99 dos autos principais pela embargada após o trânsito em julgado desta sentença.
A ré necessariamente arcará com as custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II da Lei 9099/95, sob pena de inscrição na dívida ativa. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Custas iniciais: R$218,00. Valor do preparo: R$ 436,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 13 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
