

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           


Processo nº:0103496-95.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Gerent
Requerido:Banco Bradesco S.a






Vistos.



Trata-se de ação principal e cautelar promovidas por MARCELO GERENT em face de BANCO BRADESCO.

O autor alegou, em suma, que, em 24 de setembro de 2006, solicitou ao réu seu desligamento como cotitular da conta mencionada na inicial. Todavia, segundo a inicial, em 10 de janeiro de 2007, teve seu nome inscrito em cadastro de proteção ao crédito em razão de devolução de cheque sem fundos emitido pela cotitular. Argumentou que, em razão da referida anotação, sofreu danos morais. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Acostou documentos.

Por meio da ação cautelar, o autor requereu a concessão de liminar para a exclusão do autor da conta-conjunta, o que foi deferido.

Citado, o réu aduziu que, pelo contrato firmado entre as partes, para a exclusão de um titular é necessária a anuência do outro ou o encerramento da conta. Sustentou a ilicitude de sua conduta e a inexistência de danos morais. 

Houve réplica.

Às fls. 98/99, o réu trouxe aos autos contrato de abertura da conta. 

O réu deixou de apresentar defesa à ação cautelar.

É o relatório.

Fundamento e decido.

É incontroverso que houve solicitação pelo autor de sua exclusão da conta-conjunta, bem como que o cheque que gerou a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes foi emitido pela cotitular após a data de tal requerimento.

Ademais, não há nos autos prova de que o réu tenha informado o autor da necessidade de anuência do cotitular ou de encerramento da conta para o fim da solidariedade, de modo que suficiente seu requerimento. 

Assim, ilícita a conduta do réu em manter o autor como cotitular a despeito de seu requerimento, bem como de enviar seus dados a cadastro de inadimplentes pela devolução de cheque emitido por quem deveria constar como única titular da conta. 

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

Quanto ao dano moral, urge salientar que a inclusão do nome do autor indevidamente em cadastro de proteção ao crédito gera dano moral indenizável, porque deriva da própria ocorrência do fato. Além disso, a questão demorou a ser solucionada pelo réu.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 

Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 3.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 3.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais ao mês desde a data da citação. JULGO PROCEDENTE, ainda, o pedido da ação cautelar, confirmando a liminar concedida.
Diante da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
