

SENTENÇA

Processo nº:0103399-32.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Companhia de Engenharia de Tráfego - Cet
Requerido:Rogério Aparecido de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana








                                      Vistos







COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO ? CET ingressou com AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ACIDENTE DE VEÍCULO contra ROGÉRIO APARECIDO DE SOUZA alegando que a autora era proprietária do Gol branco CET 0026 no dai 31 de julho de 1999 às 05:40 hs o veículo Fusca placas CHA 8592 de propriedade do réu conduzido pelo mesmo no cruzamento da Av Inajar de Souza com a rua Morato de Oliveira colidiu com o da autora. Em virtude de ter ultrapassado sinal desfavorável, por imprudência. Requer R$5.200,00. Juntou procuração e documentos.

O réu contestou (fls.29 e ss) invocando inépcia da petição inicial, prescrição. No mérito, que o veículo do autor não respeitou a sinalização, Requer isenção de custas. 

Houve réplica (fls.41).

A r. sentença de fls. 60/61 reconheceu a prescrição. O V. Acórdão anulou a sentença (fls. 93 e ss).

Designada audiência de instrução, debates e julgamentos, foi juntado aos autos documento e procedeu-se à oitiva de uma testemunha.

A seguir, em alegações finais, as partes reiteraram suas iniciais alegações.





É o relatório. Fundamento e Decido.




Trata-se de acidente de veículo envolvendo Gol da CET e fusca do réu. Ambos alegam que passaram o semáforo desfavorável.

                      A prescrição foi definitivamente afastada pelo V Acórdão.

No boletim de ocorrência, consta a versão do condutor do autor e não do réu, que estava impossibilitado. E a testemunha Geraldo confirma a versão do autor.

                      O Sr. Geraldo foi ouvido em juízo, afirmou que estava atrás do veículo da CET, ambos passaram o semáforo favorável, verde e o réu o sinal vermelho.

No caso, a responsabilidade civil é a subjetiva. Necessária prova do evento, do dano, do nexo e da culpa.

Contudo, os orçamentos que instruem a petição inicial (fls. 23 e 24) foram elaborados pela própria empresa autora. 

                         Trata-se de documento denominado Custos para Recuperação , assinado e carimbado por funcionários da própria empresa autora, constitui documento unilateral.


                       Nem se diga que a impugnação é genérica. Os documentos incluem preço de peças, mão-de-obra, mas não há origem, notas-fiscais quer do serviço realizado ou das peças utilizadas, a fim de que se possa comparar preço e custos.
. 
Ademais, a prova dos danos e de seu valor não pode ser aceita se provinda da própria parte interessada. Há de ser elaborada por terceiro para que adquira força  probandi  em juízo.
 
Nada obsta que seja autora Sociedade de Economia Mista, prestadora de serviços de operação do sistema viário do Município de São Paulo. Trata-se de Sociedade de Economia Mista, de forma que litiga no juízo comum, conforme determina o artigo 173, § 1º, inciso II da Constituição Federal, sujeita ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributários.

Não foram provados os danos e seu valor, de forma que a ação não procede.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, por equidade.


PRIC


São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
