

SENTENÇA

Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.09.103786-0 - Despejo

Requerente:Lucia Hayashi
Requerido:OM Móveis e Decorações Ltda



Vistos.

LUCIA HAYASHI ajuizou a presente ação ordinária de despejo em face de OM MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA dizendo, em síntese, que locou à ré dois imóveis de sua propriedade por contratos distintos, ambos já vigorando por prazo indeterminado, e que não tem mais interesse na continuidade da relação locatícia. Diz ter notificado à inquilina para desocupação e entrega do imóvel, sem sucesso. Quer a procedência para ver rescindidas as locações e decretado o despejo dos imóveis.
Citada a ré, veio para os autos contestação na qual, em prejudicial, argúi conexão entre o presente feito e uma ação de renovação de contrato de locação c/c revisional de aluguéis, em tramitação perante a MM. 4ª Vara Cível deste Foro Regional. No mérito diz que em 9 de abril de 2008 ajuizou, em face da locadora, demanda visando à renovação do contrato de locação c/c revisão do valor do aluguel, que está no imóvel desde 1992, que a demanda visa a influenciar na ação antes referida, e que a autora deve indenizá-la pelos danos decorrentes de sua conduta ilícita. Pede o acolhimento da prejudicial, ou a improcedência, ou, ainda, a condenação da autora na composição de perdas e danos em seu favor.
Réplica a fls. 75/78, ato contínuo o Juízo determinando manifestação das partes acerca das provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 90). Manifestação da ré a fls. 93/94, e da autora a fls. 95.
Designada audiência de tentativa de conciliação diante do pronunciamento das partes (fls. 95), ao ato compareceram os interessados que, porém, não transigiram (fls. 97).
É o relatório.
Decido.
O feito se encontra suficientemente instruído de forma a permitir seja lançada decisão de mérito nos termos do que dispõe o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas nos autos, notadamente aquelas requeridas pela ré, que não se prestariam ao esclarecimento de qualquer matéria relevante que devesse ser resolvida nestes autos.
Antes que se passe às considerações necessárias à solução do mérito, faz-se mister afastar a questão preliminar argüida pela ré em sua contestação, qual seja, a aventada conexão ou continência deste feito, com outro que tem tramitação perante o MM. Juízo da 4ª Vara Cível deste mesmo Foro Regional do Jabaquara .
Sem qualquer razão a ré, na prejudicial que argúi, inocorrente, na espécie, seja a figura da conexão, seja a da continência.
A continência somente poderia se configurar se em cada um dos autos houvesse formulação de pedidos em uma das demandas que, de alguma forma, estivessem contidos ou contivessem aquele ou aqueles pedidos feitos nos outros autos, em parte ou na totalidade.
Não é o caso, porém, em que os dois procedimentos referidos pela parte têm, cada um deles, objeto e pedido absolutamente distintos um do outro.
Não existe, por outro lado, possibilidade de qualquer possibilidade de influência, aqui, da decisão a ser proferida nos autos da ação revisional de aluguéis ? único dos pedidos pelo qual prossegue a demanda ajuizada pela aqui ré e que se encontra em trâmite perante outro Juízo, já que o pedido de renovação da locação já acabou extinto ?, nem a presente decisão produzirá qualquer interferência na decisão proferida naqueles.
Há que se considerar, ademais, que a conexão não é causa obrigatória de modificação da competência, devendo ser atendido o pressuposto da conveniência de se levar os feitos ditos conexos a julgamento conjunto, o feito ao qual se refere a parte já tendo sido objeto de julgamento, fato que faz com que, ainda que houvesse algum liame que determinasse eventual interesse no ajuntamento dos feitos para julgamento, tal interesse já estivesse afastado.
Rejeito a prejudicial, então.
Passo, agora, ao exame do mérito da demanda.
No mérito a demanda é procedente.
Não se cuida, aqui, de feito em que o pedido de rescisão da locação e despejo dos imóveis tenha sido feito com a motivação que aparece indicada pela ré na contestação ? uso próprio ?, mas sim de pedido formulado de despejo imotivado ? denúncia vazia ? dos prédios locados à ré.
O pedido formulado pela locadora, como se vê dos autos, preenche todos os requisitos exigidos para tanto.
Nessa linha, há que se observar que a autora notificou previamente à ré à respeito de sua pretensão, mais de uma vez, buscando a extinção extrajudicial do vínculo locatício com a demandada, e desocupação amigável dos imóveis, sem que, contudo, fosse atendida.
A locação foi ajustada por tempo determinado, e já há muitos anos acabou prorrogada por prazo indeterminado.
É direito regular da locadora, contrariamente ao que procura sustentar a ré, a retomada dos imóveis, ainda que imotivada como pretendida aqui, sem que tal represente qualquer atitude ilícita determinante de violação de direito da inquilina, não se podendo falar em fixação de indenização na espécie, seja por ato ilícito ou por excesso, como ventila a demandada, na peça de resistência.
Inconsistentes os argumentos expendidos pela ré, na tentativa de resistir ao pedido apresentado pela autora, em Juízo.
Por fim, a pretensão da ré à fixação de prazo diferenciado para a desocupação dos imóveis a ela locados, não pode ser atendida, força de falta de previsão legal.
Considere-se acerca do tema, ademais, que a ré já aguarda há tempos solução da presente demanda, sendo sabedora da possibilidade concreta de certo que deve ? ou deveria ? ter providenciado o necessário para que a desocupação se faça de forma ordenada, tranqüila e tempestiva.
Não é preciso mais para se reconhecer a procedência da pretensão inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUCIA HAYASHI nestes autos de ação ordinária de despejo que promove em face de OM MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., e o faço para declarar rescindidas as locações ajustadas pelas partes, e decretar o despejo dos imóveis referidos na inicial, fixando o prazo de quinze (15) dias para a desocupação voluntária dos prédios de pessoas e coisas, pena desta processar-se coercitivamente.
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária na forma da Lei nº. 6.899/81.
Nos termos do que dispõe o art. 63, § 4º, e 64, ambos da Lei nº. 8.245/91, fixo a caução a ser prestada pela locadora, para a hipótese de pretensão à execução provisória do julgado, no equivalente à anualidade dos aluguéis vigentes para cada um dos imóveis, devidamente atualizada.
P. R. I. C.
São Paulo,01 de fevereiro de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
