

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0103387-26.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Nelson Thomé Filho e outro
Requerido:Cleyde Passanante Orlandin e outros



Feito nº 488/2008.

Visto.
NELSON THOME FILHO e DENISE BERGAMO THOME, representados nos autos, promoveram Ação Renovatória de Locação não residencial contra CLEYDE PASSANANTE ORLANDIN e AILTON ORLANDIN, ALESSANDRO PASSANANTE ORLANDIN e THAIS ALVES DOMINGUES ORLANDIN, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação tendo por objeto o imóvel comercial situado na AVENIDA NAZARÉ nº 1.869, Ipiranga, São Paulo, pelo prazo inicial de cinco anos, com início em 10/11/2002 e término em 09/11/2008; que a locação foi celebrada com os então proprietários Silvia Otto Bolognani e Marlene Otto, e em 26/09/2006 o imóvel foi vendido para os ora suplicados sem qualquer prévia notificação dos ora autores, pelo que promoveram ação de consignação em pagamento dos aluguéis perante a 1ª Vara Cível local; que os requeridos notificaram os autores para desocupar o imóvel, mas estes se recusaram porque o prazo da locação encontrava-se em vigência; que desde o início do contrato os requerentes exercem a mesma atividade comercial e vêm pagando todos os encargos da locação; que pretendem a renovação do contrato por mais 5 (cinco) anos, com início em 10/11/2008 e término em 09/11/2013, nas mesmas condições, com os mesmos fiadores e mediante o aluguel inicial de 2.800 reais, corrigido pelo IPC da FIPE; e que em caso de improvável não renovação fazem jus à indenização pelo valor do fundo de comércio, além de perdas e danos e lucros cessantes. Deram à causa o valor de R$ 24.000,00 (fls. 02/07). Juntaram documentos (fls. 08/120).
A parte-autora alterou o valor da causa para R$ 30.935,28 (fls. 123/125).
A parte-ré ofereceu contestação acenando preliminarmente com falta de pressuposto processual, carência de ação e ilegitimidade passiva dos suplicados Ailton e Thais. No mérito, aduziu que os autores não provaram que exerceriam o mesmo ramo de atividade há três anos, que o valor do aluguel ofertado (2.800 reais) é bem inferior ao valor do metro quadrado praticado; que a declaração de fls. 111 deveria conter reconhecimento de firmas por autenticidade; que não foram juntadas certidões relacionadas com os fiadores; que o aluguel deve ser fixado em 6.000 reais; e que a ação não procede (fls. 165/174). Juntou documentos (fls. 156/163 e 175/183).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 187/206 e 207/217), manifestando-se os requeridos (fls. 222/227).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 228), manifestando-se as partes (fls. 230/231 e 232/233).
Vieram aos autos os documentos fls. 240//293.
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova pericial (fls. 294).
As partes formularam quesitos (fls. 296/298 e 299/303).
O laudo pericial foi juntado às fls. 355/423 e 426/439, manifestando-se as partes (fls. 444/476 e 478/479).
O jurisperito prestou esclarecimentos (fls. 484/497 e 522/537), manifestando-se as partes (fls. 502/506, 507 e 554/560).
Vieram-me conclusos. Decido.
Diante do conteúdo dos documentos juntado pela parte-autora por ocasião da réplica (fls. 207/217), dos quais de infere que a mesma atividade comercial vem sendo desenvolvida no imóvel locado desde o início da locação, rejeito as preliminares de falta de pressuposto processual (fls. 166) e de carência da ação (fls. 167) suscitadas pela parte-ré.
Já a terceira preliminar, a meu ver, desmerece prosperar porque os suplicados Ailton e Thais não são apenas cônjuges dos compradores Cleyde e Alessandro, mas também condôminos do imóvel, conforme se infere do registro nº 06 da Matrícula nº 104.582 do 6º CRI de São Paulo (fls. 32), encontrando-se presente, pois, a pertinência subjetiva passiva deles, pelo que rejeito a terceira preliminar arguida (fls. 167/168) e passo a enfrentar o mérito.
O locatário de imóvel comercial terá direito à renovação do contrato, por igual prazo, desde que preencha todos os requisitos previstos no artigo 51, incisos I a III e § 5º da Lei nº 8.245/1991, a seguir transcritos:
Art. 51. Nas locações de imóveis destinados ao comércio, o locatário terá direito a renovação do contrato, por igual prazo, desde que, cumulativamente: 
I - o contrato a renovar tenha sido celebrado por escrito e com prazo determinado; 
        II - o prazo mínimo do contrato a renovar ou a soma dos prazos ininterruptos dos contratos escritos seja de cinco anos; 
        III - o locatário esteja explorando seu comércio, no mesmo ramo, pelo prazo mínimo e ininterrupto de três anos.
...
§ 5º Do direito a renovação decai aquele que não propuser a ação no interregno de um ano, no máximo, até seis meses, no mínimo, anteriores à data da finalização do prazo do contrato em vigor..
Por sua vez, o artigo 71 da Lei nº 8.245/1991 estabelece em seus incisos:
Art. 71. Além dos demais requisitos exigidos no art. 282 do Código de Processo Civil, a petição inicial da ação renovatória deverá ser instruída com: 
I - prova do preenchimento dos requisitos dos incisos I, II e III do art. 51; 
        II - prova do exato cumprimento do contrato em curso; 
        III - prova da quitação dos impostos e taxas que incidiram sobre o imóvel e cujo pagamento lhe incumbia; 
        IV - indicação clara e precisa das condições oferecidas para a renovação da locação; 
        V - indicação de fiador quando houver no contrato a renovar e, quando não for o mesmo, com indicação do nome ou denominação completa, número de sua inscrição no Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento, endereço e, tratando-se de pessoa natural, a nacionalidade, o estado civil, a profissão e o número da carteira de identidade, comprovando, em qualquer caso e desde logo, a idoneidade financeira; 
        VI - prova de que o fiador do contrato ou o que o substituir na renovação aceita os encargos da fiança, autorizado por seu cônjuge, se casado for; 
        VII - prova, quando for o caso, de ser cessionário ou sucessor, em virtude de título oponível ao proprietário..
A parte-autora juntou contrato escrito de locação comercial, com o prazo de 05 (cinco) anos, com início em 10/11/2003 e término em 09/11/2008, e propôs a renovação da locação comercial por mais 05 (cinco) anos, nas mesmas condições (item d de fls. 05), ofertando o aluguel de 2.800 reais. 
Os documentos de fls. 207/207 comprovam que a mesma atividade comercial vem sendo explorada no imóvel locado desde o início da locação, e a ação foi promovida em 08/05/2008, ou seja, dentro do prazo previsto no § 5º do art. 51 da Lei nº 8.245/1991.
Já a idoneidade das autenticações das firmas dos fiadores não foi impugnada através das vias próprias (incidente de falsidade documental), assim como a parte-ré não juntou certidões ou algum outro documento idôneo capaz de evidenciar eventual inidoneidade financeiras dos fiadores.
A petição inicial e os documentos que acompanham demonstram o preenchimento dos requisitos previstos nos incisos I a VI do art. 71 da Lei nº 8.245/91, sendo que a exigência prevista no inciso VII não se aplica ao presente caso.
Nesse contexto, tem-se que a parte-autora preenche os requisitos para a renovação da locação comercial por mais 5 (cinco) anos, nas mesmas condições, mediante o valor de aluguel a ser estabelecido pelo juiz, pois os contestantes discordaram do valor do aluguel ofertado pelos locatários-autores.
Com efeito, o perito avaliou o terreno pelo método comparativo de dados de mercado, calculou o valor da construção e benfeitorias, apurou o estado de conservação considerando os sistemas estrutural, de cobertura, hidráulico e elétrico, paredes, piso, forros e revestimentos, e adotou a taxa anual de 8%, quantificando o valor da locação em R$ 5.400,00, posicionado em novembro de 2008, conforme fls. 355/423 e 426/439.
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, embora a parte-ré tenha discordado do valor do aluguel apurado no laudo pericial, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, sendo que os quesitos formulados foram devidamente respondidos, logo e por reputar satisfatória a perícia produzida com neutralidade pelo perito nomeado, não há como deixar de acolhê-la, ficando, pois, fixado o valor de R$ 5.400,00 do aluguel a partir de 10/11/2008 (fls. 428), devendo a parte-autora efetuar o pagamento da diferença entre esse valor (5.400 reais) e os valores pagos a menor desde novembro de 2008, com reajustes anuais pelo IPC da FIPE (cláusula segunda e parágrafo segundo; fls. 14/15).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Renovatória de Locação não residencial proposta por NELSON THOME FILHO e DENISE BERGAMO THOME contra CLEYDE PASSANANTE ORLANDIN e AILTON ORLANDIN, ALESSANDRO PASSANANTE ORLANDIN e THAIS ALVES DOMINGUES ORLANDIN e, consequentemente, declaro renovada a locação do imóvel situado na AVENIDA NAZARÉ nº 1.869, Ipiranga, São Paulo, pelo prazo de cinco anos, com início em 10/11/2008 e término em 09/11/2013, mediante o aluguel mensal inicial de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), reajustável anualmente pelo IPC da FIPE, com os mesmos fiadores (cláusula 18; fls. 17) e nas mesmas condições (item d de fls. 05), e as diferenças dos aluguéis vencidos serão executadas nos próprios autos desta ação e pagas de uma só vez (art. 73 da Lei nº 8.245/91), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
A pretensão renovatória foi acolhida, mas o valor do aluguel foi fixado em montante bem superior ao ofertado pelos locatários, logo e diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, com metade dos honorários periciais definitivos ora arbitrados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais; fls. 508) ante a complexidade da perícia, e com os honorários advocatícios dos respectivos Patronos.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
