

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103724-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Margarete Campos da Silva
Requerido:Nokia do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi




Vistos.
Recebidos os autos em 11 de agosto de 2010.
MARGARETE CAMPOS DA SILVA ajuizou a presente ação em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. e GAUSS TELECOMUNICAÇÕES LTDA. - EPP alegando, em síntese, que em 13 de maio de 2008 adquiriu um aparelho celular fabricado pela primeira demandada ao preço de R$229,00. Passados alguns meses, o equipamento parou de funcionar de repente. Procurada a assistência técnica, segunda demandada, situada no 12º andar do edifício, expôs seu problema de saúde - impossibilidade de permanecer em locais altos -, solicitando fosse atendida no térreo. Os funcionários da Gauss recusaram-se, contudo, a lhe atender. Tentou subir, mas passou mal, tendo de ser internada. Pleiteia a condenação das demandadas a efetuar a troca do produto defeituoso e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A ausência injustificada da demandada Gauss à audiência de instrução, em  que pese intimada do ato a fls. 14, não autoriza, contudo, sopesado o acervo probatório, a aplicação dos efeitos da revelia no caso em testilha.
Com efeito, em juízo, fls. 51/52, a demandante afirmou jamais ter deixado o celular aos cuidados da assistência técnica.
Margarete sustentou que da primeira vez que esteve no edifício onde situada a Gauss, avistou no térreo uma sua funcionária, para a qual expôs o problema apresentado pelo aparelho, tendo sido orientada a retornar com a bateria, que no dia não acompanhava o equipamento. 
Na segunda oportunidade, embora ciente de que a loja estava instalada no décimo-segundo andar e das suas dificuldades de acessá-la, admitiu a autora ter comparecido no edifício desacompanhada. 
Oportuno consignar, a demandante sequer soube precisar as datas em se dirigiu ao edifício.
Ora, refoge às regras da experiência e ao senso comum que alguém que apresente o problema de saúde alegado pela autora - impossibilidade de acessar lugares altos e fechados, sequer podendo fazer uso de elevador -, o que, ademais, sequer restou demonstrado, não se prestando a este desiderato os documentos de fls. 07/08, e, portanto, sabedora das instalações físicas da assistência técnica, se dirigisse pela segunda vez ao local sem a companhia de alguém de sua confiança para viabilizar o atendimento.
Neste contexto, era imperiosa a produção de prova oral hábil a demonstrar o alegado descaso e humilhação que aduz a demandante ter sofrido por parte dos prepostos da Gauss.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a autora, contudo, de sua sorte no processo, sequer arrolando testemunhas para provar o fato constitutivo do direito alegado.
Por derradeiro, jamais tendo sido efetivamente entregue o aparelho pela autora à assistência técnica, não há se cogitar de substituição do produto sem a prévia aferição da existência do vício e sua origem. 
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARGARETE CAMPOS DA SILVA em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. e GAUSS TELECOMUNICAÇÕES LTDA. - EPP, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2010.
