

SENTENÇA

Processo nº:0103178-75.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Silva de Paula
Requerido:Auto Shopping Rommer Imigrantes Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









VISTOS.






SANDRA REGINA SILVA DE PAULA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, cumulada com lucros cessantes, contra AUTO SHOPPING ROMMER IMIGRANTES COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA, ambos qualificados e representados, objetivando, em resumo, a condenação da ré na obrigação de receber de volta o veículo negociado pelas partes, mediante a restituição da quantia então recebida, de forma atualizada, bem como a pagar pelos lucros cessantes, tudo sob alegação de vício oculto. Sustenta que o veículo apresentou diversos defeitos, com permanência superior a trinta dias para reparos, de modo a impossibilitar o seu uso. Pede ainda a condenação da ré no pagamento das demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/26.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 50/72, argüindo, em preliminar, da irregularidade do pólo passivo da ação. No mérito, rebate os argumentos aduzidos na inicial, afirmando da regularidade do negócio efetivado; da ausência de direito à indenização e ausência de danos. Pede a extinção ou a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. Documentos as fls. 73/86.

Foi apresentada réplica.

A autora apresentou novos documentos com ciência à parte adversa.

Audiência de conciliação a fl. 143. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas documentais acompanharam ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda de veículo, cumulada com pedido de indenização e lucros cessantes, sob alegação de vício oculto.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva não merece acolhimento, eis que a autora apenas relacionou o nome de fantasia da autora, já retificado no curso do processo.

Passo à apreciação do mérito.

Inconteste a existência de relação jurídica entre as partes, consistente na compra e venda de veículo usado na data de 01.10.2007, bem como o imediato retorno do bem à oficina, em pelo menos quatro oportunidades, para reparos no câmbio; regulagem do freio de mão; verificação do sistema de embreagem; vazamento de óleo; barulho ao estercar; odor de gasolina, além de vazamento de água, barulho e fios soltos. A respeito, há especificação detalhada na própria contestação (fls. 60/62).

O contexto probatório é apto igualmente a demonstrar que a requerida recebeu o veículo comercializado em pelo menos quatro oportunidades para reparos, em cumprimento da garantia, com a permanência em suas dependências no total aproximado de vinte e três dias.

Posteriormente, consta que a autora deixou o veículo para reparos, mas só procedeu à retirada na data de 25.03.2009 (fl. 129), diante o desgosto com os seguidos defeitos.

A respeito, a autora ainda apresentou com a petição inicial orçamento no valor de R$ 1.800,00 (fl. 19), para a retifica do motor.

Demonstrado, portanto, que o veículo adquirido pela autora efetivamente apresentou vício oculto, caracterizado pelo seu precário funcionamento, com uma série de irregularidades e defeitos em pouco tempo de uso após a compra, de modo a diminuir o seu valor e a impossibilitar tranqüila fruição.

Entretanto, respeitado entendimento diverso, os defeitos surgidos não servem de amparo ao desfazimento do negócio, por se tratar de veículo com aproximadamente dez anos de uso quando da compra e venda e, em especial, pela ausência de recusa na prestação da garantia.

Desta forma, deve ser respeitado e mantido o negócio firmado pelas partes, porém, com a fixação de percentual a título de abatimento pela diminuição de seu valor em decorrência do vício oculto, nos termos do artigo 441 e seguintes do Código Civil.

O abatimento no preço deve ser fixado desde logo, sem necessidade de arbitramento, e em percentual do negócio livremente firmado pelas partes. Considerando todos os aspectos supra especificados, inclusive de se tratar de veículo usado e da prestação da garantia, fixo em 30% o percentual de abatimento, suficiente para arcar com a retífica do motor, segundo orçamento de fl. 19 e os aborrecimentos pela impossibilidade de uso do veículo quando entregue para reparos.

O percentual fixado já engloba as outras verbas solicitadas na petição inicial. No que concerne aos lucros cessantes, cabe destacar que os documentos acostados aos autos não comprovam o perdimento de negócios por parte da autora pela simples impossibilidade de uso do veículo. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, mantido o negócio, CONDENAR a requerida AUTO SHOPPING ROMMER IMIGRANTES COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA a pagar a quantia de R$ 3.900,00, a favor da autora SANDRA REGINA SILVA DE PAULA, a título de abatimento no preço, nos termos do artigo 441 e seguintes do Código Civil, com atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação.

Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.  


P.R.I. 



São Paulo, 26 de abril de 2011.
