

SENTENÇA

Processo nº:002.09.103597-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Pereira Emidio
Requerido:Carval Master Fundo de Investimento de Direitos Creditorios Multicarteira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



JOSÉ PEREIRA EMIDIO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de CARVAL MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CEDITÓRIOS MULTICARTEIRA, alegando que jamais contratou com a requerida financiamentos; entretanto, a requerida, inscreveu seu nome no SERASA por débito vencido e não quitado. 

O autor asseverou ter perdido seus documentos em 2006, com lavratura de BO; não obstante, firma teria sido aberta em seu nome, com protesto de títulos e devoluções de cheques, restando configurada a fraude e configurando situação vexatória por culpa da ré por ter tido seu nome negativado por dívida inexistente. Requereu procedência da ação, com a declaração da inexistência de débito e do contrato, bem como condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais, em montante equivalente a 2 vezes o inscrito, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 45.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade e a tutela a folhas 15 dos autos.

Contestação a folhas 26/50, na qual a requerida asseverou que comprou os recebíveis do Banco Santander e que por cessão, agiu legalmente inscrevendo o nome do autor no SERASA por inadimplência, sem culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados.. Rechaçou a aplicação do CDC, bem como o montante pretendido pelo autor. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 70/75 dos autos.

Manifestação do autor a folhas 79/80, da requerida a folhas 82. Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 87 dos autos. Nova manifestação do autor a folhas 107.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente, quanto ao segundo requerido. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. 

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunha ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG ? AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO-RELATOR: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).

Trata-se de ação declaratória de indébito na qual se pleiteia, também, o ressarcimento por danos morais em decorrência de cobrança indevida e inscrição do nome da autora nos bancos de dados do SERASA. O autor argumentou que, em decorrência de tal ato, sofreu abalo ensejador da reparação.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato firmado entre o autor e terceiro que cedeu o crédito à requerida que gerou a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

No caso sub iudice, a requerida adquiriu crédito sob seu risco de outros, banco santander, não podendo alegar que não recebeu os mesmos, pois é operação de risco de não recebimento do crédito e que se baseia em uma cessão de crédito do primevo credor ao cessionário.

Como o contrato de cessão determina três figuras, o cedente, o cessionário e o cedido, há exigência de notificação de devedor na forma do artigo 1.069 do Código Civil cuja finalidade é impedir o devedor de solucionar a obrigação perante quem não mais exibe qualidade de credor; assim, se não houve a notificação, comprovando que o devedor tomou conhecimento da cessão de crédito, o negócio não tem validade para ele.

Por fim, o cessionário, ora requerida, somente poderá se voltar contra o cedente se a dívida cedida estiver eivada de vício que a invalide.
No caso em tela, comprovada a perda pelo autor de seus documentos, jamais tendo contratado com o cedente ? Banco Santander, restando que este firmou contrato com terceiro como se fora o autor, com base nos documentos que lhe foram apresentados, sendo vítima de golpe fraudulento, responde pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que no momento da apresentação não conferiu a assinatura constante dos documentos apresentados pelo terceiro, tampouco ter verificado, no momento da contratação, o endereço do consumidor, comprovante de renda, ou outros dados para sua própria garantia. Com a cessão e não tendo a requerida se acautelado da idoneidade do crédito, enviou o nome do autor aos bancos de dados do SERASA, incorrendo em  imprudência.

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Negligência do Banco-réu ao contratar com pessoa que se fez passar pelo autor - Nome deste lançado no SERASA, como inadimplente, apesar de nada dever - Demandante que, por isso, suportou várias conseqüências - Constrangimento reconhecido - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 100.876-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gildo dos Santos - 22.08.2000 - M.V.) 


Cabia à ré, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, cabendo imputação de responsabilidade à requerida, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, pois nada comprovou a seu favor no tocante de o autor ter firmado contrato com o cedente ou não ter inscrito o nome do autor nos Órgão, ao contrário, confessou o envio, mas alegou que não ao teria sido por sua culpa.

Ora, FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior e o dano moral conseqüente de inscrição indevida independe de prova do prejuízo, comprovando a desídia da requerida, já que não observou o dever de vigilância.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Diante de todo o exposto, depreende-se que o valor inscrito é indevido e a inscrição do nome do autor no SERASA foi ilegítimo e o expôs a constrangimento que implica em imputação de responsabilidade à requerida. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Na presente demanda, o autor se viu injustamente incluído no rol de inadimplentes por dívida que não gerou, por inscrição indevida e sem que a requerida tomasse as providências cabíveis.

DANOS MORAIS - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05) 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexistência do contrato e do débito cobrado e inscrito pela requerida no SERASA no montante de R$ 22.894,07 (fls. 13 dos autos) e CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

DETERMINO à ré que se abstenha de novas inscrições em relação ao  objeto desta lide e que se oficie ao SERASA para imediato CANCELAMENTO das inscrições do nome do autor em seus bancos de dados, por ser INEXIGÍVEL o débito apontado no SERASA em relação a ele.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2010.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
