

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.103441-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marli Alves de Carvalho
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Vistos.
MARLI ALVES DE CARVALHO  ajuizou a presente ação contra BANCO NOSSA CAIXA S.A. objetivando seja declarada ilegal o desconto em duplicidade de parcela referente a um empréstimo contraído com até, e a conseqüente indenização por danos morais.
Citado, o réu ofereceu contestação (fl.42/58)  rebatendo os termos da inicial e postulando pela improcedência da lide.
Réplica à fl.61/69.
Designada audiência de conciliação as partes não se compuseram.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista que a questão é meramente interpretativa de direito, não sendo necessária qualquer outra prova além da já anexada nos autos.
A pretensão deduzida não merece amparo.
A autora como correntista da instituição financeira firmou vários contratos de empréstimo bancário, para desconto das parcelas diretamente em seu hollerith ou em conta-corrente, beneficiando-se de juros menores pelo sistema de concessão de crédito a funcionários públicos.
Pelos extratos anexados aos autos, deduz-se que não ocorreu desconto em duplicidade de uma mesma parcela, sendo de exclusiva responsabilidade da autora o seu superendividamento.
Verifica-se pelos extratos de movimentação bancária da conta-corrente e pelos demais contratos anexados que não se tratava de um único  empréstimo.
Como bem elucidado na contestação, a autora não mantinha sua conta-corrente com saldo suficiente para desconto das parcelas dos empréstimos, sendo que o banco está autorizado a deduzir a parcela não paga assim que for verificado saldo suficiente em conta-corrente e desta forma procedeu o réu, inclusive com desconto dos encargos.
Ora, é a falta de controle do saldo positivo pela autora que gerou o desconto num mesmo mês de duas parcelas, isto porque não houve duplicidade de desconto ou erro doa ré, mas sim pelo fato de que na ocasião do pagamento da parcela anterior não havia saldo em conta-corrente.
E nem se diga que a ré não se encontrava expressamente autorizada pelo autor a efetuar o débito em conta-corrente dos valores devidos. Essa é a própria lógica do contrato de crédito em conta-corrente e do contrato de empréstimo.
Ora, se a autora encontra-se  em tal situação, tal fato ocorreu por desorganização financeira exclusiva , pois sabia de antemão que a ré efetuaria, como contratualmente previsto, o débito em conta-corrente e que além desse débito também seriam efetuados os demais  lançamentos.
O contrato foi integralmente observado pela instituição bancária, sendo evidente que não há ilegalidade ou abuso nos desconto incidente sobre o saldo em conta-corrente e portanto não há dano patrimonail ou moral a ser indenizado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, cassando a tutela concedida.
Em razão da sucumbência, carreio a autora, posto que vencida, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo de acordo com o artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil  em R$ 500,00, suspendendo sua exigibilidade na hipótese de concessão de gratuidade de Justiça. (art. 12 da Lei 1.060/50).
P . R. I. C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
