

SENTENÇA

Processo nº:0103165-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Nogueira Manoel Gomes
Requerido:Banco Citicard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




MARIA NOGUEIRA MANOEL GOMES propôs ação contra BANCO CITICARD S/A e requereu a declaração de inexistência de débito e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais estimados em 20 salários mínimos, por injusta negativação cadastral de dívida que desconhece. Em sede de tutela antecipada requereu a exclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que a autora recebeu comunicado de restrição cadastral no SERASA e SCPC, apontada pelo Banco réu de dívida que não contraiu. Alega que é analfabeta e jamais solicitou nenhum serviço do banco réu. Daí sua pretensão por indenização por danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 24.

Na contestação a fls. 53 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido sob os argumentos da possibilidade de também ter sido vítima de estelionatários e da ausência dos pressupostos da responsabilidade objetiva e da inexistência de defeito na prestação do serviço. Insurge-se contra o pedido de danos morais por não demonstrados.

Réplica a fls. 89 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento

Infere-se do inteiro teor da contestação inexistir controvérsia em tratar-se de contrato firmado com terceiros falsários.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a grafotécnica, à falta de juntada pelo réu, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual contenha assinaturas da cliente em adesão a algum contrato. 

De modo que a lide comporta solução com base na regra tradicional do ônus da prova de que não se desincumbiu a ré, nos moldes do disposto no art. 333, II, c.c. com art. 396, todos do CPC.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).

De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Não obstante, infere-se do documento apresentado pela própria autora, outra negativação contra o seu nome e não esclarecida, v. fls. 22, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Outrossim, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito que gerou a negativação nome da autora pela ré. Torno definitiva a tutela. Comuniquem. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade da autora.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
