

SENTENÇA

Processo nº:053.08.103587-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Demir Dias da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

 
 
Vistos. 


Demir Dias da Silva, qualificado a fls. 2, ajuizou, já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 38, ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: Ulisses Morais adquiriu em 2003 veículo automotor para o qual requereu e obteve reconhecimento de isenção de IPVA dos exercícios de 2003 a 2010; adquiriu dito veículo em 25 de agosto de 2005, vindo-se a anular aquela isenção com o que teve efetivar o pagamento daquele tributo dos exercícios de 2003 a 2005; indevida foi a anulação da isenção concedida, fazendo jus a ver restituído o que pagou a título de IPVA para aludidos exercícios; e sofreu dano moral por conta de tais fatos a obrigar a ré a repará-lo. Pediu, em consequência, a declaração de inexigibilidade do IPVA de 2003 a 2005 com condenação da ré a restituir-lhe R$ 7.893,88 acrescidos de correção e juros de mora e a pagar-lhe indenização pelo dano moral sofrido, pedindo, ainda e alternativamente, que se reconheça a isenção, quanto ao exercício de 2005, proporcionalmente, fazendo-se restituição do quanto se pagou à ré proporcionalmente também.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 10/36.
Citada (fls. 48), a ré ofereceu contestação (fls. 50/59), aduzindo ter sido lídima a anulação da isenção, eis que concedida indevidamente com efeito retroativo, inexistindo dano moral a reparar. Juntou documentos (fls. 60/125).
Manifestou-se o autor em réplica (fls. 131/134) e, instado pelo despacho de fls. 136, se quedou inerte (fls. 154).
É o relatório. 
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Concerne a ação ao veículo automotor do tipo ônibus, de placas DJB 3079, o qual, adquirido no estado de novo por Ulisses Morais para desde então ser empregado no transporte coletivo de passageiros pelo Sistema Interligado Local na Área 03 (do que dão comprovação cabal os documentos de fls. 67, 68, 69 e 70 usque 104), teve atendido na esfera administrativo requerimento por aquele formulado em 22 de março de 2005 (cópia a fls. 61) de isenção de IPVA para dito bem para os exercícios de 2003 (a partir de 10 de outubro) a 2010 (até 18 de julho), ex vi do art. 9º, VII, da Lei Estadual n. 6.606/89, conforme consta a fls. 107, decisão administrativa esta que foi anulada de ofício pela própria ré por conta (e trata-se do único fundamento) de ter-se, de forma suposta, indevidamente acolhido aquele requerimento, eis que feito em data posterior à ocorrência dos fatos geradores do IPVA dos anos de 2003 a 2005 (documento de fls. 120/121).
Destaca-se: nada se disse sobre ter-se anulado a isenção por ter sido constatado que, em realidade, o anterior proprietário do bem e enquanto o manteve na sua posse não preenchia os requisitos necessários àquela mesma isenção, fosse para algum, fosse para todos os exercícios de IPVA em questão (2003 a 2005)..
Ocorre que, concedida a isenção como se deu originalmente, Ulisses Morais pleiteou e obteve a restituição do IPVA que havia pago para dito bem para os mesmos exercícios de 2003 a 2005 (documentos de fls. 20/25), porém, com sua anulação, novamente se passou a cobrá-lo (fls. 30), sendo certo que o autor efetivamente o pagou (fls. 36), porquanto, tendo-o adquirido, tornou-se legalmente responsável para tanto.
Pois bem, a ação não se refere a IPVA de outros exercícios que não os de 2003 a 2005 (com registro de que, contudo, o valor a restituir pleiteado acaba por abarcar também o de 2006 do que adiante se cuidará).
Logo, irrelevante é perquirir se o autor mesmo faria jus à isenção também com base no art. 9º, VII, da Lei Estadual n. 6.606/89 (o que, desde logo se consigna, não provou; fls. 136 e 154), observada apenas as ressalvas adiante consignadas.
Ainda mais, diversamente do que sustentou a ré na esfera administrativa e reiterou em juízo, o haver ou não requerimento  com o que pouco importa ser ou não passível de acolhimento com efeito ex tunc - não obsta o reconhecimento da isenção, pois que se caracteriza como geral e não como especial e, por corolário, mesmo que fosse feito a posteriori o requerimento administrativo, admissível seria reconhecer dita isenção com efeito ex tunc, daí a ilegalidade de sua anulação, in verbis: 
A lei estadual n° 6.606/89, que instituiu o Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotor, em seu art. 9º, VII, declarou isentos do imposto 'os ônibus empregados exclusivamente no transporte urbano, suburbano ou metropolitano ...'. A isenção, embora se trate de questão que gera alguma controvérsia na doutrina, constitui hipótese de não incidência tributária, e não constitui privilégio outorgado ao beneficiado, mas sim medida dirigida à consecução de um fim determinado e específico de interesse social a cargo de quem a concede. E é sempre decorrente de lei, nos termos do art. 176 do Código Tributário Nacional. Por outro lado, por força do que consta do art. 179 desse mesmo diploma legal, as isenções podem ser gerais ou especiais. As gerais, como assinala Aliomar Baleeiro, 'incondicionais, beneficiam certas pessoas, coisas, atos ou situações, sem exigir do interessado nelas o preenchimento de requisitos especiais ou determinadas contraprestações ...'. Ora, o caso dos autos é típico de isenção geral, pois não se exige dos interessados o preenchimento de nenhum requisito especial. Ao contrário do que sustenta a Fazenda do Estado. Efetivamente, como diz o art. 9º, VII, são isentos do imposto 'os ônibus empregados exclusivamente no transporte urbano, suburbano ou metropolitano' (TJSP, Ap. 402.907-5/9-00, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Franklin Nogueira, v.u., j. 25.9.2007; destaque em negrito nosso).
E como corolário do exposto, tem-se que "a Lei Estadual n. 6.606/89, por meio do seu artigo 9º, inciso VII, isenta do pagamento do IPVA os ônibus empregados exclusivamente no transporte urbano, suburbano ou metropolitano. Em contrapartida, o artigo 8º, Portaria CAT n° 56/96 prevê que 'verificado a qualquer tempo, por iniciativa ou provocação das autoridades competentes, a falta de autenticidade e/ou legitimidade dos laudos, certificados e outros documentos usados na instrução do processo ou que o interessado não satisfazia ou deixou de satisfazer as condições legais e requisitos necessários ao reconhecimento da imunidade ou concessão da isenção, a decisão proferida pela Seção de Julgamento será revista e/ou cobrado o crédito tributário com os acréscimos legais'. Observe-se declaração emitida pela Secretaria da Fazenda do Estado, às fls. 20 e 24, isentando o veículo em questão, nos termos do artigo 9º, da Lei Estadual n. 6.606/89 e Portaria CAT n° 56/96, para o período de 27 de maio de 2003 a 19 de julho de 2010. Ocorre que, muito embora tenha se deferido tal isenção para o período destacado, a Administração adotou entendimento de que não poderia haver retroatividade daquela posto ter sido requerida somente em fevereiro de 2005, tendo-se o fato gerador no primeiro dia útil daquele ano. Ora, ainda que o artigo 179 do Código Tributário Nacional traga a exigência de requerimento administrativo para a concessão de isenção, há provas contundentes e firmes de que o veículo do impetrante, da data de sua aquisição até o momento, tem destinação para o transporte coletivo de passageiro e, que não ocorreu nenhuma das hipóteses retratadas no artigo 8º, da Portaria CAT 56/96, por isso, patente que a decisão administrativa apenas declarou direito já existente, não existindo o alegado erro de direito. Destarte, de certo que a segurança deveria ter sido concedida para afastar a revisão do ato que reconheceu a  isenção do IPVA de 2003 e 2004, porque sempre a verdade real deverá sobressair a formal (TJSP, Ap. 737.641-5/2-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Vera Angrisani, v.u., j. 19.2.08; destaque em negrito nosso).
E no mesmo sentido, podem-se colacionar, ainda, os seguintes precedentes:
IPVA - Isenção deferida a proprietário de ônibus utilizado no transporte coletivo urbano - Lei Estadual 6.606/89, art. 9°, VII - Veiculo adquirido em novembro de 2004 e desde então utilizado no transporte urbano - Isenção requerida e deferida em abril de 2005, para os exercícios de 2004 a 2010 - Revogação do deferimento em 2007, sob alegação de que o fato gerador do tributo ocorrera em 01.01.05, sem que a isenção pudesse alcançar aquele exercício - Segurança concedida para autorizar a renovação do licenciamento do veículo sem o pagamento do IPVA, já que isento, não obstante o requerimento não tenha sido apresentado antes do fato gerador - Recurso provido ... Não obstante o disposto no art. 179 do CTN, que exigia requerimento para o deferimento da isenção, há provas seguras de que o veículo sempre foi utilizado no transporte coletivo de passageiros, desde quando adquirido, novo e ainda continua com essa destinação, sem que possa a impetrante ser onerada desnecessariamente ... Não há como privilegiar o formal em detrimento do real (TJSP, Ap. 686.817-5/0-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Urbano Ruiz, v.u., j. 12.11.07); e
IPVA. Mandado de segurança. Isenção conferida a veículo utilizados em serviço autorizado de transporte de passageiros. Anulação pelo Fisco quanto ao exercício de 2004, porque o pedido foi formulado em 26-10-2004. Ilegalidade. Concessão da isenção mesmo que o requerimento de isenção tenha sido formulado depois da ocorrência do fato gerador ... Não se vislumbra impedimento à concessão da isenção também para fatos geradores já ocorridos quando do requerimento, se demonstrada pelo contribuinte a satisfação dos requisitos legais pertinentes, dado que a isenção implica em renúncia fiscal, excludente do crédito tributário, de caráter cogente e por isso deve gerar efeitos a partir do preenchimento das condições legais, mesmo que o requerimento seja apresentado depois da ocorrência do fato gerador (TJSP, Ap. 732.600-5/0-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Edson Ferreira da Silva, v.u., j. 26.3.08; destaques em negrito nossos).
E ainda recentemente foi reiterado tal posicionamento, in verbis:
"AÇÃO ANULATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO TRIBUTÁRIO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - RECURSO DE APELAÇÃO - ISENÇÃO DE IPVA  VEÍCULO UTILIZADO NO TRANSPORTE COLETIVO URBANO - INTELIGÊNCIA DO DISPOSTO NO ARTIGO 9o, DA LEI N. 6.606/89 - ISENÇÃO QUE DECORRE DE LEI SENDO O ATO ADMINISTRATIVO MERA FORMALIDADE - RECURSO IMPROVIDO ...  A falta de comunicação/pedido ao órgão competente não acarreta a perda da isenção prevista em lei, ou seja, a isenção decorre de lei, sendo o ato administrativo mera formalidade. É certo que caberá a Administração a verificação do preenchimento das formalidades legais. No entanto, comprovando-se, no caso, que o veículo é utilizado exclusivamente para fins de transporte público de passageiros, e preenche os requisitos constantes na Lei Estadual 6.606/89, artigo 9o, inciso VII, deve ser deferida a benesse" (TJSP, Ap. 990.10.314525-9, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Franco Cocuzza, v.u., j. 27.9.10); e
"AÇÃO ANULATÓRIA - IPVA  Alegação de que, por ser proprietário de veículo utilizado para o transporte de passageiros, incide em hipótese de isenção tributária (art. 9o, inciso VII, da Lei Estadual n° 6.606/1989) - Pedido de isenção formulado administrativamente - Indeferimento da isenção para o exercício vigente ao requerimento administrativo sob o fundamento de ocorrência do fato gerador - Irrelevância - Ato administrativo de cunho meramente declaratório - Isenção que decorre diretamente da lei - Recurso provido ... Embora a Fazenda Estadual tenha reconhecido o direito à isenção em relação ao tributo no exercício de 2008, cobrou o imposto no exercício de 2007, sob a alegação de que já teria ocorrido o fato gerador. Não há dúvidas no sentido de que, nos termos do art. 179 do CTN, as isenções legalmente concedidas a pessoas que preencham certas condições devem ser necessariamente requeridas previamente à autoridade administrativa competente, com a demonstração do preenchimento das condições previstas ... Ora, o ato administrativo que reconhece a isenção é meramente declaratório e não constitutivo do direito, sendo que este deriva diretamente da lei. Sobre a matéria, explica Hugo Brito Machado: 'O ato administrativo que defere o pedido de isenção tributária apenas reconhece que a norma isentiva incidiu, ou que as condições de fato, anunciadas para futura ocorrência, configuram sua hipótese e incidência, e que, portanto, uma vez concretizadas, ela incidirá. Esse ato administrativo tem, assim, natureza simplesmente declaratório, tal como ocorre com o lançamento tributário. Por isto, se uma norma isentiva incidiu, fez nascer o direito à isenção, de sorte que haverá de ser aplicada aos fatos contemporâneos à sua vigência, ainda que posteriormente modificada ou revogada. (...) Sendo meramente declaratório o ato administrativo que defere a isenção, ou reconhece existentes as condições que a lei estabelece para o gozo desta, os seus efeitos retroagem à data dos fatos sobre os quais incidiu a norma isentiva' (Curso de Direito Tributário, 26ª ed., São Paulo: Ed. Malheiros, 2005, pp. 235/236). Como a isenção decorre da lei estadual, o ato administrativo corresponde a mera formalidade que reconhece o direito do contribuinte, de forma que a Administração não constitui o direito. Por isso, a inexigibilidade de IP VA deve ser reconhecida também em relação ao exercício de 2007. Neste sentido, a reiterada jurisprudência deste Egrégio Tribunal: 'Mandado de segurança - Ação anulatória de débito fiscal - IP VA - Concessionárias de serviço público de transporte coletivo - Isenção expressa no art. 9o da Lei 6.606/89 - Decisão administrativa que deferiu a isenção a partir do requerimento  Lançamento relativo ao período anterior ao requerimento - Isenção que retroage à aquisição dos veículos - Amparo doutrinário - Precedentes - Reexame necessário e recurso da Fazenda não providos' (Apelação Cível n° 919.255 5/7-00, 2a Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Corrêa Vianna, j . em 11.08.2009, v.u.). 'MANDADO DE SEGURANÇA - IP VA - Isenção para o veículo do impetrante (ônibus), nos termos do artigo 9o, inciso VII, da Lei Estadual n° 6.606/89 - Benesse reconhecida pela própria autoridade, devendo a isenção alcançar o exercício de 2007, ainda que o requerimento tenha sido efetuado na esfera administrativa somente em 27.03.2007 - Precedentes - Presença de direito líquido e certo - Ordem concedida na 1ª a instância - Sentença mantida - Recurso improvido' (Apelação Cível n° 798.024-5/3-00, 6o Câmara de Direito Público, Relator Des. Leme de Campos, j . em 10.08.2009, v. u.). 'A isenção prevista no inciso VII do artigo 9o da Lei paulista n° 6.606, dos 20 de dezembro de 1989, decorre da própria lei, e não do deferimento administrativo. Essa isenção foi concedida em lei específica que regula exclusivamente o tributo aqui cobrado e, assim, está conforme ao disposto no § 6o do artigo 150 da Constituição da República' (Apelação Cível n° 669.823.5/3-00, 7ª Câmara de Direito Público, Relator Des. Barreto Fonseca, j. em 12.05.2008, v.u.)" (TJSP, Ap. 990.10.304930-6 , 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Magalhães Coelho, v.u., j. 31.8.10)
Impossível, pois, é dar por sustentável a decisão administrativa que anulou a anteriormente proferida pela qual se concedeu a isenção do IPVA para o veículo suso especificado a partir de 2003 e até 2005, visto que, preenchidos como estavam os requisitos para tanto, irrelevante é que se a tenha pleiteado apenas após a ocorrência dos respectivos fatos geradores.
Destarte, jus faz o autor a ver restituído o quanto pagou de IPVA pertinente aos exercícios de 2003 e 2004 e, de forma proporcional, o quanto pagou de IPVA para o de 2005, considerando para tanto a data da alienação do veículo automotor ao autor ocorrida em 17 de agosto de 2005, conforme consta a fls. 31 (ou seja, a restituição far-se-á proporcionalmente ao período até então decorrido  1º de janeiro de 2005 a 16 de agosto de 2005).
Os valores a restituir são aqueles apontados a fls. 36 de conformidade com o especificado no precedente parágrafo, observado que o autor pediu a restituição de tudo o que em tal documento está indicado, porém manifestamente indevido é tal pleito, já que também se pagou na ocasião multas de trânsito, seguro obrigatório, IPVA de 2006 (e não há prova de fazer o autor mesmo jus à mesma isenção antes tratada, como visto foi, sendo que, também por este fundamento, não há como deferir a restituição do IPVA de 2005 senão apenas proporcionalmente como especificado foi) e taxa de licenciamento, verbas estas que, por óbvio em nada se referem à questão da isenção concedida originalmente a Ulisses Morais a par de não ter provado o autor, repita-se, que por si mesmo faria jus à mesma isenção.
Referentemente ao dano moral, impossível é acolher a ação, porquanto cuida-se por ela de fatos a não gerarem qualquer abalo capaz de traduzir sofrimento considerável, de vulto mesmo, a afetarem valores ideais, dado o comprometimento moral, psíquico ou espiritual que deles poderia advir.
Afinal, conforme expõe Sérgio Cavalieiri Filho, ... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos dele decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente e uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão dano moral (Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 7ª ed., 2007, n. 19.4.1, págs. 80-81). 
E como adverte Antônio Jeová Santos, existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio 'alterum non laedere'. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) Como o fizeram Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'. O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (Dano Moral Indenizável, São Paulo, Lejus, 1997, págs. 34 a 36, apud TJRN, Ap. n° 98.001627-4 - 2ª Câm. - Relatora para o acórdão Desa. Judite Nunes  m.v. - j. 27.8.1999).
A correção monetária dos valores a restituir fluirá da data do pagamento (30 de novembro de 2006) e far-se-á acréscimo de juros de mora de 1% ao mês computados do trânsito em julgado, pois cuida-se aqui de repetição de indébito tributário ("a jurisprudência deste Tribunal Superior assenta-se no sentido de que os juros moratórios em sede de repetição do indébito, conforme dispõe o artigo 161, parágrafo único, do CTN, combinado com o artigo 167 do CTN, devem incidir na razão de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado", in STJ, EDcl no AgRg no REsp. 772.824/RS, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 14.10.08, DJe de 5.11.08; e Súm. 188 - STJ).
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Demir Dias da Silva em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, por restituição, o IPVA dos exercícios de 2003 a 2005 nos lindes suso expostos.
Pela sucumbência recíproca, cada parte pagará metade das custas e despesas, se houver, além dos honorários advocatícios do respectivo procurador.
 Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 06 de outubro de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
