

SENTENÇA

Em 16/01/2014, faço estes autos conclusos ao Dr. Marco Aurélio Gonçalves, MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível de Pinheiros. Eu, Vanessa Doñate Rocco, assistente judiciário, subscrevi.

Processo nº:0103802-59.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcello Guimarães da Silva
Requerido:Rubens Cesar Gianotti Pimentel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação denominada ?AÇÃO DE REPARAÇÃO CIVIL POR DANOS MATERIAIS E MORAIS? (f. 03), proposta por Marcelo Guimarães da Silva em face de Rubens Cesar Gianotti Pimentel.
O autor (f. 2/9) informou que, em 08/11/2008, adquiriu do réu um veículo Mercedes Benz de modelo antigo. Alegou que no início de 2009, referido bem passou a apresentar diversos defeitos, o que o levou a proceder alguns reparos e a efetuar a troca do motor. Acrescentou que os vícios apresentados pelo veículo são preexistentes à sua aquisição, razão pela qual requereu a condenação do réu em danos morais e materiais.
Em contestação (f. 126/137), o réu alegou que o bem foi entregue ao autor em boas condições. Informou que antes de adquirir o veículo, o autor realizou diversas vistorias no bem, tendo, inclusive, se valido da opinião de um especialista quanto às condições do automóvel. Salientou que o veículo é antigo e que os defeitos apresentados decorreram exclusivamente do mau uso do autor, motivo pelo qual pugnou pela improcedência do pedido.
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
No caso em tela, é necessário o reconhecimento da decadência.
Conforme se extrai da petição inicial, o autor adquiriu veículo de propriedade do réu em 08/11/2008. Ademais, é o que atesta o recibo de sinal de promessa de compra e venda apresentado às f. 16.
Em 04/02/2009, o autor encaminhou ao réu e-mail noticiando que o veículo por ele adquirido passou a apresentar defeitos que comprometeram o seu regular funcionamento. Salientou, inclusive, que tais defeitos estavam ocultos e que apenas surgiram no início de 2009, sendo, portanto, anteriores à aquisição do veículo.
Pontue-se que em se tratando de vícios ocultos, o prazo decadencial estipulado pelo Código Civil de 2002 é de 180 dias para o seu surgimento, possuindo o adquirente o prazo, também decadencial, de 30 dias para reclamar, judicialmente, indenização ou abatimento no preço a partir de seu conhecimento.
A esse respeito, veja-se o voto condutor do acórdão proferido pelo Ministro João Otávio de Noronha no julgamento do AgRg no REsp. nº 937.287. Em tal julgado que tratou de caso ocorrido sob a égide do Código Civil de 1916, foi explicitada a sistemática adotada pelo Código Civil de 2002 quanto à matéria:
A solução que ora se propõe visa proteger o direito de ação da parte lesada,considerando como termo inicial para o cômputo do prazo decadencial o momento emque efetivamente tomou conhecimento dos vícios até então ocultos.
Esta é, inclusive, foi a solução adotada pelo Código Civil?2002, que assimdispõe em seu art. 445, § 1º:
Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano sefor imóvel, contando da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-seda alienação, reduzido à metade.
§ 1º Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde,o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximode cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis.'
Portanto, merece reforma o acórdão embargado.

No caso em tela, o vício teria surgido no prazo de 180 dias posterior a compra. Todavia, o prazo decadencial de 30 dias se iniciou no momento em que o autor tomou conhecimento do defeito oculto do qual padecia o veículo. Verifica-se dos autos que tal conhecimento se deu no início de 2009, ou seja, na melhor das hipóteses, no último dia do prazo decadencial de 180 dias, que ocorreu em maio de 2009.
Todavia, a demanda apenas foi proposta em 19/01/2010, portanto, mais de 1 ano após o conhecimento do vício redibitório pelo autor, impondo-se, assim, o reconhecimento da decadência.
Ante o exposto, extingue-se o feito com julgamento do mérito em razão da decadência, nos termos do art. 269, IV, do CPC.
Condena-se o autor em custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I..
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

Marco Aurélio Gonçalves
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
