

SENTENÇA

Processo:0103205-61.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Helena da Silva
Requerido:Mauro Domingos e outro


Vistos.


Trata-se de ação indenizatória proposta por MARIA HELENA DA SILVA em face de MAURO DOMINGOS e FREE POWER DO BRASIL LTDA, visando indenização em danos materiais de R$10.050,00 e morais de R$7.500,00, sob alegação da Ré ter realizado reparos em seu veículo sem prévio orçamento, obrigando-a a entregar os documentos do veículo ao Réu, ante a impossibilidade de pagar pelos serviços; que o veículo está com os Corréus; que quitou uma prestação do financiamento, vindo o Banco Pecúnia a propor ação de busca e apreensão em face da mesma (fls. 02/24). Dá à causa o valor de R$27.550,00.
Os Corréus, devidamente citados (fl. 32), ofereceram contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva do Corréu Mauro; no mérito, que a empresa Corré apenas comercializa veículos, por isso procurada pela Autora, através de seu irmão Antônio; que houve proposta de aquisição do veículo pelo valor do débito; que após a entrega voluntária dos documentos, a Ré pagou duas parcelas do financiamento, contratou serviços para conserto do motor e polimento do veículo; que a Autora se arrependeu do negócio, propondo a Ré ser ressarcida dos valores gastos; que o veículo continua na posse da Ré; inexistência de danos materiais e morais (fls. 34/60).
Certidão de decurso de prazo para réplica (fl. 66).
Audiência conciliatória infrutífera (fl. 74).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


I) Preliminarmente.


1) Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que os supostos negócios mencionados pelas partes (conserto ou venda e compra do veículo) foram entre elas firmado.


II) Mérito.


O pedido inicial é improcedente.


2) A relação jurídica entre as partes restou incontroversa.

3) A Autora alega ter procurado os Réus para conserto do veículo Fiat Uno Eletronic, 1993/1993, cor branca, placas BQJ 0633, e esta, em contrapartida, ter sido procurada para compra-lo.

4) Em 08.06.2007, o Banco Pecúnia e a Autora firmaram contrato de financiamento sob nº 216386, para aquisição do veículo supra descrito, convencionando-se o pagamento em vinte e quatro prestações mensais e consecutivas, iniciadas em 08.07.2007 (fls. 15 e 20/21).

5) O conjunto probatório indica plausibilidade nas alegações dos Corréus, sendo insuficientes os documentos indicados pela Autora que muito alega e pouco prova, deixando, inclusive, de se manifestar em réplica e pleitear produção de novas provas (fls. 66 e 71).

5.1) A atividade econômica exercida pela Ré, descrita no cadastro nacional da pessoa jurídica, é a de ?comércio a varejo de automóveis, camionetas e utilitários usados? (fl. 51).

5.2) A autorização de transferência do veículo à Requerida, preenchida em 24.08.2007, indica pretensão das partes na venda e compra do mesmo (fl. 14).

5.3) Os comprovantes de fls. 55/56 indicam pagamentos feitos pelos Corréus em 07.08.2007 e 08.08.2007 de parcelas do financiamento nº 216386, sendo o de fl. 55 referente à primeira parcela contratual, e os de fls. 59/60, ter a Corré Free Power suportado os consertos realizados no veículo, no total de R$1.800,00.
Já o comprovante de fl. 24 indica apenas depósito em 29.10.2007, em favor de Tesheiner Cavassani e Giacomazi, procuradores do Banco Pecúnia (fls. 20/23).

5.4) Ademais, improvável alguém ser forçado a entregar documentos de seu veículo pela falta de pagamento de serviços realizados sem sua autorização, como argumentado pela Autora. 

6) A inadimplência do financiamento supra mencionado restou indicada pela notificação extrajudicial enviada pelo Banco Pecúnia, com o fim de receber a quarta parcela contratual, vencida em 08.10.2007 (fl. 15), bem como pela propositura da ação de busca e apreensão que tramitou na 2ª Vara Cível do Fórum de Carapicuiba, sob nº 127.01.2008.000738-0, ordem nº 419/2008 (fls. 20/23).
Conforme pesquisa realizada no sistema informatizado do Tribunal de Justiça de São Paulo, mencionada ação foi extinta, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VIII, CPC, havendo notícia de localização do veículo e determinação judicial de seu desbloqueio.
Assim, inexistindo prova da Autora ter suportado danos materiais e morais decorrentes dos fatos narrados, improcedem os pedidos indenizatórios.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA HELENA DA SILVA em face de FREE POWER DO BRASIL LTDA, para o fim de DECLARAR insubsistente a pretensão inicial.
CONDENO a Autora no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários de advogado arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 11 de setembro de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
