

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:006.09.103046-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Viviane Andrade Bento Botareli
Requerido:Nossa Caixa S/A




Aos 08 de março de 2010 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada da Dra. Marcia Gomes de Almeida, OAB/SP. 275.321,  o preposto do Banco, Sr. Ricardo Yudi Sekine, RG. N. 41.536.670-7, acompanhado do Dr.Luciano Tokumoto, OAB/SP. 251.318, que junta petição, substabelecimento, carta de preposição,  procuração pública, substabelecimentos, estatuto social e cópia da ata. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela autora foi requerida a juntada de documentos comprovando que a ré, mesmo a autora tendo há muito tempo solicitado o cancelamento do cartão, continua a cobrar as taxas de anuidade. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto as preliminares arguidas. As condições da ação estão presentes, sendo que se a autora faz jus àquilo que pleitea ou não é questão de mérito e com ele deve ser apreciado. A ação é PROCEDENTE. Em primeiro lugar, anoto que a relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. Pois bem. As alegações da autora de que jamais solicitou o cartão de crédito e muito menos o utilizou gozam de verossimilhança, tendo em vista que, como se vê das cartilhas juntadas aos autos, não houve qualquer utilização do cartão, não sendo normal uma pessoa pedir cartão de crédito para não o utilizar. Outrossim, a autora é hipossuficiente frente ao réu, já que a ela, requerente, é impossível fazer a prova negativa do fato, qual seja, a de que jamais utilizou o cartão. Acresça-se que corroboram as alegações da autora os documentos de fls. 25 e 31/33, que não foram objeto de impugnação especifica e indicam que a autora nunca teve interesse na utilização do cartão e solicitou a abstenção da cobrança de anuidade e cancelamento do cartão, sem que qualquer providencia fosse tomada pelo réu, que conforme documentos hoje apresentados, continua a insistir na cobrança de taxa de anuidade. Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6., VIII, do CDC.. Ocorre que, o réu não trouxe prova da existência de qualquer contrato firmado entre ele e a autora, muito menos da solicitação do cartão de crédito, caracterizando-se, assim, a abusividade de sua conduta, a teor do disposto no artigo 39, inciso III, do CDC., o que, a teor do disposto no parágrafo do mesmo artigo, veda a cobrança de qualquer valor relacionado ao produto, ainda mais porque a ré tampouco trouxe prova do desbloqueio e muito menos da utilização do cartão. Desta forma, nulo o contrato e nulo o cartão, o que torna inexigíveis da autora quaisquer cobranças de valores a ele relacionados, incluídas ai as taxas de anuidade. Da conduta antijurídica do réu, que encaminhou à autora produto que ela não solicitou, nem providenciou o cancelamento do cartão e, pior, insistiu na cobrança e negativou os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 38), por óbvio, decorreram para a autora danos de ordem moral, pelos quais esta merece ser indenizada. Afinal, a autora foi rotulada como inadimplente, o que, evidentemente, lhe trouxe humilhação, constrangimento, nervoso e aflição, que se caracterizam como danos morais e são passíveis de indenização. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu (que mesmo com o ajuizamento da ação insistiu em cobrar taxa de anuidade por um cartão que bem sabe que sequer foi solicitado  já que sequer prova efetiva da existência do contrato trouxe), a extensão dos danos enfrentados pela autora (que por várias vezes tentou resolver a questão amigavelmente, deparando-se apenas com o descaso do réu), a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua  função pedagógica para este e compensatória para a autora. Levando em conta tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC., para declarar a nulidade do contrato  n. 00009004091670296282 e, cartão de crédito a ele relacionado (4091670296282116) e de qualquer outro cartão de crédito relacionado a tal contrato; declarar a inexigibilidade de qualquer valor relacionado a tal contrato e cartão de crédito; declarar a inexigibilidade do valor de R$64,09, objeto da negativação, e de qualquer outra taxa de anuidade ou valor relacionado a tal cartão; tornar definitiva a liminar concedida e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da sentença. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da negativação em desfavor da autora levada a efeito pela ré. Determino por fim à ré que se abstenha de novas cobranças relacionadas a tal cartão e providencie seu imediato cancelamento, no prazo de 24 horas, a contar de hoje, sob pena de pagamento de multa no valor de R$500,00 por cada cobrança feita da autora, seja de que forma for e ainda que através de empresas de cobrança, sem prejuízo do pagamento de indenização por perdas e danos, a serem apurados (estes últimos) pelas vias próprias, sendo que a multa em si poderá ser cobrada nestes próprios autos.  Sem condenação ao pagamento de custas e honorários.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:59 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
