

SENTENÇA

Processo nº:0103627-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Id Brasil Telecomunicações Ltda
Requerido:Melllilo Luciano Advogados Associados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
IDT BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação cobrança contra MELLILO LUCIANO ADVOGADOS ASSOCIADOS, alegando, em síntese, que em janeiro de 2011 firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telecomunicações com vigência de 24 meses, com valor mínimo mensal de R$ 2.500,00. Ocorre que em novembro de 2011 a ré rescindiu o contrato, sendo devedora, nos termos da cláusula 3.0 do contrato, de indenização correspondente a 30% do valor da assinatura mensal multiplicado pelo período remanescente do contrato. Requer, pois, a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.500,00. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando que os serviços prestados pela ré jamais funcionaram a contento, daí a rescisão motivada do contrato e a inexigibilidade de qualquer valor a título de multa. Requer a improcedência da ação. 
Ainda, apresentou reconvenção em que requer, exatamente pela culpa atribuída à reconvinda pela rescisão contratual, seja ela condenada ao pagamento da multa prevista na cláusula terceira, além de danos materiais relacionados às despesas com a contratação de advogado. Jutou documentos. 
A reconvinda apresentou réplica à contestação da ação e contestação à reconvenção alegando que a multa prevista no contrato visa proteger a reconvindo dos investimentos que realiza antes do início do contrato, de forma que não tem razão de ser o pleito formulado. Não há prova dos defeitos na prestação de serviços. Requer a improcedência da reconvenção. 
Houve réplica à contestação da reconvenção. 
Saneado o feito, nos termos da decisão de fls. 146, foi designada audiência de instrução e julgamento. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas, encerrando-se a instrução. As partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Ao fim e ao cabo da instrução processual tenho que ação e reconvenção são improcedentes. 
De início, mister consignar que a relação entre as parte não se rege, segundo entendo, pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, tida a relação de consumo como a entabulada entre quem se enquadra nas descrições contidas nos arts. 2º e 3º, da Lei nº 8.078/90, que define consumidor nos seguintes termos, verbis:
"Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final" (g.n.).
E como os próprios autores do anteprojeto do CDC afirmam, de modo categórico, ao comentarem o dispositivo supra, "não pode ser considerada consumidora a empresa que adquire máquinas para a fabricação de seus produtos ou mesmo uma copiadora para seu escritório e que venha a apresentar algum vício. Isso porque referidos bens certamente entram na cadeia produtiva e nada têm a ver com o conceito de destinação final" (ADA PELLEGRINI GRINOVER e outros. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2001, p. 32).
Mutatis mutandis, no caso em apreço os serviços de telefonia contratados junto à ré serviriam, confessadamente, para permitir o contato do réu/reconvinte, que é uma sociedade de advogados, com seus clientes, servindo, pois, como meio ao exercício, ao implemento e incremento das atividades negociais regulares da sociedade, integrando o próprio estabelecimento.
Não está, portanto, caracterizada a figura do destinatário final a que alude o art. 2º, do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, a relação de consumo alardeada na inicial.
Feita a ressalva, destaco que o conjunto probatório coligido, embora não tão robusto como se espera, aponta efetivamente para uma rescisão motivada por defeitos na prestação dos serviços contratados pelo réu/reconvinte junto à autora/reconvinda. 
Trazido como início de prova, o e-mail de fls. 82, não infirmado pela autora reconvinda por qualquer meio, vem corroborado pela prova testemunhal coligida. Douglas Donizeti da Mota e Eliur Furquim foram claros ao indicar os problemas experimentados diariamente nos serviços contratados junto à autora/reconvinda, e a tentativa de desqualifica-los nas alegações finais é despicienda, na medida em que não contraditados. 
A única testemunha trazida pela autora, doutra parte, limitou-se a vender as trinta linhas de telefonia digital à ré/reconvinte, mas foi clara ao dizer que ?faz parte da equipe comercial da empresa autora e assina não sabe precisar se no curso do contrato houve alguma reclamação relacionada aos cabos e ao sinal.? (fls. 158).
Houve indicação de números de protocolos referentes a reclamações formuladas no curso do contrato.
A rescisão, assim, foi motivada pela falha prestação de serviços que o conjunto probatório, não ideal mas suficiente, atesta, de modo a ser absolutamente descabida a pretendida incidência da multa a que alude a cláusula 3.0 do contrato (fls. 52), que obviamente somente se justifica em casos de rescisão imotivada, já que ninguém é obrigado a ficar vinculado a serviços prestados de forma precária. 
Doutra parte, o pleito reverso formulado na reconvenção não se sustenta na medida em que a cláusula 3.0 acima referida não contempla dita multa ao contratante, nem o contrato traz a predeterminação em cláusula penal de perdas e danos à reconvinte em caso de rescisão motivada antes do término contratual. 
Eventuais prejuízos decorrentes das falhas alegadas deveriam ser alegados e provados, para assim serem indenizados, a teor do art. 389 do Código Civil. Assim não se procedeu.
Quanto aos prejuízos relacionados à contratação de advogado com todo o respeito não tem propósito uma sociedade de advogados pretender haver em ressarcimento valores que com advogado supostamente despendeu para a defesa de seus interesses em juízo. 
Não se trata de despesa imposta ao réu reconvinte pela autora, mas de suposta despesa supérflua e injustificada. A sociedade de advogados ré foi demandada em lide banal, que qualquer um poderia atuar, sem necessária especialização ou mesmo brilhantismo mínimo. Fosse demanda tratando de matéria inédita, extremamente específica, a requerer notória especialização, aí sim justificaria a uma sociedade de advogados contratar terceiros notoriamente especializados, buscando a reparação pelos prejuízos daí decorrentes. 
Não é o caso, e o pleito de ressarcimento assume ares de abuso de exercício de direito, não merecendo acolhida.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados na ação e na reconvenção, condenando a autora reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à ação, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), e a ré reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à reconvenção, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 03 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
