

SENTENÇA

Processo nº:0103179-63.2008.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Conceição Sclafani
Requerido:Icatu Seguros S/A


C O N C L U S Ã O

Em 9 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.


Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso (fls. 448/865) alega existir excesso de execução, visto que a ré teria cumprido a obrigação de fazer. Bate-se, ainda, pela declaração da nulidade da intimação para cumprimento da obrigação. Por fim, menciona que a multa imposta não poderia ultrapassar o teto de alçada de 40 salários mínimos, limite para o valor de ações em sede de Juizado Especial Cível.
Decido.
Os presentes embargos não merecem acolhida.
Quanto ao cumprimento da obrigação de fazer, a ré foi intimada para fins de comprova-lo, expressamente, mas limitou-se a reiterar os termos dos embargos apresentados, onde, de fato, constam numerosos boletos, mas inexiste comprovação de que os mesmos foram remetidos, de forma eficaz, ao autor da ação.
Quanto à nulidade da intimação para cumprimento de obrigação de fazer, improcede o argumento, visto que a ré encontrava-se ciente da obrigação  bem como do prazo para seu cumprimento  desde a prolação do v. Acórdão de fls. 272/276 e 284/287, tendo sido intimada dos mesmos, conforme se depreende dos extratos de fls. 271 e 283, nos termos do Comunicado 128/2009 do Conselho Superior de Magistratura.
Por fim, a alegação de que foge à competência dos Juizados Especiais Cíveis, a execução da multa que ultrapassa o teto legal também não merece prosperar, mormente por se tratar de questão pacífica: 

?A imposição de multa ? astreintes ? tem como finalidade servir de mecanismo de pressão psicológica da parte adversa para cumprir a obrigação que dela é exigível pela expedição da antecipação da tutela específica.
Não há prazo determinado para a fluência da multa que, por sua natureza, deve servir de mecanismo de convencimento do devedor para cumprir a ordem judicial que lhe foi dada.
Se assim não vier a proceder e não for possível a adoção de qualquer medida de sub-rogatória com a finalidade de alcançar o resultado útil do processo, deve sujeitar-se às conseqüências daí resultantes com o pagamento integral do seu valor até que a cumpra ou que se comprove a sua impossibilidade jurídica.
Para tanto, não há limite temporal ou pecuniário e por injunção lógica mesmo nas causas sujeitas ao procedimento traçado pela Lei 9.099, de 1995, assim deve se proceder com o restabelecimento de todo o prejuízo causado à parte vencedora.?  (1° Colégio Recursal da Capital ? Agravo de instrumento 14.826 ? Rel. Conti Machado ? j.18.03.2004).

Por derradeiro, nos termos do art. 461, § 6º do CPC, reduzo o valor da multa para o valor de R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), já bloqueado e objeto de discussão dos presentes embargos, resolvendo a obrigação de fazer, com a sua conversão em perdas e danos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, extinguindo-se a execução, nos termos supramencionados.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
Preclusa esta decisão, expeça-se guia em prol da parte autora (fls. 866).
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 09 de maio de 2013.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
