

Processo nº:001.08.103903-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sumaia Rosa dos Santos
Requerido:Adenicio Pereira Bastos e outros

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Júlio Cesar Ballerini Silva. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

VISTOS


1- RELATÓRIO



Cuida-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA proposta por SUMAIA ROSA DOS SANTOS em face ADENÍCIO PEREIRA BASTOS E CELSO DO NASCIMENTO BRUDER aduzindo basicamente que adquiriu o fundo de comércio descrito na petição inicial, junto ao requerido Adenício que teria efetuado promessas de lucratividade, apresentando a autora ao requerido Celso, proprietário do imóvel em que se situava o fundo de comércio que teria anuído com a venda em questão, sendo certo que, um mês após a aquisição, o requerido Celso teria pleiteado a desocupação do imóvel, o que denotaria o conluio entre os requeridos para lhe causar danos.
Prosseguiu a exordial no sentido de que a autora teria sustado as cártulas, tendo Adenício cedido as mesmas para seu irmão que as levou a protesto perante Tabelionato da Capital, legitimando o manejo da presente demanda para efeitos de obter a rescisão do contrato em questão, reconhecendo a nulidade das cártulas dadas para a celebração do negócio, com cancelamento do protesto e da inclusão do nome da autora em cadastros negativadores de crédito, além de pleito de indenização por danos materiais e morais, com as cominações de estilo.
Houve pleito antecipatório de tutela, parcialmente deferido, para efeitos de suspensão dos efeitos do protesto em questão, bem como para cancelamento provisório das inscrições em cadastros, após a emenda da peça exordial para conferir novo valor à causa, bem como para incluir JOSÉ DOMINGOS PEREIRA BASTOS, irmão de Adenício, no pólo passivo da demanda, como se observa pelo teor da decisão de fls. 89/91.
O requerido Celso compareceu espontaneamente aos autos, apresentando sua peça de resposta (fls. 130/146). O requerido Adenício (fls. 99), apresentou sua contestação às fls. 150/173, bem como apresentou a reconvenção de fls. 175/188, a qual foi contestada pela parte autora às fls. 193/199. A réplica da parte reconvinte foi produzida às fls. 204/208. As réplicas da autora às contestações foram apresentadas às fls. 212/227 e 229/236. Observo, ainda, que o requerido José Domingos Pereira Bastos não foi citado, no bojo da presente demanda.
É o breve relatório. A seguir DECIDO.

  
2 - FUNDAMENTAÇÃO



Antes de mais nada, convém que se destaque que o presente feito pode ser julgado na fase em que se encontra, eis que, a essa altura, como será demonstrado, apenas e tão somente remanesce o exclusivo exame de questões de direito, estando o conteúdo fático já devidamente estabilizado pela prova documental produzida, o que autoriza o julgamento antecipado da lide, nos estritos termos preconizados pelo da norma contida no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Mas, ainda que assim não fosse, o que se admite por mero amor à dialética, apenas e tão somente visando atingir o carneluttiando escopo de pacificação social inerente ao processo, seria de se ponderar no sentido de que, como sabido, o Juiz pode julgar o processo de acordo com o seu livre convencimento motivado (artigos 93, IX, CF/88 e 131 do Código de Processo Civil), estando, neste mister, autorizado a proceder com amplos poderes instrutórios, pelos quais, inclusive, tem-se o poder de indeferir providências inúteis (artigo 130 do Código de Processo Civil).
E, nem mesmo a falta de citação de um dos requeridos, como consta do relatório da presente decisão se revelaria como dado impeditivo do referido desate, tal como será esclarecido, eis que a questão, ao que se percebe, não permite a cognição do mérito no que se refere à demanda principal na qual o requerido José Domingos deveria ser citado.
Com efeito, como se verifica pelo teor das alegações das partes, o que se tem seria uma situação em que a parte autora, ou seja, Sumaia, lastreia toda a sua pretensão numa causa de nulidade da compra e venda realizada, no que se refere ao fundo de comércio.
E tal situação se encontra como expressamente descrita na peça exordial, devendo ser considerada a causa petendi remota na qual se fundariam os pedidos mediatos e imediatos desenvolvidos no bojo da presente relação jurídica processual.
No entanto, a parte autora praticou, no curso da demanda, ato evidenciador de ocorrência do fenômeno técnico processual conhecido como preclusão lógica do exercício da presente demanda, consistente na venda do fundo de comércio para terceiros, que continuam no mesmo ponto comercial.
Ou seja, a própria parte autora torna impossível o acolhimento de seu pedido de rescisão do contrato em questão, eis que recebeu, pelo mesmo, os direitos do referido fundo comércio e os transferiu a terceiros, como consta da documentação acostada na peça de resposta do requerido Celso (fls. 140/143).
Assim, o pedido de rescisão do negócio se evidencia, em condições como tal, como impossível eis que a autora aceitou o fundo de comércio e o repassou a terceiros, não podendo, agora, pretender restituir ao status quo ante, eis que não teria condições de devolver os bens corpóreos e incorpóreos de que se cuida.
Do mesmo modo, como asseverado linhas acima, tem-se situação em que os pleitos indenizatórios pressuporiam a nulidade pela lesividade e má-fé em relação ao negócio de que se cuida, mas, como o pleito de rescisão se torna impossível ante a transferência do fundo de comércio, que continuou a operar no mesmo imóvel (e tem-se que a parte autora anuiu com a venda do imóvel ? fls. 139, confirmando não ter interesse na sua aquisição, bem como tem-se como inequívoco que isso não lhe prejudicou pois o negócio continuou a funcionar no mesmo ponto comercial).
Ou seja, ainda que assim não se entendesse, o que se admite ad argumentandum tantum, ou seja, apenas e tão somente de modo para efeito de atingir o carneluttiano escopo de pacificação social inerente ao processo, tem-se que tal dado seria evidenciador da situação de que, de fato, não teria ocorrido qualquer prejuízo material ou moral, nem mesmo lucro cessante (como teria experimentado prejuízos se o negócio continuou a operar e foi vendido a terceiros ?).
Ademais, o valor da venda a terceiros foi superior ao valor da compra noticiada na peça exordial, o que, novamente, evidenciaria a não ocorrência de qualquer dano emergente ou material, nem mesmo danos morais, ainda que reflexos, não se podendo admitir indenizações, em condições como tal, sob pena de manifesto enriquecimento sem causa.
Aliás, inicialmente, quando da vigência do CC/16 (o conhecido Código Bevilácqua) não havia uma previsão expressa de vedação do enriquecimento sem causa (conhecido como locupletamento ilícito), donde a sua utilização acabava implicando em conseqüência interpretativa dentro do estabelecido pela LICC (artigo 5º) com referências ao fim social a que a lei se destinava (a mens legislationes, ou, como queiram, a mens legis) e da eqüidade na interpretação e aplicação das leis, além de sua utilização dentro do espectro da análise do comportamento das partes e cominação de eventual ilícito como perdas e danos.
No entanto, mesmo não havendo previsão normativa expressa, mas um permissivo implícito pela exegese da proporcionalidade (a busca por negócios sinalagmáticos), a doutrina e jurisprudência sempre tenderam a se orientar no sentido de vedar o chamado locupletamento indevido (o que, ademais, não deixava de ser uma decorrência de princípios gerais de direito, mormente fundados na noção de equitatividade, tal como autorizado pela norma contida no artigo 4º da Lei de Introdução ao Código Civil, no que concerne à integração das pseudo-lacunas do ordenamento normativo). 
Assim, sem que isso pudesse ser tido como novidade, o enriquecimento sem causa passou a ser previsto, de forma expressa, dentro do ordenamento atual para dar tons vivos aos princípios fundantes de sociabilidade, eticidade e operabilidade, todos erigidos quando da elaboração do Projeto Reale que culminou na Lei 10.406/02, ou seja, o Código Civil vigente.
Em especial, tem-se que este instituto foi criado para que houvesse efetivo instrumento material apto a coibir o emprego de ardis no entabulamento dos negócios jurídicos, de modo a proteger os valores da boa-fé e da segurança jurídica, objetivando sempre preservar o equilíbrio nas relações privadas e, assim assegurando a reparação ampla do dano causado (artigos 884 e 885, CC).
E mesmo que o legislador pátrio não tivesse sido enfático a esse respeito, estabelecendo norma expressa a respeito da vedação de tal locupletamento ilícito no sistema obrigacional, ainda assim, remanesceriam os princípios gerais de direito e opiniões doutrinárias então prevalecentes, como apontado linhas atrás, e, ainda mais, haveria a própria disciplina do chamado princípio da boa-fé objetiva (já aplicável às relações de consumo disciplinadas pela Lei nº 8.078/90), a que alude a norma contida no artigo 422 do Código Civil.
Inequívoco, portanto, na acepção estrita de que não seria possível outro sentido, que o atual sistema jurídico de Direito Civil veda situações geradoras do chamado enriquecimento sem causa, nas relações intersubjetivas.
Inclusive, conveniente que se destaque o quanto asseverado, a respeito, por Silvio de Salvo Venosa, em seu conhecido Curso de Direito Civil, ponderado no sentido de que:
 
...existe enriquecimento injusto sempre que houver uma vantagem de cunho econômico em detrimento de outrem, sem que haja justa causa. A actio in rem verso objetiva tão-só reequilibrar dois patrimônios, desequilibrados sem fundamento jurídico. A relação de imediatidade, o liame entre enriquecimento e o empobrecimento fechará o circulo dos requisitos para a ação específica. Deve ser entendido como sem causa o ato jurídico desprovido de razão albergada pela ordem jurídica. A causa poderá existir, mas, sendo injusta estará configurado o locupletamento indevido. O enriquecimento pode emanar tanto de ato jurídico, como de negócio jurídico, e também como ato de terceiro.

E se o pleito da autora Sumaia não pode ser atendido, eis que ocorreu situação de preclusão lógica do fato principal lastreador da causa de pedir remota, pelo óbvio que se delineia situação de impossibilidade jurídica do pedido de que se trata.
Neste sentido, aliás, a opinião do saudoso, mas sempre lembrado Pontes de Miranda, para quem, em referência à impossibilidade jurídica do pedido:

"Quando se diz "ser possível" não se diz "é": o juiz, na espécie do art. 267,VI, tem de ver se há ou se não há possibilidade jurídica, e não se o autor tem ou não razão. O que se apura é se, conforme o pedido há regra jurídica, mesmo não escrita, que poderia acatá-lo. O que importa é que o  juiz. Conhecendo como deve, o sistema jurídico, e, tendo diante da situação de ter ou não de extinguir o processo sem  julgamento do mérito, chegue à conclusão de que é impossível ter sentença favorável ao autor." In Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo III, Rio de Janeiro: Forense, 1.996, 3 edição, pp. 487/488.

Desta feita, delineada situação de carência da ação, pela falta de uma das suas condições, como apontado linhas acima, tem-se que o meritum causae, no que concerne ao pedido da parte autora, a falta de citação do requerido José Domingos, para tal ação se revela como mera irregularidade insuscetível de ocasionar qualquer prejuízo processual efetivo, não se lhe vulnerando o direito de acesso ao contraditório ou à ampla defesa, como parece decorrer de razões de singular obviedade franciscana, em virtude do que isso não obstaria o julgamento antecipado da lide, como mencionado no início da presente fundamentação e em atendimento aos princípios da tempestividade da jurisdição (artigo 5º, inciso LXXVIII, CF/88, com redação dada pela EC nº 45/04) e da celeridade e economia processuais (artigo 125, inciso II do Código de Processo Civil).
Isso porque, como é cediço, na fase sincretista do processo civil, com grande importância da sua constitucionalização, a pedra de toque vem sendo a busca pela efetividade da jurisdição, que, ainda, deve ser obtida de forma tempestiva (nos estritos termos preconizados, aliás, pelo advento da norma contida no artigo 5º, inciso LXXVIII, CF, com redação dada pelo advento da EC nº 45/04, conferindo status de direito fundamental, ou, como preconizado por J. J. Canotilho, em seu conhecido Curso de Direito Constitucional, um verdadeiro fundamental right, ao tempo razoável de duração de um processo).
Nessas condições, tem-se que conferir efetividade ao brocardo de direito franco de acordo com o qual pás de nulitèe sans grief, o qual, em tradução literal e livre implica a idéia de acordo com a qual não haverá que se cogitar de reconhecimento de qualquer causa de nulidade, sem efetivo prejuízo processual.
Tal idéia sofreu refinamento teórico e jurisprudencial, passando a ser entendida como um princípio instrumental, ou princípio da instrumentalidade das formas, o qual veio a ser expressamente previsto pelo processo civil pátrio, como se pode observar pelo advento das normas contidas nos artigos 244 e 249, parágrafo único do Código de Processo Civil.
Neste mesmo sentido, de se pedir vênia para ponderar a respeito do quanto apontado por Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em seu clássico "Teoria Geral do Processo", a respeito do que, de forma expressa: 

" O princípio da instrumentalidade das formas, de que já se falou, quer que só sejam anulados os atos imperfeitos se o objetivo não tiver sido atingido (o que interessa, afinal, é o objetivo do ato, não o ato em si mesmo). Várias são as suas manifestações na lei processual, e pode-se dizer que esse princípio coincide com a regra contida no brocardo "pas de nulité sans grief". Tal princípio, formulado legislativamente nesses mesmos termos no direito francês, está presente nos códigos brasileiros: a) mediante expressa referência ao prejuízo como requisito para a anulação (CPP, art. 563; CPC, art. 249, § 1º); b) estatuindo a lei que a consecução do objetivo visado  pela determinação da forma processual faz com que o ato seja válido ainda se praticado contra a exigência legal (art. 244 CPC)." In op. cit. p. 306, 7ª edição, 1990, Ed. Revista dos Tribunais.

Deste modo, se a esfera jurídica do requerido José Domingos, não será, de modo algum, atingida pela presente decisão, tem-se que não se cuidaria de vício capaz de ocasionar qualquer prejuízo processual decorrente de sua não citação para a presente demanda.
Não obstante a impugnação lançada à concessão de gratuidade ao requerido Adenício, como se observa na contestação à reconvenção, tem-se que, de início, ponderar no sentido de que não se observou a forma legal de impugnação, que, como decorre do advento da norma contida no artigo 7º da Lei nº 1.060/50, pressuporia peça apartada, para ser autuada em apenso, sem suspensão do feito.
E isso, insista-se, não foi observado, já autorizando o desate de não acolhimento da referida pretensão, eis que não teria havido intimação expressa para o impugnado se defender, o que poderia gerar nulidade processual, por não observância do devido processo legal e do direito à ampla defesa, em relação a tanto (nesse caso, o prejuízo processual seria patente).
Mas, ainda que assim também não se entendesse, o que se continua a admitir por mero apego ao debate, não se demonstrou situação de excepcional situação financeira que justificasse o acolhimento de tal impugnação.
Com efeito, em relação a tanto, tem-se que observar o advento da norma contida no artigo 5º, inc. LXXIV da Constituição Federal a qual resta expressa no sentido de que o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita àqueles que comprovarem insuficiência de recursos.
A lei ordinária não disciplina, com parâmetros objetivos, o que seria tal insuficiência de recursos, sendo certo que os termos da Lei nº 1.060/50 somente podem ser entendidos à luz do que tiver sido recepcionado pela nova ordem constitucional.
Pelo teor da norma contida no artigo 2º e seu § único do mencionado diploma infra-constitucional (Lei nº 1.060/50), necessitada será toda pessoa física, nacional ou estrangeira, residente no País, que não estiver em situação econômica que lhe permita pagar as custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento, ou de sua família.
A jurisprudência, ademais, tem decidido que não importará na revogação do benefício, o fato do pretendente possuir propriedade imóvel, desde que a mesma não seja apta a produzir renda que lhe permita suportar com o pagamento das custas e honorários ( RJTJSP 101/276 e JTA 118/406 ).
Assim, verifica-se que o escopo do legislador ordinário (sua mens legislationis a que alude o advento da norma contida no artigo 5º LICC) se dirigiu no sentido de não estabelecer um padrão objetivo (não se pode definir, de forma restrita, o que seria possível entender por sustento), devendo o prudente arbítrio do Juiz definir, a cada caso, quando seria, ou não, possível à parte suportar o pagamento das custas e despesas processuais.
Tais situações devem, portanto, ser analisadas sob tal prisma, dentro dos parâmetros da razoabilidade do homem médio (o bonus pater familias do direito quiritário romano ? jus quiritum ? ou mesmo o razonable man, figura análoga que se empresta do direito anglo-saxão ? no sistema jurídico da Common Law), como, ademais, admitido pelo advento da norma contida no artigo 335 do Código de Processo Civil.
E, em relação a tanto, insista-se, tem-se situação em que não se apresentou qualquer prova de uma excepcionalidade da situação econômica do requerido Adenício (cuida-se de pessoa isenta de pagamento de imposto de renda, a presumir sua hipossuficiência econômica que lhe garante o acesso à gratuidade de Justiça ? obviamente que isso se trata de situação condicional nos termos do advento da norma contida no artigo 12 da Lei nº 1.060/50), que, insista-se, sequer foi intimado expressamente para tal incidente processual, eis que a parte impugnante, ou seja, a autora Sumaia sequer deduziu seu requerimento com a observância do que estabelece a legislação de regência, o que, insista-se, tornaria prejudicado o incidente, o que se admite, insista-se, em sede de reforço de argumentação, para prevenir embargos declaratórios acerca do tema.
Do mesmo modo, não vislumbro, ao menos por ora, que qualquer das partes tenha atuado de modo intencional, o que prejudicaria os pedidos de reconhecimento de situação de litigância de má-fé em qualquer dos pólos da relação jurídica processual, eis que, para tanto, como é cediço, seria necessário que se reconhecesse o dolo do improbus litigator.
Pelo óbvio que, ante tal desate, ou seja, diante do juízo de extinção da demanda de rescisão cumulada com indenização, nos termos em que deduzida a peça exordial, tornam-se prejudicadas todas as demais questões suscitadas na mesma, também por preclusão lógica, de modo que não se fazem necessárias ponderações a tal respeito, o que já se assevera para prevenir a interposição de embargos declaratórios acerca do tema.
Da mesma forma, como sequer se analisou o meritum causae, tem-se que as medidas antecipatórias deferidas às fls. 89/91 não podem ser convoladas em definitivas, devendo ter sua eficácia cessada, oficiando-se, para tal desiderato.
Restaria, nessas condições, apenas e tão somente analisar a reconvenção oposta, em relação ao que o pedido, ante todo o exposto linhas acima, se revela como manifestamente procedente.
Ora, como dito acima, não haveria mais, por ato imputável à própria autora Sumaia, como se pretender rescindir o negócio de compra e venda do fundo de comércio de que se cuida, eis que a própria autora o repassou a terceiros.
Sob tal perspectiva a parte autora demonstrou que não ocorreu qualquer situação lesiva de seu interesse, sendo certo que o enriquecimento sem causa, como igualmente demonstrado, não poderia ser admitido no direito pátrio, de modo que, nessas condições, como a autora comprou e não pagou o preço integral, não sendo o caso de se acolher o pedido de nulidade das cártulas, a reconvenção deve ser julgada procedente.
Portanto, a autora reconvinda Sumaia deverá pagar o valor pelo qual estaria inadimplente, em relação a tal negócio jurídico, qual seja, o montante de onze mil e quinhentos reais retratado na peça de reconvenção.
Tais valores devem ser monetariamente corrigidos, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, contados na forma da Súmula nº 43/STJ, devendo, ainda, ser acrescidos de juros moratórios no importe de um por cento ao mês, contados, tais juros, a partir da citação, como pode ser extraído do advento das normas contidas nos artigos 406 CC, 161 CTN e 219 CPC.
Posto isso, entendo deva julgar procedente a presente reconvenção, deixando de analisar o meritum causae, na ação de rescisão de negócio cumulada com indenizatória.



3 - PARTE DISPOSITIVA



 Ante o exposto, JULGO EXTINTA a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA proposta por SUMAIA ROSA DOS SANTOS em face ADENÍCIO PEREIRA BASTOS E CELSO DO NASCIMENTO BRUDER (como apontado acima, a relação jurídica processual não se completou em relação ao requerido José Domingos), tornando sem efeito as medidas antecipadas, eis que se observa a superveniência de causa, imputável à autora, que tornou juridicamente impossível o pedido inicial, julgando, assim, tal pleito, sem resolução do seu mérito, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil (falta da condição da ação), bem como para JULGAR PROCEDENTE a RECONVENÇÃO havida pelo requerido ADENÍCIO PEREIRA BASTOS em face da autora SUMAIA ROSA DOS SANTOS para condena-la ao pagamento dos valores acima indicados, com juros e correção monetária, como lá estabelecido, julgando tal reconvenção, com resolução de seu mérito, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 269, inciso I do mesmo diploma processual civil.
Condeno a autora Sumaia (reconvinda) ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios fixados em 15,0% (quinze por cento) do valor global da condenação em questão (reconvenção), devidamente atualizado, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 20 e seus consectários do Código de Processo Civil (com as ressalvas, no entanto, do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, eis que se cuida de parte a quem também se concedeu a gratuidade de Justiça).
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório do Protesto, bem como aos cadastros negativadores de crédito, para o cabal cumprimento da presente decisão e manifeste-se o interessado, requerendo o que de direito, por 30 (trinta) dias, para o início da fase de execução (cumprimento de sentença), já saindo a parte devedora intimada, na pessoa de seu advogado, como vem sendo admitido pelo E. Superior Tribunal de Justiça (como o revela o Julgado abaixo transcrito) acerca das conseqüências do artigo 475 J do Código de Processo Civil (com a redação que lhe foi dada pelo advento da Lei nº 11.232/05). Se nada for requerido, adotadas as providências de estilo, com as cautelas legais, arquivem-se os autos.
Neste sentido, de se pedir vênia para destacar:

LEI 11.232/2005. ARTIGO 475-J, CPC. CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. MULTA. TERMO INICIAL. INTIMAÇÃO DA PARTE VENCIDA. DESNECESSIDADE. 1. A intimação da sentença que condena ao pagamento de quantia certa consuma-se mediante publicação, pelos meios ordinários, a fim de que tenha início o prazo recursal. Desnecessária a intimação pessoal do devedor. 2. Transitada em julgado a sentença condenatória, não é necessário que a parte vencida, pessoalmente ou por seu advogado, seja intimada para cumpri-la. 3. Cabe ao vencido cumprir espontaneamente a obrigação, em quinze dias, sob pena de ver sua dívida automaticamente acrescida de 10%. REsp 954859 / RS RECURSO ESPECIAL 2007/0119225-2 Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS DJ 27.08.2007 p. 252 REVJUR vol. 359 p. 117.


P.R.I.C.
                                São Paulo, 10 de fevereiro de 2.010.

DR. JÚLIO CÉSAR BALLERINI SILVA
  JUIZ DE DIREITO 



São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
