

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 17 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________,  Escrevente, subs.
Processo nº:0103920-60.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Marcondes
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.



IVONE MARCONDES, qualificada nos autos, move ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A alegando que mantinha conta poupança, junto a agência 1415 do banco réu, desde 1993, e que em 2008 ao dirigir-se à agência, foi informada que sua conta havia sido encerrada. Alega que ao pedir explicações aos prepostos do réu, constatou que o saldo foi corroído pela inflação e sua conta encerrada. Afirma que não recebeu correspondência informando sobre o encerramento. Requereu reconhecimento do defeito na prestação dos serviços bancários, o ressarcimento dos valores depositados, devidamente corrigidos  e indenização no valor equivalente a 100 salários mínimos a título de danos morais. 

Juntou  documentos (fls. 13/21). 

Citado (fls. 24), o requerido contestou o pedido da autora (fls.25/33),  sustentando, preliminarmente, a prescrição da ação e ausência dos documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alegou que a manutenção da conta poupança gera uma tarifa mensal e face a falta de saldo, a conta foi encerrada.  Juntou documentos (fls. 24/56).

Réplica (fls. 60/66). 

A Audiência de Tentativa de Conciliação restou infrutífera (fls. 76).

O requerido juntou documentos (fls. 104/125 e 138/160). 


É o relatório


DECIDO.


A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação proposta por Ivone Marcondes visando o reconhecimento do defeito na prestação dos serviços do Banco réu, a devolução dos valores depositados, devidamente corrigidos, bem como a indenização  de cem salários mínimos a título de danos morais. 

A requerente alega não ter recebido correspondência informando sobre o encerramento da conta. Ocorre que  a alegada falta de informação pelo réu não convence.

 A instituição financeira disponibilizava extratos para conhecimento  dos clientes, atualizado da situação da contas e a requerente sabia ser titular de uma conta poupança.

Não estão presentes os requisitos  os requisitos do artigo 14 do Código do Consumidor para caracterizar defeito na prestação de serviços da instituição bancária requerida.

Por outro lado, a requerente não está sendo prejudicada, uma vez que não está sendo cobrada por débitos referentes às tarifas bancárias. Ao contrário, ao constatar a  ausência de saldo e movimentação foi encerrada a conta poupança, de forma que não lhe foi cobrado mais nada.

Serviço em andamento, serviço prestado, seria serviço cobrado.

Assim, não houve prática de ato ilícito pelo Banco réu, não sendo cabível indenizações morais e materiais.

O requerido apresentou extratos da conta poupança de março de 1993 a junho de 1996 (fls. 138/160). A autora sustentou então  que o réu não trouxe aos autos recibo dos saques provando terem sido feitos pela autora...

Pois bem, os extratos demonstraram que o último saque data de 04/08/1994. 

Diz o artigo 206 do Código Civil vigente, em seu parágrafo 3º, inciso IV e V que prescreve em três anos respectivamente a pretensão de ressarcimento de enriquecimento ilícito e a pretensão de reparação civil.

 Ressalto, ainda, que conforme preceitua o parágrafo 5º do já mencionado artigo de lei, prescreve em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular. 

Assim, torna-se imperioso o acolhimento da preliminar de prescrição suscitada em contestação pelo requerido, quanto a  investigação dos saques  feitos na conta da autora  antes de 1996.
 
Nem seria possível a essa altura investigar quem, além da autora, fez saques em sua conta poupança, antes de 1996. 

O acolhimento da preliminar de prescrição da ação  prejudica a análise do mérito da causa, a reparação de danos pretendida pela autora. 

Ante o exposto, acolho a preliminar de prescrição e  JULGO IMPROCEDENTE esta ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais,  movida por IVONE MARCONDES em face de BANCO BRADESCO S/A, com julgamento do mérito, na forma dos artigos 206, § 3º  e § 5º do Código Civil e 269, inciso IV,  do Código de Processo Civil.

Eventuais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação pela autora, observando-se a  a regra do artigo 12, da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013. 

Adaisa Bernardi Isaac Halpern
      Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
