

SENTENÇA

Processo nº:0103423-70.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Verônica dos Santos Ferreira e outro
Requerido:Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabanos - Hospital Central Sorocabana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti




Vistos.
VERÔNICA DOS SANTOS FERREIRA, menor impúbere, representada por sua genitora LUCIANA APARECIDA SANTOS, também demandante, promoveram ação de reparação de danos com pedido de tutela antecipada em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS HOSPITAIS SOROCABANOS ? HOSPITAL CENTRAL SOROCABANA. Alegaram que a segunda autora compareceu no estabelecimento réu, pois estava em trabalho de parto, por volta das 09h00min, sendo internada às 12h45min. A autora aguardou, sem que fosse realizado qualquer exame, até as 21h43min, quando deu a luz à sua filha, a primeira requerente. Aduziram que em função da demora, o retardamento no parto fez com que a menor aspirasse líquido amniótico, tendo desconforto respiratório e convulsões, posteriormente sofrendo graves lesões neurológicas, resultando em paralisia cerebral. Sustentaram gastos com fisioterapia, impossibilidade de ambas de laborar, pois sua filha necessita de amplos cuidados e tem quadro vegetativo, além de danos morais. Requereram a condenação da requerida ao pagamento de pensão mensal vitalícia, ao pagamento de indenização por lucros cessantes, por danos materiais e morais. Juntaram documentos. Pediram gratuidade. Foi-lhes deferida em fls. 407.
A Associação Sorocabana contestou em fls. 71/98. Em preliminar, arguiu sua ilegitimidade, subsidiariamente aduzindo necessidade de denunciação da lide. Alegou que a conduta dos médicos que da autora cuidaram foi normal, dentro dos padrões esperados, negando os fatos narrados na exordial. Argumentou acerca da responsabilidade, sustentando seja aplicável a subjetiva. Impugnou as verbas pleiteadas a título de indenização. Pugnou pela improcedência. Concedida gratuidade em fls. 475.
Réplica às fls. 393/397, onde as requerentes impugnaram todos os documentos acostados pelo Hospital, além de sustentar sua responsabilidade objetiva.
O Ministério Público se manifestou em fls. 359/405. Figurava no polo passivo a Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Em fls. 407 julgou-se extinto o processo, sem resolução de mérito, em relação a ela, sendo o processo redistribuído. Em fls. 417 determinou-se realização de perícia. Com o laudo e complementação, manifestaram-se o órgão ministerial e as partes.
É o relatório. DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade da ré foi afastada em decisão de fls. 417. Passa-se, portanto, ao exame de mérito.
A ação versa sobre supostos danos causados às autoras e a pretensão delas de se verem indenizadas pela associação requerida.
Há amparo ao pleito das requerentes.
É incontroverso que a autora compareceu no Hospital gerido pela Associação requerida, vindo a realizar o parto de sua filha naquele local. Além disso, coadunando com sua narrativa, consta no documento de fls. 28 que Verônica dos Santos nasceu às 21h43min, já com complicações graves, como relata o próprio médico pediatra que elaborou o documento, levando-a a internação.
As cópias de documentos trazidos pela requerida, em sua peça de defesa, indicam, como horário do início do atendimento, as 14h10min. Porém, estes documentos especificamente impugnados pelas autoras, possuem tal indicação fora de campo, isto é, não há local específico para a inserção desse dado, tendo sido escrito interlinearmente entre outros campos para preenchimento. Além disso, conduz a argumentação das requerentes ao entendimento de que poderiam ter sido posteriormente inseridos. Dados estes fatos relevantes, apreciando-se o conjunto probatório, tem-se por impreciso este documento, no que tange a esta informação.
O laudo pericial médico foi conclusivo quanto à existência efetiva das sequelas neurológicas e do quadro convulsivo suportado pela requerida, como se observa de fls. 507 do laudo. Além disso, em resposta aos quesitos elaborados em fls. 403 pela Douta representante do Ministério Público, afirmou quanto ao liame causal entre o sofrimento fetal e o atendimento prestado pelo nosocômio à requerente. Ainda respondendo os quesitos, apontou o Senhor Perito a relação de causalidade entre o sofrimento fetal e a anóxia constatada, observada pelos prepostos da associação requerida em diversos dos documentos que ela própria trouxe aos autos.
Assim, é inegável que houve, resultante da conduta dos prepostos do hospital requerido, danos à autora, consubstanciados no sofrimento intra-útero durante o período expulsivo no trabalho de parto.
Destaca-se que entre as partes há, notadamente, relação de consumo, razão pela qual o caso em análise submete-se às disposições constantes no Código de Defesa do Consumidor. Deste modo, subsumida a hipótese ao seu texto, haveria, conforme narram as autoras, defeito na prestação de serviços, nos termos do art. 14, caput deste diploma.
A responsabilidade civil objetiva do hospital depende da demonstração do nexo de causalidade entre a conduta e o dano, nexo que, por sua vez, perpassa pelo exame da culpa do médico ou da equipe que prestou o serviço alegadamente defeituoso. Se este agiu consoante as normas e procedimentos recomendáveis à espécie, não há motivo lógico para se impor ao hospital o pagamento de indenização.
Pois bem. Houve, sim, negligência e imperícia durante o acompanhamento da autora. Como dos cadernos processuais se vê, não foram efetuados exames nas autoras enquanto aguardavam, por longo lapso, a realização do parto. Relata a ré que somente tinha a autora documentos referentes ao pré-natal, exame realizado em momento consideravelmente anterior. Fato relevante, porém, é a espera demasiada a que foi submetida a autora, enquanto em trabalho de parto.
A obrigação do médico com o paciente é uma obrigação de meios. Na obrigação de meio, aquele que é o contratado se obrigou a utilizar os procedimentos adequados para cumprir com a sua tarefa. A conduta do profissional, sob o ponto de vista técnico, o atuar propriamente dito, é que é inserido na relação jurídica - adimplindo a obrigação àquele que se obrigou profissionalmente, no caso o médico, não se atuou da maneira adequada. Não tendo agido com diligência, prudência e habilidade esperadas, tendo um atuar incompatível com a legis artis ("estado da arte") médica, naquele determinado local e momento, o médico não cumpriu com a sua obrigação. Não há o dever específico de curar, mas de se desempenhar a contento, em conformidade com as regras da profissão, sem vícios de conduta. Não empregando todos os seus esforços para alcançar a cura do paciente, notadamente àquilo que sabia, não estará o profissional executando aquilo pelo qual se obrigou, ou seja, cumprindo sua obrigação contratual.
E o denominado erro médico surge quando não são empregados os meios possíveis e adequados para que possam ser atingidos os melhores resultados. É quando o médico age com imprudência, ou imperícia, situação diversa daquilo que se denomina complicação médica.
No caso vertente, os prepostos do hospital pertencente à requerida deveriam ter procedido com maior celeridade, eis que se havia averiguado que a autora estava em trabalho de parto desde sua chegada ao estabelecimento. É de conhecimento geral que a demora na realização do parto pode ocasionar complicações tanto à gestante como ao feto, de modo que se espera do profissional da saúde, especialmente conhecedor desta possibilidade, o pronto atendimento e amplo cuidado e supervisão.
E é, no caso em apreço, o que se verifica. É que não houve, por parte dos médicos, o zelo necessário no atendimento da requerida.
Provada a culpa do médico  o hospital responde pelo ato de seus prepostos:
 ?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS. Quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam. Recurso especial não conhecido?. STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 138059 Processo: 199700443264 UF: MG Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA, Rel. MIN. ARI PARGENDLER.
 ?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES. PLANO DE SAÚDE. ALEGAÇÃO DE ERRO DE DIAGNÓSTICO NO ATENDIMENTO PELA REDE CREDENCIADA. CIRURGIA DE URGÊNCIA REALIZADA EM NOSOCÔMIO DIVERSO. COBERTURA NEGADA. EXTINÇÃO DO PROCESSO POR ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. INCORREÇÃO. PROCEDIMENTO DA LIDE.
I. A prestadora de serviços de plano de saúde é responsável, concorrentemente, pela qualidade do atendimento oferecido ao contratante em hospitais e por médicos por ela credenciados, aos quais aquele teve de obrigatoriamente se socorrer sob pena de não fruir da cobertura respectiva.
II. Recurso conhecido e provido, para reconhecer a legitimidade passiva da ré e determinar o prosseguimento do feito?. STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL ? 164084 Processo: 199800098976 UF: SP Órgão Julgador: QUARTA TURMA Data da decisão: 17/02/2000 Relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR
Demonstrada a responsabilidade da requerida, comprovado o dano e patente o liame entre ele e a conduta dos prepostos da ré, é flagrante o dever de indenizar.
Nos autos, das provas documentais coligidas com a inicial, mas mormente do laudo pericial, ficou claramente evidente a sequela neurológica da autora impúbere. Mais ainda, demonstrou claramente o Perito que se cuida de quadro irreversível e permanente.
É incontestável que o dano moral sofrido pela autora Luciana, em momento sensivelmente delicado, demonstra por presunção a dor moral sofrida. Não obstante, a requerente Verônica teve complicações irreversíveis, como prova o laudo pericial.
Desse modo, considerando-se a substancial demora na realização do parto, importando no sofrimento da parturiente com as típicas dores, bem como a gravidade do dano ocasionado à sua filha, o qual aqui tem que ser considerado tanto no erro médico como para o dano psicológico que sofreu face à sequela neurológica permanente, fixo o dano moral em R$150.000,00(cento e cinquenta mil reais).
Transcreve-se entendimento similar:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RESPONSABILIDADE DO HOSPITAL DEMANDADO DECORRENTE DE EQUÍVOCOS NAS CONDUTAS DOS SEUS PREPOSTOS, SOBRETUDO EM RELAÇÃO À DEMORA DA EQUIPE MÉDICA NA REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO DE PARTO DA AUTORA, DA QUAL RESULTOU ASFIXIA NEONATAL GRAVE, DESENCADEANDO LESÕES DE NATUREZA NEUROLÓGICAS IRREVERSÍVEIS. PREFACIAL REJEITADA - Confirmado no ato decisório a antecipação dos efeitos materiais da decisão de mérito, descabe cogitar do recebimento da apelação no efeito suspensivo, mesmo porque os requisitos legais para a manutenção da tutela antecipada ganham maior robustez em razão da própria decisão de mérito, proferida após ampla dilação probatória (art. 520, inciso VII, do CPC). Caso em que a parte autora objetiva a condenação do nosocômio demandado ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de apontada falha no serviço prestado pelo seu corpo médico, responsável pela condução dos procedimentos de parto a que foi submetida a parte autora. Relação típica de consumo. Aplicação das regras do CDC (Lei n.º 8.078/90). Responsabilidade objetiva do hospital, em razão do defeito da prestação do serviço (incidência do disposto no art. 14 do referido diploma legal). Provas documental, pericial - esta conclusiva - e testemunhal que dão guarida à pretensão indenizatória. Evidenciada, in casu, a deficiência no serviço prestado pela instituição demandada, através da conduta culposa dos médicos integrantes do seu corpo clínico. Comprovado que houve demora da equipe clínica em proceder a interrupção da gestação, evidenciada está a negligência dos prepostos do hospital demandado. Dano moral que, no caso, está in re ipsa. Indenização não deve ser em valor ínfimo, nem tão elevada que torne desinteressante a própria inexistência do fato. Atenção às particularidades das circunstâncias fáticas. Indenização fixada na sentença mantida. Dano material consubstanciado no ressarcimento dos gastos já feitos com o atendimento/tratamento da co-autora, e que não poderiam ser evitados, a servem apurados em liquidação de sentença por arbitramento. Rejeitada a prefacial, negaram provimento aos recursos. Decisão unânime?. (Apelação Cível Nº 70039176532, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 28/06/2012).
Estão devida e contundentemente comprovados os demais danos alegados na inicial. O pleito de indenização por danos materiais há que ser procedente, haja vista a comprovação da exata importância pleiteada, tendo sido o dispêndio necessário para que a autora Verônica realizasse sessões de fisioterapia, tudo em função de suas complicações neurológicas. Deve, assim, a ré indenizá-las no valor de R$160,00, pois que gastos em razão do serviço deficiente prestado pelo hospital mantido pela ré.
Como dito anteriormente, ficou amplamente comprovada a complicação neurológica grave da requerente Verônica. Do laudo pericial se infere que a sequela menor impúbere é caracterizada por teraparesia espástica e atraso de desenvolvimento neuro psicomotor decorrente de sofrimento fetal intra-útero durante o período expulsivo do trabalho de parto, além de ser portadora de síndrome convulsiva desde os seis meses de vida, também relacionado à anoxia neonatal ocorrida durante o parto, permanecendo com escapes, embora utilize diversas medicações antiepilépticas. Por derradeiro, finaliza o expert: ?Apresenta incapacidade total e permanente, sendo dependente de terceiros para atividade de vida diária?.
Ora, como se vê, está cabalmente provado o dano permanente resultante da morosidade no atendimento, de maneira que a autora Verônica, ainda em tenra idade, necessitará de tratamento, acompanhamento, supervisão, medicamentos para cuidar de seu quadro convulsivo, além de que sempre precisará de apoio até para atividades diárias. Com efeito, não poderá laborar, eis que é total e permanentemente incapaz, sendo assim devida a pensão mensal vitalícia postulada.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Demora na realização de cesária, desprezando os exames que demonstravam a brusca redução do líquido aminiótico e redução dos batimentos cardíacos do feto, utilizando-se, ainda assim, de métodos de indução de parto normal e fórceps Lesões irreversíveis ao autor, que nasceu com paralisia cerebral e epilepsia Manutenção da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e pensão mensal vitalícia Reforma da decisão apenas no tocante à forma de atualização, mediante a aplicação dos índices estabelecidos pelo artigo 1º-F da Lei nº 9.494/1997, a partir da vigência da Lei nº 11.960/2009; bem como redução dos honorários advocatícios, em conformidade com o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil Recursos oficial e voluntário parcialmente providos?. (Apelação Cível nº 06004784-31.2008.8.26.0053, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador Magalhães Coelho).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Erro médico - Ocorrência - Sofrimento fetal - O médico obstetra tem no âmbito de suas atribuições o dever de realizar ampla avaliação da parturiente e do feto para concluir quanto à melhor evolução da gravidez, sem redundar sofrimento seja para a gestante seja para o nascituro - No caso sob exame foi a má avaliação obstétrica a causa indiscutível do insucesso do parto e das conseqüências lesivas à saúde da criança ? Sentença reformada - Responsabilidade solidária dos réus ? Danos morais arbitrados em 200 salários mínimos em prol de cada qual dos autores e dos danos patrimoniais mediante o ressarcimento de todos os valores despendidos com medicamentos, consultas médicas, educação especial, alimentação especial e de todos os aparelhos que se fizerem necessários desde o nascimento - Pensão mensal e vitalícia correspondente a 5 salários mínimos mensais constituindo-se para essa garantia o capital conveniente - Súmula 313 do STJ - Recurso provido?. (Apelação nº 0000973-05.2002.8.26.0480, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador Hélio Faria).

?INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - ERRO MÉDICO - GESTANTE INTERNADA COM DIAGNÓSTICO DE SOFRIMENTO FETAL ? DEMORA NA REALIZAÇÃO DO PARTO - ATO ILÍCITO QUE CAUSOU GRAVES SEQUELAS AO BEBÊ ? PROVA PERICIAL QUE DEMONSTRA A CULPA E O NEXO CAUSAL - DEVER DE INDENIZAR ? VERBA ARBITRADA A TÍTULO DE DANOS MORAIS QUE NÃO SE AFIGURA EXCESSIVA OU IMODERADA - PENSÃO DEVIDA À MÃE E À FILHA - MENOR QUE DEVE SER PENSIONADA VITALICIAMENTE A PARTIR DA DATA EM QUE COMPLETAR 14 ANOS, IDADE EM QUE ESTARIA AUTORIZADA A EXERCER ATIVIDADE REMUNERADA (ART. 7º, XXXIII, DA CF) - NECESSIDADE DE CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL PARA GARANTIR O PAGAMENTO DAS PENSÕES - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO?. (APELAÇÃO COM REVISÃO n° 9070624-09.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador Erickson Gavazza Marques).
Assim, devida que é a pensão mensal vitalícia, porquanto a autora menor jamais poderá desempenhar ofício ou atividade laborativa para obter renda, deve ela ser baseada em importância que seja suficiente para que a autora arque com as despesas necessárias, nelas incluídas as referentes a tratamentos, medicações e ensino especial, sem que se dê ensejo a eventual locupletamento. Para este fim, amparando-se na firmada intelecção do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, arbitra-se a pensão vitalícia mensal em cinco salários mínimos, devendo a requerida constituir capital para a garantia de seu pagamento.
Por último, analisa-se o pleito de indenização pelos lucros cessantes. Vista a situação da autora Verônica, dependente de outros para o exercício de tarefas cotidianas, é certo que de muito necessita de sua genitora, tendo esta que acompanhá-la a suas sessões de fisioterapia, além de observá-la e dela cuidar em tempo integral, haja vista a possibilidade de a menor convulsionar. Assim, presume-se impossível seja a autora Luciana trabalhar, pois é necessário cuidado maternal maior do que o normal, que, como se sabe, deve ser amplo. Contudo, afirma a requerente que hodiernamente sua mãe (avó de Verônica) a ajuda com os cuidados dela. Assim, como não demonstrado com exatidão o período em que a autora deixou de trabalhar, nem a renda que a autora percebia, mas sendo extremamente provável e verossímil sua alegação, deverá a requerida pagar 01 (um) salário mínimo mensal à autora Luciana pelo período de 01 (um) ano, totalizando 12 (doze) salários mínimos.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelas autoras contra a requerida. Condeno a ré ao pagamento de indenização para:
 LUCIANA APARECIDA SANTOS relativa aos danos materiais em R$160,00, com correção monetária desde a data do pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como r lucros cessantes no valor 12 (doze)salários mínimos, com utilização do salário mínimo à época da execução e juros de 1% ao mês da citação:
 VERÔNICA DOS SANTOS FERREIRA: indenização por danos morais arbitrada em R$150.000,00(cento e cinquenta mil reais) monetariamente corrigidos desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação; pensão mensal vitalícia à autora Verônica correspondente a 05 (cinco) salários mínimos desde quando ela completar 14 anos. As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, pelo valor do salário mínimo vigente à data da liquidação. A pensão será reajustada na mesma data e percentual que reajustado o salário mínimo. Determino a constituição de capital por parte da ré de maneira que garanta o pagamento da indenização fixada.
Diante da sucumbência, a vencida pagará as custas processuais e despesas processuais ( inclusive perícia, se cobrada) e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total das prestações vencidas até a liquidação e mais um ano das vincendas (STF - 1ª Turma - RE. 97.117-RJ, j. 08/06/82, RT. 571/271).
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
