

SENTENÇA

Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0103961-36.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eriberto Fleischmann e outro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Vistos. 
Eriberto Fleishmann e Eriberto Fleishmann Junior propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de  Companhia Brasileira de Distribuição Ltda.
Alega o autor que teve sua motocicleta furtada no estacionamento da ré, razão pela qual pretendem ser indenizado pelos danos matérias e morais decorrentes do furto.
Em contestação (fls. 145/159) argui, em apertada síntese, a ré que o autor não comprovou a utilização do estacionamento, bem como não poderia ser  responsabilizada por danos aos quais não deu causa.
Réplica a fls. 170/172.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.182.
É o relatório.
A demanda é procedente em parte. Em que pese alegação da ré de que não há provas de que os autores tenham utilizado, de fato, o estacionamento por ela oferecido, o depoimento das testemunhas, funcionários do local, confirma a versão dos autores de que o veículo teria sido furtado enquanto os autores realizavam suas compras no estabelecimento da ré.
Neste sentido é o que se tem decidido: ?Indenização por danos materiais - Alegação de que o autor teve sua motocicleta furtada no estacionamento do supermercado da ré - Art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça - Sem dúvida alguma que o estacionamento serve precipuamente os veículos que utilizarão do supermercado O autor prestava serviços indiretamente à ré, ainda que ali não estivesse na condição de consumidor, fez uso do estacionamento da apelante, que também se encontrava a sua disposição.? - TJSP - Apelação: APL 9160447282008826 SP 9160447-28.2008.8.26.0000; ?Indenização - Furto de veiculo deixado em estacionamento de supermercado - Responsabilidade deste, que não se afasta com a alegação de gratuidade e livre acesso - Existência de avisos relacionados a furto nos veículos e não a subtração destes - Fato que não elide o dever de indenizar - Recurso Improvido. E indenizável o prejuízo decorrente de furto de veiculo em estacionamento de supermercado, não afastando a responsabilidade deste a gratuidade e o livre acesso.? - TJPR - Apelação Cível: AC 359357 PR Apelação Cível - 0035935-7; 
Afinal, não se pode deixar de considerar que, nos dias atuais, privilegia-se, não só por questões de comodidade, mas, principalmente, por questões de segurança, estabelecimentos que oferecem serviço de estacionamento ou manobrista. É certo que os estabelecimentos comerciais valem-se da oferta de ?comodidade e segurança? para atrair clientela o que torna inviável admitir que se eximam das responsabilidades dos fatos ocorridos no espaço que fornecem a seus clientes, seja esse espaço de utilização gratuita, seja administrado por empresa terceira.
É fato que os autores, ao utilizarem o local indicado para guarda de sua motocicleta enquanto faziam compras nas dependências da ré valeram-se do serviço prestado pela ré (estacionamento do supermercado) e não de serviço de terceiros. Ainda que haja empresa terceirizada responsável pela administração do local, aos olhos do consumidor o serviço é prestado pela ré.
 Ainda nesse sentido: STJ Súmula nº 130 ? ?Reparação de Dano ou Furto de Veículo - Estacionamento ? Responsabilidade - A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
No que diz respeito aos danos morais e a alegação do autor que se utilizaria do valor moto para realização de curso profissional, inviável a indenização pretendida. Não há nos autos prova de que o autor, de fato, venderia a motocicleta, de fato faria o curso e que teria deixado de fazê-lo, exclusivamente, em decorrência do furto. Ressalte-se que cabe ao autor a produção de prova constitutiva de seu direito.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a devolução de dezete mil e novecentos reais, valor médio dos orçamentos apresentados pelos autores, a título de danos materiais. Sobre o total do débito incidirá correção monetária, a contar da data do evento, e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e cada uma delas com os honorários profissionais a que deu causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
