

SENTENÇA

Processo nº:0103332-41.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José da Cruz Freitas da Silva.
Requerido:Banco do Brasil S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci

Proc. c. 498/09
Visto.

Ao relatório do despacho saneador, lançado a f. 136/138, desta ação indenizatória por danos materiais e morais movida por JOSÉ DA CRUZ FREITAS DA SILVA, em relação ao BANCO DO BRASIL S/A, acresço que: (a) em audiência, foram ouvidas as partes, o autor juntou o original do cartão bancário e as partes reconheceram que o cartão permitia sua utilização para compra em estabelecimentos comerciais, como cartão de débito, não de crédito, e também as operações nos terminais eletrônicos do banco; (b) em seguida, as partes, por seus advogados, apresentaram suas alegações finais (f. 195/200 e 201/204).
É o Relatório. DECIDO.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Impugna o autor os saques de valores de sua conta poupança e as compras debitadas nessa conta, supostamente realizados com a utilização de seu cartão bancário, que permitia o saque de valores dessa conta em terminais eletrônicos e a compra à vista em estabelecimentos comerciais, especificados na inicial, e na relação juntada a f. 27/30 e 85/88.
O banco juntou fotografias tiradas pelo terminal eletrônico em 20, 22, 29, 31 de julho e em 14 de agosto de 2008 (f. 96/102), representando a pessoa que, nessas datas e nos horários indicados nas fotos, realizou os seguintes saques no terminal: (a) em 20 de julho, R$ 500,00 (f. 98); (b) em 22 de julho, 520,00 (f. 96 e 99); (c) em 29 de julho, R$ 100,00 (f. 96vº e 102); (d) em 31 de julho, R$ 20,00 (f. 97 e 100); (e) em 14 de agosto, R$ 200,00 (f. 97vº e 101).
O autor reconheceu, em seu depoimento, ser ele a pessoa retratada nessas fotos (f. 163).
Portanto, os mencionados saques no caixa eletrônico foram realizados pelo autor.
Desmerece, assim, acolhida o pedido condenatório do banco réu em devolver os valores desses saques.
Não juntou o banco fotografias desse mesmo terminal eletrônico, retratando a pessoa que efetuou os saques em 21 de julho, no valor de R$ 500,00, em 18 de julho, no valor de R$ 20,00, em 04 de agosto, no valor de R$ 300,00 e em 27 de outubro no de R$ 50,00.
Impugna também o autor as inúmeras compras efetuadas supostamente com o uso de seu cartão bancário eletrônico, a partir do dia 21 de julho até 16 de dezembro de 2008, no total de R$ 12.219,55.
Não há controvérsia quanto à realização dessas operações, saques e compras, nesses meses, aparentemente, com a utilização de cartão magnético e senha, os quais, aliás, estão comprovados documentalmente pelos extratos dessa conta e pelas relações dessas operações impugnadas.
A controvérsia eclode quanto à utilização, ou não, do cartão do autor e de sua senha para a realização de tais operações.
 O autor nega a utilização por ele ou por terceiro desse cartão e de sua senha para realização dos saques.
Ele, em 22 de dezembro, comunicou o fato à autoridade policial, alegando serem indevidas as operações impugnadas.
O banco, por sua vez, insiste em que tais operações foram realizadas com a utilização do cartão entregue ao autor e de sua senha.
As provas documentais, porém, não autorizam qualquer conclusão sobre a utilização, ou não, do cartão do autor nessas operações.
Não há nenhum código, nenhum elemento que identifique o cartão magnético utilizado para a realização de tais operações.
Impossível ao autor a prova de que o cartão não foi utilizado na efetivação delas.
Caberia ao banco, como fornecedor de tal produto, ter inserido no cartão, antes de lançá-lo no mercado, algum código, algum elemento, hábil a identificá-lo nos documentos referentes às operações realizadas com sua utilização.
Assim, porém, não agiu. Lançou no mercado o cartão magnético, imaginando ser segura sua utilização apenas com a senha fornecida ao usuário. 
A realidade, porém, tem revelado inúmeros casos em que meliantes, pelos mais diversos meios, até mesmo filmando a digitação da senha do cartão pelo usuário com micro câmeras ocultas nas cabines e nas máquinas eletrônicas, descobrem a senha do cartão e reproduzem-no.
E se não teve o réu a cautela para inserir algum código de identificação do cartão quando de sua utilização, tem o ônus de provar que o cartão magnético utilizado para a realização da operação bancária impugnada foi o do cliente, e não outro forjado por falsários, e, não produzida tal prova, deve responder civilmente pelos danos sofridos pelo cliente por tais operações.
Incide, nesse caso, a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:

A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os fazedores de atos, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco. (in Culpa e Risco, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).

E, no plano legal, há já o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
A ausência de código de identificação do cartão, que permita a constatação pelos caixas eletrônicos dos bancos de que o cartão utilizado para a realização das operações bancárias é aquele fornecido a seus clientes, conforme já exposto, torna o serviço fornecido pelo banco com o uso desse cartão defeituoso, porque inseguro, devendo, assim, ser ele responsabilizado pelos danos sofridos pelo autor.
Menciono, nesse sentido, os seguintes precedentes pretorianos:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Autor que mantinha conta poupança na agência do banco réu ? Saldo que, em 14.03.2000, alcançava o montante de R$ 10.642,52 ? Constatação em março de 2002 que seu saldo estava zerado ? Realização de diversos saques na conta do autor por meio do cartão poupança banco dia e noite no período de 20.03.2000 a 22.01.2001 ? Banco réu que alega ser o sistema inviolável, necessitando para a efetivação do saque o conhecimento da senha secreta ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço passível de ser refutada nas hipóteses do § 3º, do artigo 4º, do Código de Defesa do Consumidor ? Situações de exclusão de responsabilidade não verificadas ? Indenização devida - Recurso desprovido. (Apelação cível n. 7.063.379-7 ? São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Marcos Marrone ? 09.06.06 - V.U.) .

Fraude com cartão e senha de correntista. Ônus da prova do banco, cabendo inversão. Dano moral, ocorrência. (Apelação 1276518700; Relator(a): Eurípedes Gomes Faim Filho; Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado E; Data do julgamento: 14/12/2007).

DANO MORAL. Banco de dados. Furto de cartão. Comunicação tempestiva à autoridade policial. Saque efetuado por terceiro, acima do limite de crédito previsto contratualmente - Negativação do nome da correntista sem prévia comunicação - Descumprimento do contrato pelo banco - Fornecimento de senha a terceiros não demonstrada nos autos - Notórias falhas na tecnologia dos cartões e da segurança de caixas automáticos, permitindo acesso à senha dos clientes dos bancos - Responsabilidade pela negligência na manutenção e fiscalização constante dos equipamentos de quiosques bancários. Culpa da consumidora pelo infortúnio não comprovada - Prestação de serviço defeituoso ao cliente - Danos morais fixados em doze mil reais - Indenizatória procedente - Recurso provido para este fim. Voto vencido. (Apelação Com Revisão 1225295000; Relator(a): Sebastião Junqueira; Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/07/2006). 

CONTRATO - Cartão de Crédito - Saque de dinheiro em caixa eletrônico - Reconhecido o ônus da administradora de provar que o saque foi realizado pelo autor, uma vez que é ela quem detém os meios para a averiguação da regularidade da ocorrência, não se podendo imputar àquele a prova fato negativo representado pela não-realização do saque - Inteligência dos artigos 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor e 333, II, do Código de Processo Civil - Precedentes - Ação dec Ia rato ri a de anulação de débito procedente - Recurso provido. (Apelação Com Revisão 1042863800; Relator(a): Itamar Gaino; Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 09/05/2007).

Deve, assim, o banco, a título de danos materiais, devolver ao autor os valores indevidamente debitados em sua poupança como saques, a saber: 21 de julho, no valor de R$ 500,00, em 18 de julho, no valor de R$ 20,00, em 04 de agosto, no valor de R$ 300,00 e em 27 de outubro no de R$ 50,00, e como compras eletrônicas realizadas no período de 21 de julho a 16 de dezembro de 2008, no total de R$ 12.219,55, corrigidos e remunerados pelos índices da poupança, como se tais valores não tivessem sido debitados na conta poupança, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir das respectivas datas em que foram indevidamente lançados na conta poupança do autor.
Tais lançamentos indevidos na conta poupança do autor  lhe trouxeram aborrecimentos, dissabores, porque reduziram significativamente o saldo credor que deveria existir nessa conta, impedindo o autor que o utilizasse.
Isso caracteriza dano de natureza moral indenizável, conforme os seguintes precedentes jurisprudenciais:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Hipótese de transferências indevidas efetivadas pelo sistema llaú Bankline- Responsabilidade objetiva - Aplicabilidade da teoria do nsco profissional - Ausência de comprovação de excludentes - Obrigação de indenizar caracterizada - Reparação integral - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação com revisão 991040245854 (1293763600); Relator: Rubens Cury; 18ª Câmara de Direito Privado; 09/02/2006).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Movimentação bancária não autorizada via Internet - Inversão do ônus probatório - Danos material e moral caracterizados - Obrigação de indenizar - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso provido. (Apelação com revisão 991090879563 (7350436800); Relator(a): Sebastião Junqueira; 19ª Câmara de Direito Privado; 22/06/2009).

DECLARATORIA - Dano moral e material Saques indevidos na conta corrente dos autores - Operações financeiras "via internet" e por meios eletrônicos não reconhecidas pelos autores - Dever de reembolsar as transações indevidas - Caracterizada a deficiência do serviço - Ausência de prova da autoria das referidas transações - Ônus da prova que competia ao requerido, nos termos do artigo artigo 3o, § 2o do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral devidamente caracterizado ante a indisponibilidade de recursos financeiros pelo período de um ano - Dano material em razão de indevida subtração de valores da conta-corrente que foi comprovado documentalmente - Recurso improvido para a instituição financeira e provido para os autores. (Apelação 991090194030 (7378641700); Relator(a): Heraldo de Oliveira; 13ª Câmara de Direito Privado; 02/09/2009).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Saques indevidos de conta poupança, efetivados em bancos 24 horas e terminais eletrônicos - Valores não inteiros não poderiam ser sacados de terminais, pois estes não fornecem cédulas ou moedas que viabilizem a retirada de valores com aquelas características - Verossimilhança da alegação do autor - Aplicação do CDC e da inversão do ônus da prova - Falha Imputável ao banco, que responde objetivamente pelos prejuízos do cliente - Banco também assume o risco profissional -Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta, efetuado mediante cartão bancário, quando o titular da conta, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das entidades financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente possível de ser ilidida nas hipóteses do §3° do art. 14 do CDC - Inversão do ônus da prova igualmente facultada tanto pela insuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta - Culpa do réu configurada - Danos materiais - Ocorrência - Restituição dos valores retirados da conta - Dano moral - Ocorrência - Os saques indevidos causaram transtornos ao autor, com idas e vindas ao banco e outros dissabores bem conhecidos dos usuários - Angústia pela não devolução dos valores - Fixação em R$ 6.000,00, ao invés de 50 vezes os valores dos saques indevidos, como pretendido pelo autor - Ação procedente - Recurso provido em parte. (Apelação Com Revisão 7085102000; Relator(a): Álvaro Torres Júnior; Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/04/2007).

Afigura-se, assim, razoável, a fixação da indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a qual será corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios a partir da primeira operação indevida em sua conta, 21 de julho de 2008.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação indenizatória por danos materiais e morais, ajuizada por JOSÉ DA CRUZ FREITAS DA SILVA, em relação a BANCO DO BRASIL S/A, para condenar o réu a pagar ao autor as seguintes verbas indenizatórias: (a) a título de danos materiais: (a1) os saques indevidos em sua conta poupança, realizados nas seguintes datas, nos seguintes valores: 21 de julho, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), em 18 de julho, no valor de R$ 20,00 (vinte reias), em 04 de agosto, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) e em 27 de outubro no de R$ 50,00 (cinqüenta reais); (a2) os valores das compras eletrônicas realizadas no período de 21 de julho a 16 de dezembro de 2008, no total de R$ 12.219,55 (doze mil, duzentos e dezenove reais e cinqüenta e cinco centavos); (b) a título de danos morais, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Os valores das verbas indenizatórias por danos materiais serão corrigidos e remunerados pelos índices da poupança, como se tais valores não tivessem sido debitados na conta poupança, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir das respectivas datas em que foram indevidamente lançados na conta poupança do autor.
O valor da indenização por danos morais será corrigido pelos índices da tabela prática do T.J. a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 21 de julho de 2008.
Pequena a sucumbência do autor, condeno o réu por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título se não fosse beneficiário da assistência judiciária, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da soma das verbas indenizatórias.
Para fins de cálculos das custas recursais, fixo o valor de R$ 21.089,55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
             Juiz de Direito
