

SENTENÇA

Processo nº:0103670-70.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Terrazul Informatica Ltda
Requerido:Vinhanet Informática Ltda




Vistos. etc.
TERRAZUL INFORMÁTICA LTDA move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL e MORAL em face de VINHANET INFORMÁTICA LTDA, alegando, em síntese, que diante de propaganda e informações do réu de ?kit? de ?software? denominado ?VINGESTÃO?, ?VNPORTAL? e ?VNCOMMERCE?, firmou em 1º/06/2005 contrato de fornecimento e uso de licença, mas em decorrência de inúmeras falhas nunca houve funcionamento como o prometido, notificando rescisão contratual em 12/09/2007, firmando contrato com nova empresa em 20/08/2007, a qual em 03 meses implantou ?software? funcional e que possibilitou vendas por meio eletrônico, motivos pelos quais e por culpa do réu suportou prejuízos com o valor dos pagamentos de licença do ?software? falho, de gastos com empregados disponibilizados, de mensalidades de provedores de hospedagem, de gastos por não ter obtido redução de custos gerenciais, de valor de vendas não realizadas através de comércio eletrônico, e de valor de perda de competitividade em decorrência do atraso frente à concorrência, requerendo com fundamento no CDC devolução do valor de R$ 6.000,00 da licença de uso do ?software?, R$ 6.900,00 de mensalidades, e R$ 64.500,00 de danos materiais, e R$ 64.500,00 de danos morais, valores últimos equivalente a 5 vezes o valor da licença.
Na contestação (fls.188/209) o réu impugnou incidência do CDC; sustentou a funcionalidade do ?kit? objeto do contrato, cuja obrigação alega ter cumprido, só não sendo cumprido o cronograma por atrasos da autora quanto ao pagamento de suas obrigações, bem como por retardamento de suas tratativas com operadoras de cartões de crédito, e as falhas que não especificou decorreram de inúmeras alterações que ela exigia; e, negando tenha causado os danos materiais e morais requereu a improcedência.
Réplica a fls.252/257.
Despacho saneador a fls.258/259.
Laudo da perícia está juntado a fls.341/442 (é 400/502) com anexos e documentos (fls.443/526), manifestando-se o réu (fls.543/562) e a autora (fls.563/570).
O perito prestou esclarecimentos (fls.582/584), manifestando-se a autora (fls.587/590) e o réu não se manifestando (fls.593).
Em memoriais a autora renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.597/601), não se manifestando o réu.
É o relatório. DECIDO.
A autora firmou contrato com o réu objetivando utilização de ?software? como instrumento de consecução de seus objetivos sociais voltados à obtenção de lucros, de modo a arredar frente à teoria finalista que informa o CDC se lhe reconheça posição de consumidora e relação jurídico-contratual sob a égide da Lei número 8.009/90. 
De qualquer modo, necessário exame da relação jurídico-contratual em face aos articulados da causa de pedir de ?software? falho, principalmente por ter constado do contrato suas funcionalidades.
Na questão central a prova pericial respondeu os fatos controversos de natureza técnica fixados no despacho saneador, bem como respondeu os quesitos  apresentados pelas partes.
A conclusão técnica do perito e que prevalece no contexto probatório é de que o ?kit? de ?software? fornecido pelo réu corresponde ao objeto do contrato firmado pela autora, tendo havido ao longo do tempo de implantação indefinições e atrasos da própria autora que foram causas a impossibilitar instalação completa, no particular do portal de comércio eletrônico, este que dependia de contratos dela autora com operadoras de cartões de crédito.
Disponibilizando o réu o ?kit? de ?software? conforme contrato e só não tendo sido integralmente instalado e utilizado pela autora por atos seus, defeso resulta reconhecer inadimplemento contratual da parte do réu a autorizar acolhimento de qualquer dos itens do pedido, improcedendo, destarte, a presente ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
        
P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
