

SENTENÇA

Processo:0103154-09.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:T.t.s. Tecno Trolley System do Brasil Ltda e outros
Requerido:Bralímpia Ind e Com , Importação e Exportação Ltda
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em  14 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.







Vistos.

T.T.S. TECNO TROLLEY SYSTEM DO BRASIL LTDA, T.T.S. TECNO TROLLEY SYSTEM S.r.L. e FILMOP S.r.L. ajuizaram ação em face de BRALIMPIA INDUSTRIA E COMERCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. Sustentaram, em síntese, que o grupo T.T.S. é fabricante de equipamentos profissionais de limpeza e líder neste setor no mundo. No início da década de 1990 criaram e desenvolveram o produto denominado dispositivo de amarração de revestimento de uma vassoura de tecido sobre o suporte associado intitulado e conhecido como WET-SYSTEM que possui alhetas flexíveis e sistema inovador para limpeza de superfícies verticais e horizontais, como possibilidade de após a limpeza o refil de pano ser facilmente espremido em uma espécie de balde, sendo o suporte flexível e de fácil manuseio, sem inconvenientes de remanescer sujeita nos dispositivos, ausência de colagem do refil, custo mais baixo e desnecessidade de aquisição de mais de uma parte para funcionamento da vassoura. O referido dispositivo foi patenteado na Itália, Luxemburgo e Estados Unidos, além de outros países. No Brasil, já foi depositado o pedido de patente de invenção junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI sob nº 0100179-5, ainda em fase de exame.
Ocorre, entretanto, que tomaram conhecimento de que a concorrente requerida vem fabricando e comercializando produto identificado com o nome MOP PLANO com as mesmas características do dispositivo WET SYSTEM dos autores, com reprodução do mesmo conjunto imagem para desvio de clientela. Assim, aduziram que a ré locupletou-se indevidamente do objeto do pedido de patente das autoras, configurando contrafação e ato de concorrência desleal.  Alegaram a existência de direitos relativos à propriedade industrial e a necessidade de repressão à concorrência desleal, pois vem deixando de efetuar vendas, foram levadas a intensificar a propaganda do produto e realização de maiores gastos com medidas judiciais, sendo a ré obrigada a abster-se da utilização do objeto, recolhimento e retirada do mercado. Afirmaram, ainda, terem sofrido prejuízo e a obrigação da ré de reparar o dano, consistente em indenizar a exploração indevida do objeto. 
Portanto requereram a procedência da ação para condenar a requerida: 1-)a abster-se de fabricar, vender, distribuir, importar, anunciar, divulgar em catalogo, ter em estoque ou ofertar MOP PLANOS, recolhendo os produtos junto a distribuidores e providenciando a retirada do mercado, sob pena de multa diária de R$ 20.000,00; 2-) a indenização pelos lucros cessantes e lucros emergentes, calculados proporcionalmente ao valor apurado com lucros cessantes, projetado também para o futuro; 3-) a indenização por danos morais (fls. 02/46). Juntaram documentos a fls. 47/121).
Medida cautelar liminar de busca e apreensão foi deferida em apenso. Houve agravo de instrumento, sobrevindo o v. Acórdão que negou provimento ao recurso (cópia a fls. 458/465).
A ré foi citada e contestou a fls. 127/146, na qual sustentou a improcedência da ação. Aduziu a inexistência de conduta antijurídica e lesão a ser tutela pelo Estado. Para configuração do delito apontado pelas autoras havia necessidade de efetivo desvio de clientela da parte supostamente lesada além de emprego de meio fraudulento para induzir o consumidor a erro. Rechaçaram a alegação de existência de violação de direitos no caso dos autos. Salientaram a distinção de marcas e cores de apresentação dos produtos a justificar a ausência de possibilidade de confusão. Quanto à alegação de violação do conjunto imagem, sustentou a requerida a falta de registro como desenho industrial a justificar a ausência de qualquer direito, bem como o mero pedido de patente não é suficiente para embasar a pretensão, na medida em que ainda não houve efetiva concessão. De outro lado, ainda, argumentou que acaso concedida a patente esta seria nula por ausência do requisito de novidade, pois o seu objeto já se encontrava no chamado estado da técnica desde pelo menos 1994, isto como matéria de defesa, nos termos do art. 56, § 1º, da Lei 9.279/96. Por fim, afirmou a ausência de responsabilidade civil e requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 149/171. 
Após manifestação das partes,a prova pericial foi deferida a fls. 207.
Laudo Pericial a fls. 299/355.
Laudos dos assistentes técnicos das partes a fls. 369/395 e 408/439.
As partes manifestaram-se a fls. 444/448, 450/458, com documentos a fls. 459/549 e fls. 557/563, com documentos a fls. 564/588, além de fls. 599/612.
A prova oral foi deferida a fls. 638. 
Na audiência de instrução foram colhidos depoimento pessoal e testemunhal requerido pelas partes (fls. 683/696).
A fls. 697/699 a parte autora noticiou a concessão da patente e juntou documentos a fls. 700/811.
Por fim, as partes manifestaram-se a fls. 817/827 e documentos a fls. 828/851 e da ré a fls. 854/873, 874/875, 879/882, 888/898 e 905/908. E, finalmente a fls. 911, 912/913, 917/919, 922/923 e 928/931.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação ordinária com pedido de abstenção de comercialização de dispositivo de amarração de revestimento de uma vassoura de tecido sobre o suporte associado em contrafação (MOP PLANO, da ré) ao intitulado e conhecido como WET-SYSTEM das autoras e condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por ter praticado atos de concorrência desleal.
Os autores sustentaram o registro de patente obtido no estrangeiro (documentos sem tradução de fls. 466/549) e na época do ajuizamento noticiaram terem formulado pedido de patente de invenção junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial ? INPI, que ainda se encontrava em fase de análise.
Posteriormente, durante a tramitação do feito, a fls. 697/699 e documentos de fls. 700/798, sobreveio a informação da concessão pelo INPI da patente requerida em favor da parte autora.
Tais argumentos acima são mais do que logicamente suficientes para se afastar todas as alegações defensivas acerca da questão dos requisitos da concessão da patente. Aliás, a questão da anterioridade e novidade ficaram amplamente afastada pelas conclusões do laudo pericial realizado por perito judicial (laudo pericial a fls. 299/355), cujos argumentos em contrário apresentadas pelo assistente técnico da parte ré não foram capazes de rechaçar.
Além disso, a prova oral produzida em juízo foi farta também no mesmo sentido, estando absolutamente ausente prova de que o objeto já se encontrava no chamado estado da técnica desde pelo menos 1994, ou que já se fazia uso anterior ou mesmo pela análise das datas nada revela a conclusão já do domínio público, isto como matérias de defesa alegadas pela parte requerida, nos termos do art. 56, § 1º, da Lei 9.279/96.
Quanto ao cerne da questão - Da concorrência desleal.
Conforme já anteriormente ressaltado quando da decisão de concessão da medida liminar de busca e apreensão em apenso e também pelo v. Acórdão fls. 459/465, aliado às conclusões extraídas do laudo pericial realizado nos autos (laudo pericial a fls. 299/355), ficou provada a identidade funcional dos equipamentos, a semelhança de traços característicos, a cópia e similitude das dimensões físicas, das peças externas e internas, material, textura e formatos quase idênticos, apenas com diferenças de cores e nomes/marcas, de forma a restar bem caracterizada a contrafação em evidente mimetismo inerente à funcionalidade do equipamento.
Nesta seara, a Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/96) dispõe sobre os crimes de concorrência desleal e especialmente o inciso III do art. 195 da Lei n. 9.279/96, tutela o crime de concorrência desleal, sendo daí possível extrair-se a regra de proibição de conduta que os autores imputam à ré.
 Art. 195. Comete crime de concorrência desleal quem:
(...)
III ? emprega meio fraudulento para desviar em proveito próprio ou alheio, clientela de outrem.
Pena ? detenção, de 03 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa.

Nesse panorama, no caso concreto dos autos, concluindo-se pela demonstração da contrafação, de rigor afirmar que a prática da contrafação do produto pela ré evidenciou também o cometimento de concorrência desleal, pois empregou meio fraudulento para desviar a clientela dos autores em proveito próprio, pouco importando o seu efetivo público comprador, se especializado ou não ou seu mercado consumidor geral ou profissional.
E, ainda, bem provado o elemento subjetivo, qual seja a intenção de desviar a clientela da parte autora mediante a prática da contrafação. Conclusão em sentido diverso seria contrariar a lógica do que ordinariamente ocorre no mundo dos negócios, sendo que não haveria qualquer resposta logicamente objetiva à indagação acerca de qual teria sido a intenção da ré, senão a possibilidade de agir intencionada no sentido de confundir o mercado, com o propósito de se fazer passar pela concorrente ou ao menos de aproveitar-se do nome, marca e mercado alcançado pelo produto original para aumentar vendas de seu próprio produto.
No caso específico dos autos, o reconhecimento de ocorrência de contrafação e a posterior comercialização de produto, por si só, são condutas caracterizadoras do desvio pela requerida, em proveito próprio, da clientela de outrem, razão pela qual de rigor acolher o pedido de concorrência desleal.
Nesse sentido, restou cabalmente provado nos autos os requisitos da concorrência desleal, quais sejam, na lição do Professor Carlos Alberto Bittar: a) anterioridade do produto concorrente; b) existência de imitação; e c) suscetibilidade de estabelecer-se limitação, além do seu elemento subjetivo.
Quanto à indenização pleiteada: A respeito do pleito por danos materiais, a indenização por lucros cessantes será determinada pelos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido.
Assim, a indenização deverá ser apurada a partir do valor nominal ou de uma estimativa contábil daquilo que a autora razoavelmente deixou de ganhar com a coexistência do equipamento da empresa ré no mercado, tudo a ser apurado em fase de liquidação (item c.1).
Quanto à pretensão de lucros emergentes como projeção para o futuro, seja porque de impossível verificação meramente eventual e futura, seja porque carente de comprovação atual, ficam afastados (item c.2).
Da mesma forma, afasta-se o pedido em relação aos danos morais, pois não produziu a parte autora qualquer prova no sentido de demonstrar que efetivamente em razão dos fatos sofreu revés moral, abalo de seu nome comercial ou posição empresarial ou teve sua honra objetiva abalada.
Com efeito, para os pedidos acima ora afastados, convém salientar que seu acolhimento necessitava a demonstração ao menos de sua existência em fase de conhecimento para que se pudesse julgá-los procedentes neste momento e remeter à liquidação dos danos à fase própria. Sem isso, impõe-se a improcedência neste aspecto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado na ação principal e na medida cautelar em apenso por T.T.S. TECNO TROLLEY SYSTEM DO BRASIL LTDA, T.T.S. TECNO TROLLEY SYSTEM S.r.L. e FILMOP S.r.L. em face de BRALIMPIA INDUSTRIA E COMERCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. para condenar a parte requerida: 1-)a abster-se de fabricar, vender, distribuir, importar, anunciar, divulgar em catalogo, ter em estoque ou ofertar o produto MOP PLANO, recolhendo os produtos junto a distribuidores e providenciando a retirada do mercado, sob pena de multa de R$ 20.000,00 por cada descumprimento, confirmada a liminar da medida cautelar em apenso; 2-)a indenização por danos materiais na forma de lucros cessantes a serem calculados nos termos acima em fase de liquidação.
Pela sucumbência em maior parte e considerando o Princípio da Causalidade, já abrangidas ambas as demandas principal e cautelar em apenso, arcará a parte ré com as custas, despesas processuais, honorários da perícia e honorários de advogado arbitrados em R$ 10.000,00, atualizados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, pelo grau de dificuldade e valor econômico da causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.

EMERSON NORIO CHINEN
Juiz de Direito
