

SENTENÇA

Processo nº:0103002-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Adidas Ag e outros
Requerido:Ailton e Jose Carlos Calçados Atacado e Varejo e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ADIDAS AG, ADIDAS INTERNACIONAL MARKETING B.V e REEBOK INTERNATIONAL LIMITED movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra AILTON E JOSÉ CARLOS CALÇADOS ? ATACADO E VAREJO, JOSIAS ANTÔNIO CARVALHO e EDILSON JOSÉ PEREIRA alegando, em síntese, que são proprietárias das marcas e sinais distintivos e suas variantes ?ADIDAS? e ?REEBOK?, o que lhes assegura exclusividade de distribuição e comercialização de produtos que contêm essas marcar no território nacional.
Afirmam as autoras que, embora não tenham celebrado qualquer contrato de licenciamento autorizando as empresas requeridas a produzir, fabricar nem comercializar produtos que utilizem suas marcas ou sinais distintivos, as rés assim estão agindo, causando-lhes prejuízos materiais e morais.
Por tais motivos, pedem a antecipação da tutela, para que seja determinado às rés que se abstenham de fabricar, comercializar, distribuir, manter em estoque, divulgar ou expor à venda quaisquer produtos ostentando ou imitando as marcas ou sinais distintivos das autoras, sob pena de multa, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente, para o fim de serem as rés condenadas a, definitivamente, cessar toda e qualquer utilização das marcas e sinais distintivos das autoras, sob pena de multa, bem como para o fim de serem as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos patrimoniais e não patrimoniais.
Foi deferida a tutela antecipada.
Em apenso, AÇÃO CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO, entre as mesmas partes, na qual foi deferida liminar para a busca e apreensão de quaisquer produtos que se encontrem nos estabelecimentos das rés e que contenham as marcas e sinais distintivos das autoras.
Na ação cautelar, foi cumprida a ordem de busca e apreensão e as três rés foram regularmente citadas, tendo Josias Antônio Carvalho e Edilson José Pereira apresentado defesa e tornando-se revel a ré Ailton e José Carlos Calçados Atacados e Varejo.
Nos autos principais, a ré Ailton e José Carlos Calçados Atacados e Varejo também tornou-se revel, Josias Antônio Carvalho apresentou contestação e Edilson José Pereira, revel citado por edital, apresentou defesa por Curador Especial, por negação geral.
Houve réplicas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
As ações são procedentes.
No que se refere à cautelar, não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
O réu Edilson é parte legítima para responder a ambas as demandas, eis que, conforme constatado na diligência de busca e apreensão, é o verdadeiro comerciante a atuar naquele endereço, sendo de todo irrelevante que a petição inicial, por desconhecimento, tenha relacionado o endereço do réu Edilson a uma empresa que se apresenta comercialmente com o nome ?Fábrica de Calçados Quincas? e que esta tenha sido a ré original.
A legitimidade do réu Edilson foi estabelecida no momento da busca e apreensão, nada impedindo a correção dos dados do polo passivo no curso do processo.
No mais, os documentos que instruem a inicial demonstram que as autoras são proprietárias das marcas e sinais distintivos e suas variantes ?ADIDAS? e ?REEBOK?, o que lhes assegura exclusividade de distribuição e comercialização de produtos que contêm essas marcar no território nacional.
Através do cumprimento da ordem de busca e apreensão nos autos da ação cautelar em apenso, ficou demonstrado que as rés Ailton e José Carlos Calçados ? Atacado e Varejo e Edilson José Pereira, embora sem qualquer contrato ou autorização das autoras, possuíam em estoque e expunham à venda produtos com as marcas ou sinais distintivos das autoras, bem como ficou provado que o réu Josias Antônio Carvalho, possuía em estoque materiais para confecção de produtos da marca ?Reebok?, como palmilhas, línguas de tênis, telas de silk screen e matrizes de alta frequência, todas com a marca ?Reebok? (fls. 104 dos autos em apenso).
É o que basta para a procedência destas demandas, de natureza civil, sendo irrelevante o desfecho de eventual ação criminal sobre os mesmos fatos.
Também não procedem as alegações dos réus Josias e Edilson de que deveria ter havido perícia no momento da busca e apreensão, uma vez que, de todo modo, porque não têm contrato nem autorização das autoras, não havia, naquela ocasião, e não há, agora, qualquer explicação legal para que esses réus mantivessem em seus estabelecimentos, produtos com as marcas ?Adidas? e ?Reebok? e nem matrizes e peças para fabricação de tênis da marca ?Reebok?, marcas essas comprovadamente de propriedade das autoras.
Enfim, provada a infração aos direitos marcários das autoras, procedem os pedidos formulados na inicial.
Em conseqüência, a liminar e a tutela antecipada devem ser tornadas definitiva e as rés devem ser condenadas a se absterem da prática das condutas em questão.
Além disso, os fatos em si, fabricar e/ou comercializar produtos com as marcas e sinais distintivos das autoras, sem sua autorização, geram danos patrimoniais e extrapatrimoniais, nos exatos termos da previsão do artigo 208 da Lei n.º 9.279/96:

Art. 208. A indenização será determinada pelos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido.

Os danos materiais devem ser fixados de acordo com o disposto no artigo 210 da mesma lei, ou seja, dentre os três critérios lá estabelecidos, deve prevalecer o mais favorável ao prejudicado.
Nesse passo, nos termos do artigo 210, I, da Lei n.º 9.279/96, os danos patrimoniais devem ser aferidos com base nos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido.
Tais benefícios seriam o valor dos produtos  fabricados e/ou comercializados pelas rés.
Não se sabendo com exatidão tal número, aplica-se, por analogia, o critério do artigo 103, parágrafo único, da Lei n.º 9.610/98 que, tratando de edição de obra literária fraudulenta em número desconhecido, determina ao transgressor o pagamento do valor equivalente a três mil exemplares, além dos apreendidos.
Portanto, as rés devem pagar, cada uma, às autoras, o valor equivalente a 3.000 (três mil) pares de tênis, além dos pares de tênis efetivamente apreendidos com cada uma delas.
A título de danos extrapatrimonais a indenização tem por razão de ser o desgaste da marca e do nome das autoras junto ao consumidor, seja pela colocação no mercado de produtos em número excessivo, seja pela vinculação do nome e marca das autoras a produtos que não tiveram a produção e a qualidade de acabamento fiscalizadas pelas autoras e não atenderam seus padrões de excelência.
Nesse passo, inexistindo critério legal, cabe ao juiz fixar o valor da indenização.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, e no caso dos autos, em que não há discussão sobre um valor econômico definido, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do ?quantum?, principalmente, a existência de dolo por parte da requerida ou o grau de culpa de seu ato e as repercussões comerciais e sociais do uso indevido do nome dos autores.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando a capacidade financeira presumida das partes, ante seus objetos sociais e considerando a notoriedade do nome e dos símbolos dos autores e considerando, ainda, o alcance e a dimensão do uso não autorizado em pares de tênis, e respeitado o pedido formulado na incial, fixo a indenização devida pela ré Ailton e José Carlos Calçados ? Atacado e Varejo em R$ 1.000,00 e fixo a indenização devida pelas rés Edilson José Pereira e Josias Antônio Carvalho em R$ 10.000,00, para cada um deles.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES A PRESENTE AÇÃO E A AÇÃO CAUTELAR EM APENSO, para o fim de:
a) confirmar e tornar defintivas a liminar e a antecipação da tutela deferidas  nestes e nos autos em apenso;
b) condenar todas as rés a, definitivamente, se absterem de fabricar, comercializar, distribuir, manter em estoque, divulgar ou expor à venda quaisquer produtos ostentando ou imitando as marcas ou sinais distintivos das autoras, sob pena de multa de R$ 20.000,00 por descumprimento de cada obrigação;
c) condenar cada uma das rés, individualmente, ao pagamento de indenização por danos patrimoniais, no equivalente a 3.000 (três mil) pares de tênis, além dos pares de tênis efetivamente apreendidos com cada uma delas;
d) condenar a ré Ailton e José Carlos Calçados ? Atacado e Varejo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com correção monetária, desde esta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
e) condenar a ré Edilson José Pereira ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, desde esta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
f) condenar a ré Josias Antônio Carvalho ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, desde esta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Declaro perdidos, em favor das autoras, para destruição, às expensas das rés, todos os produtos apreendidos em poder das rés nos autos em apenso.
Condeno, ainda, as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono das autoras, que ora arbitro em 10% do valor total da condenação, excluída a multa.

P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.
