

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0103026-72.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nair Liberati Gonzaga
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Feito nº 433/2009

Visto.

NAIR LIBERATI GONZAGA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Perdas e Danos e Danos Morais contra LIBAN VEÍCULOS LTDA (SEM MOHAMAD DARVICHE ? EPP) e BANCO PANAMERICANO S/A, representados nos autos, alegando, em síntese, que em 02/02/2008 adquiriu na loja da requerida o veículo Ford KA ano/modelo 1999/ 2000, cor prata, placas AOT 2001, no valor de R$ 14.000,00; que pagou o sinal de R$ 2.700,00 em dinheiro, assumiu financiamento de R$ 11.300,00, em 54 parcelas fixas e mensais de R$ 323,48, e emitiu seis cheques de R$ 318,53 para a suplicada, pois não havia financiamento de 60 prestações; que recebeu da ré apenas o recibo e uma cópia do DUT em nome de pessoa diversa; que o CRV deveria ser entregue posteriormente, e a suplicada solicitou cópia dos documentos pessoais da autora a fim de realizar a transferência (do veículo), no valor de R$ 500,00, o qual foi pago através de dois cheques de R$ 250,00 cada; que a empresa-ré deveria efetuar tal transferência, com a restrição financeira em nome do banco-réu, no prazo de sete dias; que a autora continuou a pagar as prestações do financiamento e a utilizar transporte público porque a transferência não foi realizada; que em consulta ao site do Detran verificou que o carro apresentava débitos de IPVA, licenciamento, DVAT e multa, totalizando o valor de R$ 2.945,66 e impossibilitando a emissão de novo certificado de registro; que se viu compelida a contratar advogados para solucionar o problema, desembolsando 4.000 reais; que o banco-réu possui responsabilidade solidária; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada visando compelir os suplicados a providenciar imediatamente a transferência do veículo para o nome da autora, com a anotação daquela restrição financeira em nome do banco-réu, sob pena de multa diária de 1.000 reais; a pagar as multas, IPVA, licenciamento e seguro obrigatório em atraso, totalizando o valor de R$ 2.945,66, sob pena de multa diária de 1.000 reais; e a locar um veículo para a suplicante até a regularização do documento do veículo, sob pena de multa diária de 1.000 reais; citando-se a parte-ré para, querendo, contestar ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada e condená-la a efetuar a transferência, com a devida restrição de alienação, sob pena da sentença produzir os mesmos efeitos e com aplicação de multa diária de 1.000 reais, arcando a parte-ré também com o pagamento da indenização por danos morais de R$ 12.000,00 e com o ressarcimento do valor de R$ 4.000,00 relativo à contratação de advogado. Atribuiu à causa o valor de R$ 18.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/60 e 63/64).
Sobreveio decisão deferindo em parte a antecipação de tutela exclusivamente para compelir a suplicada a regularizar a documentação do veículo em 5 (cinco) dias, sob pena de multa diária de 300 reais (fls. 65).
A empresa-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o certificado de registro de veículo encontra-se em poder da autora porque esta decidiu efetuar a transferência do veículo através de despachante; que cumpriu todas suas obrigações; que se o CRV não estivesse em poder da autora ela não conseguiria juntar cópia desse documento nos autos; que não houve dano moral; que a suplicante vem utilizando o carro mesmo sem a transferência; e que a autora tem condições financeiras para arcar com as custas processuais e com honorários dos Patronos (fls. 79/84). Juntou documentos (fls. 85/90).
O banco-réu apresentou contestação arguindo carência da ação por falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a validade e autonomia do contrato de concessão de crédito celebrado, afirmou que cumpriu sua obrigação ao disponibilizar o valor avençado, destacou que apenas a empresa-ré assumiu a responsabilidade de entregar os documentos, acenou com a ausência de danos materiais e morais, e asseverou que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 92/110). Juntou documentos (fls. 111/121).
A réplica (fls. 126/131) veio instruída de documentos (fls. 132/134), manifestando-se o banco-réu (fls. 139/151).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 162), manifestando-se as partes (fls. 165/166, 167 e 171/172).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 189).
O despacho saneador deferiu a produção de prova oral (fls. 190).
O banco-suplicado juntou documentos (fls. 192/205), manifestando-se a requerente (fls. 219/221) e a empresa-ré (fls. 223/226).
Inquiriu-se uma testemunha (fls. 237/238).
Em memoriais, as partes reafirmaram seus anteriores posicionamentos (fls. 252/261, 263/269 e 271/276). 
Sobreveio decisão convertendo o julgamento em diligência e determinando a expedição de ofício ao Banco Itaú (fls. 279).
A suplicada juntou documentos (fls. 285/294, 315/317 e 340/348).
Veio aos autos o ofício-resposta de fls. 383, manifestando-se- a autora (fls. 387/388) e a empresa-ré (fls. 390/391).
A r. decisão datada de 09/11/2010 julgou improcedente a impugnação aos benefícios da Justiça gratuita oposta pela parte-ré (fls. 53/54 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.

Atento ao fato de que os cheques ns 850021 e 850022 emitidos pela autora no valor de 250 reais cada um foram creditados na conta nº 100099226611, agência nº 1000 do banco nº 341 (Itaú; fls. 383), conta essa de titularidade da empresa Vena Veículos Ltda (fls. 340/348), reputo atendida a diligência judicial determinada na r. decisão de fls. 279.
A autora pretende sujeitar o banco-suplicado à tutela jurisdicional deduzida, donde emerge a pertinência subjetiva ativa e passiva, sendo que a pretensão deduzida encontra-se prevista no ordenamento jurídico vigente e o interesse processual da autora decorre da resistência oferecida pela parte-ré, logo e por reputar presentes a legitimidade passiva e as demais condições da ação, rejeito as preliminares suscitadas pelo banco-contestante e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Anoto, de início, que diante da alegação da autora, segundo a qual a empresa-ré teria assumido a obrigação de providenciar a transferência do veículo, incumbia àquela suplicada comprovar o contrário. A uma, porque não se pode obrigar a autora a provar fato negativo. A duas, porque diante da relação de consumo existente entre as partes competia à requerida descrever quais os documentos que entregou à suplicante, mormente em se tratando de venda e compra de veículos, pois existe a praxe comercial da vendedora providenciar a transferência do veículo. A três, porque diante da assertiva da ré, de que a autora decidiu efetuar a transferência do veículo através de despachante, incumbia-lhe a prova desse fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (CPC, artigo 333, inciso II). A quatro, porque os dois cheques de 250 reais que a suplicante emitiu para pagamento da transferência do veículo não foram depositados da conta de algum escritório de despachante, mas sim na conta da empresa Vena Veículos Ltda (fls. 342/348 e 383). Ocorre que a suplicada não se desincumbiu do ônus de provar tal fato e, diga-se de passagem, o fato da autora ter juntado cópia do documento de fls. 46, obviamente, não significa que ela teria recebido a via original desse ou de outro documento, conclusão essa que dispensa maiores comentários, portanto, deve prevalecer a versão da autora, segundo a qual a transferência deveria ser providenciada pela empresa-ré.
Prosseguindo, verifico que no presente caso a alegação da empresa-ré, segundo a qual o banco-réu teria assumido o encargo de providenciar a transferência do veículo, revela-se crível porque o veículo apresentava débitos e, portanto, é compreensível e legítima a postura da instituição financeira descontar aqueles débitos do crédito a ser repassado à loja a fim de quitá-los (fls. 53/55), já que o bem servirá de garantia para o contrato de financiamento (fls. 223/225).
Nessas circunstâncias, não há elementos indicativos de que a suplicada recusou-se a cumprir a medida antecipatória injustificadamente, pois se o próprio banco-réu teria assumido os ônus de providenciar aquela transferência não seria possível exigir o cumprimento, exclusivamente, da ré na medida em que sequer se encontrava em pode do documento necessário. 
Diferente seria se a r. decisão de fls. 65 tivesse determinado que tanto a suplicada como o banco-réu regularizarem a documentação do veículo, mas isso não ocorreu, devendo ser relevada a multa imposta, mas com a imposição de multa única, ora arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser paga solidariamente pela parte-ré caso a transferência do veículo para o nome da autora não seja realizada no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado desta sentença, solidariedade essa que decorre do fato de que interesses econômicos comuns. 
E segundo a jurisprudência:
?Embargos de Declaração. Omissão. Recurso conhecido. Inteligência do art. 191, do CPC. Embargos acolhidos para afastar a intempestividade da apelação interposta. Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com tutela antecipada para regularizar a documentação. Solidariedade da financeira configurada. Incidência dos arts. 18 e 20 do CDC.
(...)
Vislumbra-se que o negócio jurídico envolveu três partes, a saber: fornecedor, consumidor e agente financeiro. Sem o financiamento cedido pelo Banco HSBC, não haveria que falar da compra e venda realizada entre fornecedor e consumidor.
Indiscutível que o negócio jurídico realizado subsume-se ao Código de Defesa do Consumidor. A loja corré-revendedora atuou como comerciante e o agente financeiro como prestador de serviço de natureza bancária (art. 3º, § 2º), mas em contrato coligado com o de compra e venda.
Foram dois contratos celebrados ao mesmo tempo, nascidos com interesses econômicos comuns para todos os envolvidos, culminando com o fornecimento do veículo.
Sobre o tema, CLAUDIA LIMA MARQUES escreve na sua obra ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª Ed., 2011:
?A inclusão dos contratos de leasing no campo de aplicação do CDC não é mais polêmica. Os casos do leasing em dólar consolidaram a aplicação do CDC ao arrendamento mercantil. Efetivamente, o contrato de leasing massificou-se no Brasil, as novas leis sobre consórcio e patrimônio de afetação tratam o leasing conjuntamente com outros contratos de consumo e a própria jurisprudência propugna o diálogo das fontes com o CDC. A verdade é que o leasing conquistou o mercado de consumo (tanto em bens de pequeno valor, como nos de grande valor), e a este leasing massificado perante os consumidores é aplicável o CDC.
O contrato de leasing, mesmo regulado com a denominação de arrendamento mercantil, está sendo utilizado como contrato de consumo simples de pessoas físicas, especialmente no caso de leasing de computadores, de eletrodomésticos e, especialmente, de automóveis. Nestes casos, se a empresa de leasing, que é fornecedora, estiver diante de um consumidor strictu sensu, em especial pessoa física, o contrato estará incluído no campo de aplicação do CDC.? (pág. 573/574)
E finaliza:
?O principal resultado da visualização da cadeia de fornecimento, como já mencionamos, é a solidariedade dos arts. 18 e 20 do CDC, bastante usada pela jurisprudência pátria?. (pág. 524)
Portanto, tendo se beneficiado com o negócio, à instituição financeira devem ser imputados os riscos da atividade, devendo, de forma solidária, responsabilizar-se pela regularização da documentação, como ocorreu no presente caso, assegurado, por óbvio, o direito de regresso contra a fornecedora do bem.
Ante o exposto, acolho os embargos e em consequência conheço da apelação, negando-lhe provimento.? (Embargos de Declaração nº 0422637-80.2009.8.26.0577/50000, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator FRANCISCO ORLANDO, j. 13/06/2012, v.u.).
Outrossim, o E. STJ tem reconhecido que ninguém deve ser indenizado por contratar advogado, logo, reputo inatendível a pretensão do suplicante de compelir a ré ao ressarcimento das despesas com contratação de causídicos, ficando, pois, desacolhido tal pedido.
Por derradeiro, acrescento que a falta de transferência do veículo para o nome da autora não constitui óbice à utilização desse bem, pois não há lei obrigando o veículo a estar registrado em nome do motorista, logo e por não vislumbrar que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar a parte-ré a providenciar a transferência do veículo para o nome da autora, ainda que com a anotação do gravame de restrição financeira, no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado desta sentença e sob pena de multa única de 5.000 reais, sob pena de, não o fazendo, a presente sentença produzir o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º), sem prejuízo daquela multa que poderá ser exigidas nestes próprios autos, em fase de execução.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Perdas e Danos e Danos Morais que NAIR LIBERATI GONZAGA ajuizou contra SEM MOHAMAD DARVICHE ? EPP e BANCO PANAMERICANO S/A e, consequentemente, condeno a parte-ré solidariamente a providenciar a transferência do veículo para o nome da autora, ainda que com a anotação do gravame de restrição financeira, no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado desta sentença e sob pena de multa única de 5.000 reais, sob pena de, não o fazendo, a presente sentença produzir o mesmo efeito (Código de Processo Civil, artigos 632 e 461, § 5º), sem prejuízo daquela multa que poderá ser exigidas nestes próprios autos, em fase de execução, com a expedição de ofício/mandado ao Detran, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a empresa-ré e o banco-réu ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além do pagamento solidário dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.
