

SENTENÇA

Processo nº:003.09.103214-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fausto Faria Júnior
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,______(Eliana), Escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por FAUSTO FARIA JÚNIOR contra BANCO PANAMERICANO S/A.

O autor alega que recebeu telefonema no dia 18 de setembro de 2006 de uma pessoa que lhe disse ser funcionário do réu e que havia parcelas cujos pagamentos estavam atrasados, referentes à compra de uma motocicleta mediante financiamento, adquirido em uma loja em São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, e, naquela ocasião, informou ao funcionário que não havia adquirido nenhuma motocicleta, e que os seus documentos haviam roubados, além de ter formalizado esta informação junto ao réu. 

Afirma com base na cópia do contrato que foi praticada fraude por pessoa que se apresentou como sendo o autor e forneceu endereço diverso do seu, e nada informou sobre sua profissão e renda mensal.

Imputa à ré culpa pelo ocorrido, porque deveria ter mais cautela, e que sua atitude lhe causou constrangimentos e prejuízos, o que impõe o dever de indenizar por dano moral.


Pede a concessão da tutela antecipada para que seu nome seja excluído do cadastro de proteção ao crédito e do Detran e a procedência da ação, com a exclusão definitiva de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, declaração da inexigibilidade do débito e condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a cinqüenta vezes o valor que o réu lhe exige.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/27).

O pedido de concessão da tutela antecipada foi deferido parcialmente (fls.37).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.46/61 e 62/65).

Alega, em síntese, que tomou as cautelas necessárias à concessão de empréstimo, e que, ainda que tenha havido fraude, também foi vítima do falsário, o único responsável pelos danos experimentados pelo autor, e que sequer tem meios para providenciar a baixa da propriedade do veículo junto ao Detran, o que afasta o seu dever de indenizar. Refuta a pretensão de indenização por danos morais e o valor indicado, e pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.71/77.

A tutela antecipada concedida foi parcialmente revogada (fls.92).

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Assim, incide a regra estabelecida no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, referente à inversão do ônus da prova.

O autor afirma que não celebrou nenhum contrato com o réu, e que foi vítima de roubo, ocasião em que seus documentos pessoais foram subtraídos.

A inicial veio instruída com cópia do boletim de ocorrência lavrado na mesma data do roubo ? 30/1/06, e cópia do contrato que lhe foi fornecido pela ré (fls.11/13 e 15/17).

Verifica-se que o contrato de financiamento foi celebrado com o réu em julho de 2006, ou seja, aproximadamente seis meses após o noticiado roubo, e que, em setembro de 2006, quando o autor tomou conhecimento de que havia financiamento concedido em seu nome, cujas parcelas estavam pendentes de pagamento, tratou de informar imediatamente a financeira sobre a fraude praticada (fls.17/18).

Ao que tudo indica, o próprio réu naquela época reconheceu a fraude, porque não negativou o nome do autor, o qual ajuizou esta ação somente no ano de 2009, em razão da cobrança neste mesmo ano do IPVA da motocicleta pela Secretaria da Fazenda, e do aviso de que se não fosse efetuado o seu CPF seria inscrito junto ao CADIN.


O réu afirma que tomou todas as cautelas necessárias ao aprovar o financiamento e que não deu causa à eventual fraude perpetrada.

Contudo, não juntou nenhum documento, tal como a cópia dos documentos exibidos pela pessoa que pediu o financiamento, cópia de eventual comprovante de residência solicitado na época etc., para comprovar tal alegação. 

O autor juntou a cópia do contrato que provavelmente obteve do réu (fls.15/16) e, do confronto da assinatura exarada no referido contrato com aquelas apostas na procuração e declaração de fls.9 e 10, no boletim de ocorrência de fls.11/13, e na cópia de fls.18, constata-se que não há semelhança.

Os documentos juntados demonstram também que há muitos anos e já na época em que os documentos do autor foram subtraídos e o financiamento requerido, seu endereço era diverso daquele declarado no contrato e que consta do cadastro junto ao Detran, e não há nada que indique verificação de profissão e da renda mensal daquele que pediu e obteve o financiamento, por parte do réu. 

É sabido que ocorre com alguma freqüência situações como a aqui tratada, na qual são utilizados documentos de terceiros para a celebração de contratos bancários, de financiamento etc., e que, não obstante a instituição financeira também seja vítima da fraude perpetrada, sua responsabilidade perante o consumidor é objetiva, de modo que, uma vez demonstrado o fato e o prejuízo decorrente, deve responder pelo dano moral caracterizado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e em decorrência do risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

À vista do aqui exposto, a conclusão é de que o contrato de financiamento foi celebrado com falsário, que se fez passar pelo autor.

Em decorrência da fraude praticada na contratação do financiamento, a ré deve responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos, apesar de não haver notícia de que tenha inscrito o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito.

Com efeito, verifica-se que pelo fato de constar o nome do autor como proprietário do bem, sem que realmente o seja, a Secretaria da Fazenda está lhe cobrando o pagamento do IPVA e provavelmente não inscreveu o seu CPF junto ao CADIN por força da antecipação da tutela concedida por este juízo. 

Ocorre que tal medida foi recentemente revogada no que diz respeito à cobrança deste imposto, porque a Fazenda do Estado não é parte nesta ação, de modo a indicar potencial perigo de indevida inscrição.

O autor terá que obter administrativamente ou por meio de ação própria a declaração de inexigibilidade do débito decorrente do imposto de propriedade da motocicleta  perante o credor, impugnar eventuais multas que surgirem etc.

Estes fatos são suficientes para demonstrar o prejuízo sofrido decorrente destes transtornos, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:
APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 
Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a 12(doze) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 6.120,00.

O valor pedido pelo autor, correspondente a cinqüenta vezes o valor cobrado pelo réu é exagerado e acarretaria no enriquecimento sem causa, porque não condiz com os parâmetros acima mencionados. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito decorrente do contrato de financiamento objeto desta ação e para condenar o réu a pagar o valor equivalente a 12 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 6.120,00, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.








P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.

          Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
