

SENTENÇA

Processo nº:0103095-41.2008.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Felap Máquinas e Equipamentos Ltda
Requerido:Mog Metais Comércio e Serviços Ltda

CONCLUSÃO

Em  05 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.









Vistos.


FELAP  MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. move a presente ação de cobrança em face de MOG METAIS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., pretendendo receber a quantia de R$7.597,67, representada por notas fiscais, duplicatas e instrumentos de protestos.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Houve emenda à inicial (fls. 80/81), onde a autora afirma que as respectivas Notas Fiscais referentes a estes canhotos sem assinatura, representavam uma renovação automática do Contrato de Locação de máquina ou equipamento, e por este motivo V. Exa. nenhum representante da ré ia até a sede da autora para assinar o canhoto, mas sim o que acontecia era que o canhoto era destacado pela própria autora e a Nota Fiscal era enviada à ré pelo correio, já que o material permanecia na posse da ré (fls. 80).

A ré ofereceu contestação, arguindo, preliminarmente, necessidade de extinção do processo sem resolução do mérito por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, a ré sustenta ter contratado algumas vezes os serviços da autora, porém, sempre com formalidades como assinatura e aceite do comprador no canhoto da nota fiscal, das faturas emitidas e duplicatas mercantis. Afirma que a autora não se desincumbiu de provar o alegado. Diz que as duplicatas emitidas não correspondem à venda de produto nem a uma real prestação de serviço (fls. 108/112).

A ré apresentou reconvenção com pedido de indenização por danos morais, mediante o pagamento da quantia de R$20.000,00, em razão dos protestos indevidos (fls. 123/125).

A autora apresentou contestação à reconvenção, sustentando a regularidade dos protestos  e a ausência de dano, além de demonstrar a existência de outros protestos em nome da reconvinte (fls. 134/138).

Houve réplica, com a juntada de documentos, sobre os quais se manifestou a ré (fls. 146/152, 154/156).

Tentada a conciliação, resultou infrutífera e as partes disseram não mais ter provas a produzir.

É o relatório.
D E C I  D O.

Não havendo interesse na produção de outras provas, além dos documentos apresentados, cabe o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Por possibilidade jurídica do pedido entende-se a previsão ou ausência de proibição no ordenamento jurídico vigente. O pedido de cobrança formulado é, em tese, juridicamente possível.

Os documentos juntados com a réplica permanecerão nos autos. Não obstante não se trate de documentos novos, não são imprescindíveis à propositura da demanda e não causaram prejuízo à defesa. Vieram apenas para elucidar fatos.

Já na emenda à petição inicial, a autora deixou claro que cobrava valores referentes a contratos de locação de máquina e equipamento, bem como suas respectivas renovações automáticas.

Se tanto não bastasse, os documentos de fls. 14/25 não deixam margem à dúvida. Descrevem como natureza da operação, locação e como prestação de serviços de: cobrança de locação. Ademais, sempre fazem referência ao número do contrato e ao período de cobrança.

A ré não negou a existência de relação locatícia entre as partes.

Ainda, os contratos de locação de nº 012606 e 012807 geraram as notas fiscais 007737 (fls. 16) e 008050 (fls. 20), com os respectivos comprovantes assinados (fls. 52 e 53).

As renovações devem ser admitidas, pois reza o contrato que haverá renovação automática sem prévio aviso quando não ocorrer a devolução do (s) equipamento(s) na data final do período vigente contratado (fls. 146).

A ré não cuidou, como deveria, de demonstrar o término do contrato, mediante a devolução dos equipamentos.

Comprovada, também, está, a celebração do contrato nº 010717, devidos os valores cobrados em relação a ele (fls. 15, 18 e 25).

A quantia estampada na nota fiscal nº 145387 (fls. 27) também é devida, pois apresentado o comprovante de recebimento da mercadoria, sem impugnação específica da ré.

Quanto aos demais valores trazidos, não serão acolhidos, já que desacompanhados de qualquer prova da efetiva compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

Serão considerados, portanto, os valores estampados a fls. 14/25 e fls. 27, o que resulta no total de R$5.310,28.

O pedido formulado na reconvenção, não merece prosperar.

Muitos dos protestos realizados foram regulares, pois, conforme acima explanado, os valores são devidos.

Quanto àqueles não demonstrados, não há que se falar em dano moral. Como informado nos documentos trazidos, a ré possui outros tantos protestos em seu nome, o que afasta a possibilidade de gerar dano moral, como já decidido pela Superior Instância.

Posto isso:
I Julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$5.310,28 (cinco mil, trezentos e dez reais e vinte o oito centavos), acrescida de correção monetária desde a propositura da ação e juros legais de mora, a contar da citação.
Houve sucumbência recíproca: 30% da autora e 70% da ré. Observada tal proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do CPC), fazendo-se as compensações cabíveis.

II. Julgo improcedente o pedido formulado na reconvenção e condeno a reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais havidas com o ato e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa (R$20.000,00  fls. 125) atualizado.

P. R. I.

 São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
