

Vistos.

ROBERTO RODRIGUES ROLDAN e C.S.A. CENTRAL DE SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA., já qualificados nos autos do processo em epígrafe, ajuizaram  ação ordinária em face de  AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., igualmente qualificada. Alegaram, em síntese, haver firmado contrato de prestação de serviços médicos com a ré, em julho de 1.994. Vêm pagando regularmente as mensalidades. Solicitaram autorização para tratamento radioterápico.  Não obstante, a requerida negou autorização para o tratamento, já que esta estaria entre as exclusões contratuais. Diante da recusa injusta, ajuizou a presente para que a ré seja compelida a cobrir o tratamento de saúde do autor, a pagar os valores já despendidos por este com o tratamento e se abster de cobrar o cheque caução emitido pela filha do requerente, sem prejuízo da indenização por danos morais.  Foram anexados documentos.

Foi concedida antecipação da tutela ao autor (fls.72).

Citada, a ré ofereceu contestação a fls.101/112.Anexou documentos. Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Os documentos de fls.25/26  comprovam a existência do contrato firmado entre as partes; o documento de fls.60 comprova a necessidade de submeter o autor ao tratamento radioterápico. De outro vértice, restou incontroverso que os autores vêm pagando as mensalidades do contrato pontualmente. 

Em  sua contestação, a requerida sustenta que o procedimento solicitado pelos autores não estaria coberto pelo plano, já que o contrato foi firmado pelas partes antes da edição da Lei 9.656/98.  Sem razão, porém. O tratamento almejado pelo requerente não foi expressamente mencionado entre as exclusões contratuais, como se observa a fls.43/44.

Ademais, estando a requerida sujeita ao disposto no Código de Defesa do Consumidor, forçoso concluir ser ilegal a cláusula que exclui da cobertura o tratamento de radioterapia.  

O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece serem nulas as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, ou coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé e eqüidade. O parágrafo primeiro, deste dispositivo legal, esclarece que  se presume exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.

No caso em tela, ao contratar os serviços da ré, pretendia o autor se ver amparado na hipótese de necessitar de tratamento médico, principalmente em se tratando de procedimento dispendioso. Ao negar-lhe a cobertura, a ré impôs tamanha restrição aos direitos do autor que terminou por desequilibrar a relação contratual. Cabe ponderar que sem o tratamento, o autor tem sua própria vida colocada em risco, o que não pode ser admitido. Ademais, o tema já foi devidamente arrostado na jurisprudência, do  E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

SEGURO SAÚDE. COBERTURA DE PROCEDIMENTO E MEDICAMENTO. CÂNCER - Código de Defesa do Consumidor e Lei dos Planos de Saúde aplicáveis aos contratos firmados antes de sua entrada em vigor.Trato sucessivo. Contrato que exclui expressamente a cobertura de procedimentos para tratamento de quimioterapia - Tratamento oncológico. Quimioterapia.- Exame PET-CT - Procedimento de cobertura obrigatória no rol da ANS. Resolução normativa 262/2011, item 25 do Anexo II. Interpretação favorável ao consumidor. Nulidade da cláusula limitativa, abusiva - Art. 51 do CDC . O médico especialista deve eleger o tratamento mais conveniente para o paciente. Súmulas 95 e 102 deste E. TJSP - Reembolso das despesas médicas - Sentença de procedência, mantida. Recurso improvido. (0198800-19.2010.8.26.0100   Apelação. Relator: Fábio Podestá. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 20/03/2013).  


De todo o arrazoado das partes, certo é que a requerida firmou um contrato de prestação de assistência médica e percebeu a remuneração correspondente a estes serviços. O autor estava adimplente quando se constatou a necessidade do tratamento, quando, então, possuía a justa expectativa de se ver amparado pelo plano contratado. De rigor, portanto, que a requerida seja compelida a suportar todos os gastos com o tratamento de radioterapia, sob pena de se configurar o enriquecimento ilícito tão combatido pelo Estado de Direito.

O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. A recusa da requerida foi comunicada em momento bastante delicado da saúde do autor. Além da preocupação natural  com seu estado de saúde, o autor  ainda teve que contratar advogado, despender tempo, para obter uma liminar para cobertura do tratamento médico. O dano moral tem por escopo trazer um conforto a quem foi vítima de um ato ilícito e, concomitantemente, desestimular o causador do dano a reincidir na conduta lesiva. Fixar o valor da indenização em dez mil reais atende aos dois objetivos.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo  PROCEDENTE a pretensão do autor, tornando definitiva a antecipação da tutela concedida.   CONDENO a requerida  a suportar todos os custos decorrentes da radioterapia  do autor, restituindo ao requerente o valor de R$6.336,00 (seis mil, trezentos e trinta e seis reais). Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do ajuizamento do feito. CONDENO a ré ao pagamento de R$1.183,77 (hum mil cento e oitenta e três reais e setenta e sete centavos) ao Hospital A.C. Camargo, referente ao atendimento do autor em UTI. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do ajuizamento do feito. CONDENO a ré ao pagamento de R$21.200,24 (vinte e um mil e duzentos reais e vinte e quatro centavos) ao Hospital A.C. Camargo, referente ao saldo devedor do tratamento da radioterapia. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária, a partir do ajuizamento do feito. Deverá a ré, outrossim, se abster de qualquer cobrança relativa ao cheque caução emitido por  Thais Monteiro do Carmo Roldan. CONDENO a requerida ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária , a partir do arbitramento. CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em 15% do valor da condenação, já abarcando a atuação do causídico nos processos principal e cautelar, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

__________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
