

SENTENÇA

Processo nº:053.08.103233-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Haruo Nishimura e outro
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.



 VISTOS.



HARUO NISHIMURA e sua esposa GINA NISHIMURA, qualificados e representados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Pretendem obter a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento da indenização dos danos morais a ser fixado em juízo,  bem como dos lucros cessantes relativos ao Período em que o imóvel fico sub judice, ou seja, de 14.10.1982 (data do registro do bem em nome dos autores) até  20.06.2003 (data da publicação do mandado de cancelamento de registro de arrematação),  de acordo com o que restar apurado em liquidação, com os consectários legais.  Em relação à correção monetária, reclamam sua incidência a partir da data do  fato tido por ilícito.

A petição inicial relata que os autores adquiriram, por meio de Compromisso Particular de Compra e Venda datado de 13.05.1980, um terreno e prédio situados na Rua Coronel Oscar Porto, n. 728, nesta Capital.  E sobre este imóvel, pretendiam construir um hospital.  No entanto, os autores foram surpreendidos com a notícia de que este imóvel encontrava-se hipotecado em Ação de Execução promovida pelo Banco Itaú em face da antiga proprietária, Sra. Adélia Zayet.  Este mesmo imóvel, assim, foi levado à praça e, 16.09.1982.  Nesta praça, o imóvel foi remido      por Jorge Zayet, ainda em 16.09.1982 e a respectiva carta foi registrada no Primeiro Cartório de Registro de Imóveis da Capital  em 07.10.1982.

 Em 14.10.1982, Jorge Zayet honrou o compromisso assumido por sua genitora Adélia Zayet e outorgou escritura definitiva de compra e venda aos autores.  Em 28.10.1982, os autores conseguem o registro de seu imóvel junto ao Primeiro Cartório de Imóveis, no R. 03 da Matrícula de n. 39.504.  Até esta data, portanto, não incidiu qualquer ônus ou restrição sobre o im'vel em questão.

 A petição inicial prossegue no sentido de que os antigos proprietários  foram novamente executados pelo Banco Safra, por Ação que tramitou perante a 15a Vara Cível Central (autos n. 2980/80).  O Banco Safra juntou uma certidão de propriedade e ônus atualizada do imóvel, datada de 09.11.1983, extraída junto ao Primeiro Cartório de Registro de imóvel da qual omitiu-se o registro   de n. 3, ocorrido na matrícula de n. 39.504, ou seja, do registro da escritura definitiva de compra e venda outorgada aos autores em 14.10.1982 e levada a registro em 28.10.1982.

O imóvel pertencente aos autores, assim, foi arrestado com base em certidão emitida pelo Primeiro Cartório de Registro de Imóveis  que silenciou quanto ao Registro do Titulo Aquisitivo em prol do pólo ativo.  Embora determinada pelo Juízo das execuções a necessidade de os detentores de direitos reais sobre o imóvel serem intimados pessoalmente, por conta do erro da certidão, os autores não foram intimados pessoalmente.  Aliás, a execução tramitou sob sua revelia.   O edital expedido para praceamento, ainda, silenciou quanto ao fato de que, sobre o terreno, havia edificação. Em 29.05.1984, José Mansur adjudicou o imóvel, que cuidou de cientificar os autores sobre sua nova propriedade.


Os autores, assim, promoveram Ação judicial que restou concluída por decisão do Superior Tribunal de Justiça no sentido da nulidade da praça e da arrematação, com reconhecimento do erro praticado pelo Primeiro Cartório de Registro de Imóveis.   Em 16.06.2003 os autores conseguiram a propriedade definitiva  do imóvel em tela, através da expedição do Mandado de     Cancelamento de Registro de Arrematação.

Importa observar que o autor,  internacionalmente renomado por sua capacitação profissional  na área de ortopedia, direcionou sua vida para a construção de um hospital especializado no imóvel adquirido.  Mais precisamente, um hospital de referência internacional no tratamento de coluna.  E por conta de erros sucessivos, o autor viu cair por terra todo o seu projeto.  Uma rotina de aproximadamente duzentos pacientes ao dia definhou-se por conta dos abalos psicológicos que toda esta situação acarretou ao autor.

A tese inicial  apega-se à responsabilidade objetiva do Estado para concluir pela necessidade de sua condenação por todos os prejuízos materiais e morais que lhe foram causados.
 
 A inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 27/39.

Citada, a FAZENDA DO ESTADO ofertou tempestiva defesa na modalidade de contestação (folhas 46/63).  Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial, por não inobservância ao disposto pelo artigo 282, inciso IV do Código de Processo Civil. Destacou que o pedido formulado pelos autores é genérico, em afronta a necessidade de este ser certo e determinado.  Suscitou sua ilegitimidade por considerar que o erro advém de conduta do Cartório de Registro de Imóveis e, assim, há que se observar a descentralização administrativa.  No mérito propriamente dito, negou a responsabilidade da Administração Pública pois os autores não apresentaram, nos autos, a prova da omissão da certidão, bem como não especificaram se tal documento seria de transcrição ou matrícula do imóvel.  Negou a possibilidade de qualquer desconforto ou aborrecimento ser qualificado como dano moral e que  a própria inércia por parte do pólo ativo por mais de três anos evidencia a falta do prejuízo moral e material (o qual não restou comprovado).  Para a hipótese re   procedência, requereu a fixação dos valores dentro da razoabilidade.
 
 Houve réplica (fls. 65/69), ocasião em que os autores rebateram as alegações da requerida, assim como reiteraram os argumentos da inicial.

  Saneador a folhas 78, oportunidade em que restou deferida a produção da prova testemunhal.
 
Durante a instrução, forma ouvidas quatro testemunhas arroladas pelos autores (fls. 152/158).

 Por fim, vieram memoriais (fls. 161/167). 

É o relatório.
 D E C I D O.

 Cuida-se de Ação de indenização por danos morais e materiais que toma por causa de  pedir os prejuízos que a omissão em certidão imobiliária gerou aos autores. Mais  precisamente, o silêncio deste documento quanto ao registro da propriedade dos autores sobre imóvel situado em São Paulo ? o que levou à hipoteca para garantia de dívida de terceiros, longas discussões judiciais e prejuízo da construção de um hospital internacional modelo para tratamento de coluna.

Afasto as preliminares suscitadas.

A petição inicial atende aos requisitos legais. O pedido formulado é certo, ou seja, a condenação do requerido na reparação de danos. A não indicação  expressa do valor da indenização não desqualifica a certeza do pedido. Da exposição dos fatos decorreu, de forma lógica, a conclusão que lhe foi dada.   O pedido, certo e determinado, propiciou o exercício da ampla defesa e do contraditório.

Não vinga, igualmente, a preliminar pertinente à ilegitimidade passiva do Estado por envolver serventuários extrajudiciais. 

O Supremo Tribunal Federal discutiu profundamente esta questão no julgamento do Recurso Extraordinário nº 209.354-8, do Paraná, cujo Relator foi o ilustre Ministro Carlos Velloso, cuja ementa é ora citada:

EMENTA: - CONSTITUCIONAL. SERVIDOR PÚBLICO. TABELIÃO. TITULARES DE OFÍCIO DE JUSTIÇA: RESPONSABILIDADE CIVIL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. C.F., art. 37, § 6º. I. - Natureza estatal das atividades exercidas pelos serventuários titulares de cartórios e registros extrajudiciais, exercidas em caráter privado, por delegação do Poder Público. Responsabilidade objetiva do Estado pelos danos praticados a terceiros por esses servidores no exercício de tais funções, assegurado o direito de regresso contra o notário, nos casos de dolo ou culpa (C.F., art. 37, § 6º). II. - Negativa de trânsito ao RE. Agravo não provido.


Fundamenta o Ministro Carlos Velloso, em seu voto, que a atividade desempenhada pelo serventuário extrajudicial, apesar de exercida em caráter privado, possui natureza essencialmente pública.

Yussef Cahali, ainda, em sua obra Responsabilidade Civil do Estado, editada pela Revista dos Tribunais, 3a edição, página 254, leciona que:
'tratando-se de  cartórios e tabelionatos oficializados, seus servidores integrantes estão naturalmente  investidos de uma função pública e, por força de subordinação funcional direta, os atos por ele praticados  a dano de particulares engendram a responsabilidade civil do Estado.
Mais adiante, a folhas 255 da mesma obra, esclarece que:
dispondo o artigo 37, Parágrafo 6o, da Constituição, que as pessoas jurídicas  de direito público e as de direito privado prestadoras de servi;os públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, a Lei 8.935, de 18.11.1994 (que regulamenta o artigo 236 da Constituição Federal, dispondo sobre serviços notariais e de registro), mantém os serviços notariais e de registro, serviços públicos por excelência, prestados pelo particular, mediante delegação;  daí definir o seu artigo 3o, que notário, ou tabelião, e oficial de registro, ou registrador, são profissionais do direito, dotados de fé pública, a quem é delegado o exercício da atividade notarial e de registro; especificando, no artigo 14, os requisitos a que se sujeita a delegação para o exercício da atividade notarial e de registro.  Enquadra-se, pois, a atividade notarial e de registro, qualquer que seja a entidade prestadora do servi;o no elastério da responsabilidade civil constitucional; ou, conforme decidiu o STF: 1. "Os Cargos notariais são criados por lei, providos mediante concurso p[público, e os atos de seus agentes, sujeitos à fiscalização estatal, são dotados de fé pública, prerrogativa esta inerente à idéia de poder delegado pelo Estado.  2. Legitimidade passiva ad causam do Estado. Princípio da Responsabilidade. Legitimidade passiva  do Estado na relação jurídica processual, em face da responsabilidade objetiva da Administração (STF, 2a Turma, j. 30.03.1990, JSTF 251/19  e JSTF 251/163).

Em decorrência da natureza pública de tal atividade, não há que se olvidar da responsabilidade objetiva do Estado.

Superada as preliminares suscitadas, passo, assim, à análise do mérito.

A hipótese é de procedência do pedido. 

 A apuração da responsabilidade objetiva, consagrada pelo artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, reclama a verificação de dados objetivos, independentes de dolo ou culpa.  E o primeiro requisito consiste em saber se o serventuário público do 1º Cartório de Registro de Imóveis, no desempenho de suas funções, causou danos aos autores, nos termos em que relatados na inicial.
 
 Sob este prisma, os elementos carreados aos autos levam a uma conclusão certeira.
 
De fato, não está presente nos autos a prova de natureza documental,  tida como essencial pela defesa, que expresse, prima facie, erro na certidão expedida pelo 1º Cartório de Registro de Imóveis. Entretanto, há outros elementos que demonstram a falha mencionada, de lavra do Cartório.

Destaco do voto do Exmo. Senhor Ministro Waldemar Zveiter, quando o Superior Tribunal de Justiça analisou os recursos especiais N. 2008 e 4148 (folhas 113), referentes ao caso ora em questão:

No entanto, os embargantes de nada foram intimados, pois o douto Juiz foi levado a erro por certidão não verdadeira, do Primeiro Registro de Imóveis (fls. 66), que nenhuma referência fazia à aquisição do imóvel ali registrado. E, em razão dessa falha, os embargantes, proprietários do Imóvel, não foram intimados da praça, como havia determinado o douto Juiz.

E volta a dissertar no mesmo sentido:

Não obstante o zelo do magistrado, o Cartório Imobiliário, não se sabe por que, expediu uma certidão de que constava apenas a velha transcrição n.39.074, ainda em nome da executada Adélia Mansuar Zayet e seu marido Mikhael Elias Zayet. Omitiram-se, portanto, a matrícula nr. 39.504 e seus registros nrs. 1 e 3, ou seja, não se mencionou que, nos idos de 1982, a transcrição nr. 39.074 havia sido cancelada em virtude de ter sido o imóvel adquirido por Jorge Zayet, por meio de remição (R-1), e que, na mesma época fora vendido, livre de ônus ao Dr. Haruo Nishimura (R-3) pessoa que até no momento da praça detinha a titularidade plena da propriedade.

Dessa forma, para dar ou não provimento aos recursos em análise pelo Superior Tribunal de Justiça, era de suma importância reconhecer se houve ou não erro do cartório.

Pelo acima exposto, o erro na certidão ocorreu de fato. Tal erro era peça fundamental para o desenrolar dos recursos analisados pela Excelsa Corte. Foi, como é claramente compreensível a partir dos excertos acima, o erro da certidão que ensejou a falha no edital para o praceamento do bem em alusão.

Ademais, se não houvesse o erro da certidão do Cartório a que o Senhor Ministro tão veementemente se refere, certamente a defesa, naquele caso, recorreria às vias judiciais apropriadas - fato este que não ocorreu.

Ora, neste diapasão, reconhecido o erro do 1º Cartório de Registro de Imóveis, cabe citar o artigo 43 do Código Civil:

Art. 43. As pessoas jurídicas de direito público interno são civilmente responsáveis por atos dos seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo.

E também o artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal, que configura a responsabilidade objetiva do Estado:

Art. 37 (...).
§6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos caos de dolo ou culpa.

Está presente o nexo de causalidade, pois foi a   omissão, na certidão, que se limitou à velha transcrição de n. 39.074, e não à matrícula 39.504, que gerou uma constrição  indevida, um edital falho e grandes inconvenientes ao autor e toda a sua família que se operou em uma angustia interminável de dezenove anos.
 
É certo que tal ato por parte do Cartório causou um enorme transtorno aos autores, impedindo-os de realizar, na época em que compraram o imóvel, o objetivo por eles planejado. 

A prova carreada aos autos, inclusive oral, é contundente quanto ao fato de que o autor é medico renomado na área ortopédica.  Por conta de seu preparo, efetivamente,  foi responsável pelo tratamento de Presidentes, reis estrangeiros, atletas famosos ? nacionais e internacionais.  Enfim O autor provou dispor de uma clientela e de preparo suficientes a embasarem a construção de um hospital especialista em coluna.  
Veja-se, ainda, que os filhos do autor dedicaram-se à medicina com vistas a concretização deste projeto.

De acordo com o artigo 186 do Código Civil, o serventuário do Cartório cometeu ato ilícito e cabe ao Estado a responsabilidade de reparar este dano. 

As testemunhas comuns arroladas pelos autores reforçam o fato de que a falha na certidão e, conseqüentemente, o impedimento que esta gerou quanto à construção do hospital, foi, para eles,  um sofrimento. 

Segundo Osvaldo Koga, folha 154, o Doutor Haruo Nishimura, em virtude das intercorrências ligadas aos documentos do imóvel, desanimou com sua própria clínica. O desalento foi tão grande que afetou drasticamente o rendimento da clínica e do próprio autor.

No que tange os lucros cessantes, faz-se necessário a citação do artigo 402 do Código Civil:

Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.

O artigo é bem claro.

Cabe a indenização por lucros cessantes aos autores, pois deixaram de lucrar em cima do valor que empregaram para comprar o imóvel, assim como não puderam executar o empreendimento que pretendiam. 

Não era uma vã esperança, mas uma expectativa legítima dos autores, pois empregaram uma larga quantia para a compra do imóvel.

Segundo o artigo 5º, inciso V da Constituição Federal, cabe a indenização por dano material e moral, nos casos de lesão ao direito de outrem.

Destarte, constatados os elementos ensejadores da responsabilidade objetiva do Estado, o pedido de indenização por danos morais e materiais merece prosperar.

Superadas estas questões, passo à fixação do quantum devido a título de danos morais.

O médico, renomado e conceituado profissional, internacionalmente conhecido, dedicou-se à construção de todo  um projeto para a constituição de um hospital especializado em tratamento de coluna.  Sua família, pelo que se observa do testemunho colhido sob o pálio do contraditório, abraçou, de comum acordo, este fim. 

O pólo ativo empatou seu patrimônio para a  aquisição deste imóvel que, por certo, quedou-se indisponível por mais de dezenove anos.

A  força própria da fase profissional construtiva do autor enfraqueceu-se diante dos problemas que surgiram, por motivos a que não deu causa.

O pólo passivo não teve o condão de comprovar que a rotatividade de famosas personalidades junto ao consultório do autor  manteve-se com constância.  Pelo contrário.  Hoje, tem-se que o autor, movido por profunda tristeza e depressão, houve por bem mudar inclusive de Estado, como demonstração de sinônimo de desistência de seu antigo projeto iniciado.

Para fazer prevalecer seu direito, o pólo ativo utilizou-se da custosa peregrinação judicial, acolhido por decisão dos Tribunais Superiores. Houve, por parte do Estado, resistência imotivada ao justo pleito dos autores pois os mesmos estavam assegurados pela própria escritura quanto ao seu direito à propriedade quando extirpados, de forma violenta, da garantia estabelecida pelo artigo 686, inciso I , do Código de Processo Civil.

Claro inexistir valor compatível que faça frente a tamanho sofrimento intelectual, profissional, familiar e, sobretudo,  moral. Sonhos, esforços, dedicação, economia ? todos, objetivos e planos arrancados da vida dos autores por erro cartorário.

Pela rotina jurisprudencial, e com amparo nos critérios de prudência, entende-se por cauteloso fixar o valor da indenização por danos morais em R$ 500.000,00.

 Quanto aos lucros cessantes, relega-se à fase de liquidação o respectivo cálculo.  Os mesmos deverão corresponder à média diária de faturamento, a ser apurado contabilmente,  durante o período da arrematação do imóvel pelo Sr. José Mansur (29.05.1984 ? quando os autores viram-se privados do gozo e fruição absoluta de sua propriedade) até a data em que retomaram 0 reconhecimento de sua propriedade por decisão da r. Superior Instância. Ou seja, 16.06.2003.

Os lucros cessantes deverão traduzir-se  na média do faturamento dos últimos doze meses que antecederam a data da arrematação do imóvel por José Mansur, ou seja, de 29.04.1983 até  29.05.1984,. acrescidos de correção monetária a ser apurada pelos índices expressos pelo Tribunal de Justiça para atualização dos débitos judiciais bem como juros de mora, contados em 0,5% a partir da citação.  

Caberá, ainda, ao Estado, ressarcir ao autor o capital equivalente à aplicação do montante pago pelo imóvel, de acordo com o expresso na escritura pública ou mesmo na respectiva matrícula.   Aos autores deverá ser ressarcido o lucro que teriam obtido com a aplicação do valor da compra, pelos índices de poupança praticados mês a mês.

Afasto a aplicação da Lei nº 11.960/2010 porquanto a ação foi promovida antes de sua entrada em vigor.

Os  juros não incidem a partir da data do evento tido por ilícito.  O autor viu-se reintegrado no direito de propriedade em 20.06.2003  e a presente ação foi ajuizada em 01.02.2008.  Não há como impor ao Estado o ônus referente a este período de juros.

Feitas essas considerações e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial deduzida por HARUO NISHIMURA e sua esposa GINA NISHIMURA nestes autos de Ação de Reparação Civil por Danos Materiais e Morais ajuizada em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para:
a)condenar o Estado de São Paulo no dever de indenizar os autores pelos danos morais sofridos, em quantia que arbitro em R$500.00,00 (quinhentos mil reais).  Sobre este valor incidirá correção monetária a ser apurada pelos índices extraídos da Tabela Prática emitida pelo Tribunal de Justiça para atualização dos débitos judiciais;
b)condenar o Estado de São Paulo a indenizar os autores pelos lucros cessantes, a ser apurado em liquidação, nos termos acima expressos; 
c)condenar o Estado de São Paulo no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por força do disposto pelo artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$15.000,00 (quinze mil reais), considerada a complexidade do litígio travado entre as partes, o trabalho desenvolvido pelos nobres patronos e o local da prestação de serviço.

Sujeita ao reexame necessário, depois de processados eventuais recursos.

 P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2010.


 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
