

SENTENÇA

Processo nº:0103685-45.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Base e Recursos Humanos Ltda
Requerido:Olga Maria Miranda Ferreira Lima
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA proposta por BASE E RECURSOS HUMANOS LTDA em face de OLGA MARIA MIRANDA FERREIRA LIMA, precedida de AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, em que a autora, alegando ter sido indevidamente incluída no pólo passivo de reclamações trabalhistas promovidas contra a ré, em cujos autos teve bloqueados valores existentes em suas contas bancárias, aduz ser inexigível um cheque que emitiu em seu favor, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), constitutivo de parte do valor de uma dívida que confessou, já que o valor apreendido em suas contas bancárias suplantam a referida quantia. Aduz que o apontamento do referido cheque a protesto lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do referido cheque, o reconhecimento da quitação de sua obrigação, o cancelamento definitivo do protesto do referido título, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando, nos autos da ação cautelar, pela concessão de medida liminar para a sustação do referido ato notarial (fls. 02/13 e 137/138). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/133.
Deferida a medida liminar nos autos da ação cautelar de sustação de protesto, a ré apresentou contestação nestes autos, oportunidade em que arguiu preliminares de intempestividade do ajuizamento da ação principal subsequente à ação cautelar e inépcia da petição inicial, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que a questão relacionada à inclusão da autora no pólo passivo das reclamações trabalhistas mencionadas na inicial deve ser resolvida pela Justiça Especializada e não interfere na exigibilidade do crédito de que é titular, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado, já que não praticou ato ilícito algum quando aponto um cheque não pago a protesto (fls. 146/157).

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 162/170).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se, inicialmente a preliminar de intempestividade da presente ação, pois, conforme demonstrou a autora em sua réplica, ela foi ajuizada nos 30 (trinta) dias seguintes ao deferimento da liminar de sustação de protesto. De todo modo, o não cumprimento do prazo previsto no art. 806 do CPC não impede o ajuizamento da ação principal, mas, apenas, a cessação dos efeitos da medida liminar.

3.- Rejeita-se, também, a preliminar de inépcia da petição inicial, pois esta descreve os fatos com todas as circunstâncias, precisando claramente que, no entender da autora, o cheque por ele emitido é inexigível porque teve que suportar prejuízo superior ao seu valor por dívida de responsabilidade da ré.

4.- No mérito, as pretensões deduzidas na presente ação e na ação cautelar que a precedeu são improcedentes, pois os documentos anexados a estes autos revelam que a autora foi incluída no pólo passivo das reclamações trabalhistas por ela mencionadas, não em função de eventual descumprimento de obrigação da ré em relação a ela, mas porque entendeu o juízo trabalhista que ela teve como sócio Oscar Ferreira Lima Filho, que também foi um dos sócios de 2 (duas) das reclamadas, daí a conclusão de que ela compunha o mesmo grupo econômico das reclamadas, a justificar, na visão daquele juízo especializado, sua presença no pólo passivo da referida ação (fls. 41).

Em realidade, a autora não possui crédito que possa opor ao débito resultante do cheque que emitiu, pois, em princípio, é devedora da ré e também dos reclamantes das reclamações trabalhistas em cujos pólos passivos foi incluída, não podendo ser considerado quitado o cheque que emitiu, em razão da apreensão de numerário em valor superior em suas contas bancárias nos autos das referidas reclamações trabalhistas, até porque a compensação só se opera entre dívidas líquidas e vencidas (art. 369, CC) e a ré não deve à autora qualquer dívida líquida e vencida.
Além disso, ao promover o apontamento do cheque emitido em seu favor pela autora a protesto, a ré agiu no exercício regular de direito, daí não ser responsável por qualquer dano resultante do referido ato notarial, que, aliás, em função da medida liminar concedida nos autos da ação cautelar, sequer se efetivou.  

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA e na AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO que a precedeu, ambas propostas por BASE E RECURSOS HUMANOS LTDA em face de OLGA MARIA MIRANDA FERREIRA LIMA e, por conseguinte, revogo a medida liminar concedida nos autos da ação cautelar. 

Pela sucumbência nas ações cautelar e declaratória, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na ação principal.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
