

SENTENÇA 


Processo:002.09.103249-0 - Procedimento Ordinário

Autor:Rodrigo de Oliveira Buchidid
Réu:Banco Brasil S/A


CONCLUSÃO 
Em 11/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Rodrigo de Oliveira Buchidid  moveu a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c indenização por danos morais  contra Banco Brasil S/A, alegando que teve seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por débito em conta corrente aberta no banco réu. Porém, nunca celebrou contrato com o réu, sendo ele falso, feito por terceira pessoa. Sofreu danos morais. O réu é responsável, pois não foi diligente quando da abertura da conta. Requereu final procedência para declaração de inexistência de relação jurídica, com exclusão dos apontamentos e condenação em indenização por danos morais no valor de R$ 32.572,00.
Citado, o réu apresentou contestação. No mérito, negou qualquer culpa, imputando-a a terceiro que cometeu a fraude e que os documentos apresentados quando da abertura da conta tinham aparência legítima. Impugnou a existência de danos morais, bem como os valores pleiteados. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença. 
A ação procede.
O autor viu seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprovam os documentos juntados aos autos, por débito com base em contrato de abertura de conta corrente celebrado com o réu.
Porém, o autor jamais assinou referido contrato. Tanto assim é que o réu sequer juntou o contrato nos autos!
Se a abertura de conta foi feita com documentos roubados e/ou fraudados, houve falta de cautela do réu, caracterizando a responsabilidade objetiva do réu, pelo risco da atividade.
A ânsia de angariar clientes é tanta que as cautelas simples e básicas são deixadas de lado. Assumiu o réu o risco daí advindo.
A verificação das assinaturas é seu dever funcional, legal e contratual (Egrégio Superior Tribunal de Justiça  - REsp 494.370/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJ 01.09.2003 p. 299; Apelação Cível nº 0324460-4 (3611), 15ª Câmara Cível do TJPR, Rel. Designado Hayton Lee Swain Filho. j. 08.03.2006, unânime).
Não há exclusão da responsabilidade por ato de terceiro, uma vez que houve culpa exclusiva do réu.
Houve falha na prestação de serviços, com responsabilidade objetiva pelo Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor. 
O débito é inexigível.
Os danos morais são cristalinos e presumidos pela negativação, não havendo necessidade de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsps. de nºs 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824), além da conhecida via crucis que é entrar em contato com o réu, que chega às raias da tortura ao consumidor..
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 32.572,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço, na mantença da negativação indevidamente, só excluído por força da liminar aqui concedida, e na recalcitrância do réu em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Mais do que suficiente para o réu sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).
Já está na hora dos estabelecimentos bancários passarem a respeitar os consumidores, diretos ou indiretos, dos seus caros e deficientes serviços, fazendo valer o disposto no Código de Defesa do Consumidor, que deve ser aplicado, com rigor, pelo Poder Judiciário, a fim de inibir atitudes que tais, que já estão se tornando por demais perigosamente corriqueiras.
Quanto ao pedido de fls. 100, fica ele indeferido, por se tratar de negativação relativa a outro contrato, que não aquele indicado na inicial.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para, mantendo a tutela antecipada concedida, declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato indicado na inicial, excluindo o nome do autor, oficiando-se, determinar que o réu se abstenha de enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao contrato indicado na inicial, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais); e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 32.572,00, corrigida a partir da propositura da ação, a título de danos morais. Juros de mora a contar da citação.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,11 de março de 2010.

     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
