

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103231-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel de Oliveira
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 15 de setembro de 2010.
DANIEL DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.  alegando, em síntese, que julho de 2007 adquiriu um jogo de dormitório completo junto à demandada, ao preço de R$2.199,00, com o fito de presentear o irmão pelo casamento agendado para março de 2008. Entregue a mercadoria, foi agendada a montagem para setembro de 2007. No dia aprazado, o montador informou que não poderia efetuar a montagem do dormitório em razão da falta de peças do armário. Dias depois, sem nenhum contato, dirigiu-se o autor à loja, obtendo a resposta de que um técnico seria encaminhado ao local para verificar o relatado pelo montador. Como este não comparecera, retornou o demandante ao estabelecimento da ré, onde o funcionário garantiu-lhe que faria a solicitação das peças faltantes para viabilizar a entrega e montagem. No dia agendado nada foi entregue, tampouco algum profissional da ré compareceu ao local. Decorridos seis meses da compra e não montados os móveis, deduziu reclamação perante o Procon, sem êxito. Até o presente as peças encontram-se encaixotadas à espera do material faltante e do montador, o que fez com que os noivos adquirissem outro conjunto de dormitório. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe devolver o valor despendido; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a compra pelo autor do conjunto de dormitório ao preço de R$2.199,00; o pagamento das mercadorias; a entrega da mercadoria com peças faltantes; e a ausência da montagem do conjunto de dormitório.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia demonstrar de forma cabal e inequívoca a solicitação das peças faltantes e a realização de tentativas de contato com o demandante para viabilizar a entrega e montagem, diante da alegada inércia do autor.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a ré de sua sorte no processo, na medida que não juntou documentos e sequer arrolou testemunhas.
Neste contexto, os documentos constantes da exordial cotejados com as fotografias apresentadas às fls. 50/52 conferem o necessário respaldo à versão do autor, dando conta que, comprado o conjunto de dormitório em julho de 2007, entregues as peças em setembro de 2007, pagas as mercadorias e em pesem os sucessivos contatos do autor, a ré não providenciou, até hoje, decorridos mais de três anos, a entrega das peças faltantes e a montagem do móveis, à exceção dos criados-mudos.
Finda a instrução, patente no caso em testilha a falha na prestação dos serviços da demandada, que comercializou produto, recebeu a totalidade do preço e, repise-se, decorridos mais de três anos da aquisição, não efetuou, sem qualquer justificativa plausível, a entrega das peças faltantes e a montagem do conjunto de dormitório, tornando de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o demandante, e a devolução ao autor do preço pago - R$2.199,00 -, corrigido monetariamente desde o desembolso - 01 de julho de 2007 a fls. 08 -, acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, efetuada a compra em 01 de julho de 2007 e quitado o peço, deparou-se o demandante com o comportamento negligente e indolente da ré em providenciar o material faltante e a montagem, frustrando assim sua legítima expectativa de presentear o irmão pelo casamento, a exigir-lhe a dedução de reclamação perante órgão de defesa do consumidor, sem êxito, culminando com o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.500,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por DANIEL DE OLIVEIRA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem ônus para o autor; condenar a ré a restituir ao demandante a quantia de R$2.199,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (01 de julho de 2007 a fls. 08), acrescida de juros de  mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pelo autor em R$2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Faculto, outrossim, à demandada, a retirada, às suas expensas, das mercadorias, no prazo de quinze dias, sob pena de restar caracterizado o seu desinteresse.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo,  15 de setembro de 2010.
