

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0103176-53.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Star Construcion Comercial e Serviços Ltda - ME
Requerido:Leonardo Cruz Carbonari


Feitos ns. 459/2009 e 159/2011.    
   
 Visto.

STAR CONSTRUCION COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA - ME, representada nos autos, promoveu Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais contra LEONARDO CRUZ CARBONARI, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 23/12/2008 o suplicado adquiriu 36,47 metros quadrados de piso Eucaflor Residence, piso manta, cola, rodapé e perfis de porta, cor carvalho rústico, com colocação a ser feita em diagonal, no valor de R$ 1.927,68, pagando a entrada de R$ 1.000,00 e assumindo o pagamento de quatro parcelas mensais de R$ 231,92; que o requerido foi informado que se houvesse a necessidade de fazer ou refazer o contra-piso ou corte de portas tais serviços seriam de responsabilidade dele; que além do piso a parte-ré também adquiriu uma persiana da cor Salta Black; que por ocasião da colocação do piso o funcionário da autora notou que o contra-piso necessitava de reparos e o suplicado contratou tal funcionário para executar o serviço por fora, ou seja, sem qualquer vínculo ou participação da empresa-autora; que após a colocação do piso o requerido afirmou que estava sem o talão de cheques para pagar as parcelas combinadas, mas se comprometeu a pagá-las diretamente na sede da suplicante, porém, não as pagou alegando que o piso estava fazendo barulho; que a autora realizou vistoria e não constatou qualquer defeito de fabricação ou de colocação do piso; que a parte-ré registrou reclamação na Central da Eucatex e o técnico concluiu que a reclamação era improcedente porque não havia vício de qualidade, mas sim que o contra-piso estava com desníveis superiores a 3 mm, causando desconforto ao caminhar sobre ele; que o suplicado difamou o bom conceito da autora no mercado e insultou a sócia Patrícia, conforme comprovam as cópias de e-mails juntadas aos autos; e que suportou dano moral. Requereu a citação do suplicado para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-lo ao pagamento da quantia de e perfis de porta na cor carvalho rústico, com colocação a ser feita em diagonal, no valor de R$ 927,68, com os acréscimos legais, além da indenização por dano moral de R$ 5.000,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/33).
O requerido ofereceu contestação aduzindo, em suma, que se dirigiu até à loja da autora em 08/12/2008 (e não em 23/12/2008) para comprar o piso Eucafloor Residence, piso manta, cola, rodapés, perfis de porá, instalação diagonal ? cor carvalho rústico, ocasião em que a autora assegurou que a instalação seria realizada em apenas três dias, logo, antes do Natal; que o contestante explicou para a Sra Patrícia que o apartamento encontrava-se em fase final de acabamento e indagou acerca da necessidade de nivelar o contrapiso, pois ainda contava com pedreiro de sua confiança para realizar tal serviço, mas Patrícia alegou que provavelmente não seria necessário tal serviço e se comprometeu a ir ao apartamento para verificar o contrapiso e medir as portas, mas não compareceu; que a instalação foi agendada para 16/12/2008 e assim que o instalador entrou no apartamento já disse que seria necessário refazer o contra-piso; que em contato com Patrícia ela sugeriu que o próprio instalador fizesse o serviço com o acréscimo de 200 reais, valor que deveria ser acertado diretamente com o instalador; que quando da contratação não constou do pedido de venda a advertência de que contrapiso e corte porta por conta do cliente (fls. 21); que o refazimento do contra-piso durou cerca de sete dias, e durante esse período o contestante percebeu afundamento do piso e ruídos ao caminhar sobre ele, indagando o instalador que respondeu que era normal; que o serviço foi paralisado por falta da função de porta, a autora fechou no Natal e reabriu somente no Ano Novo, fazendo com que o requerido adiasse a entrega dos móveis do seu apartamento; que o serviço foi concluído em 13/01/2009, mas a instalação apresentou vícios, como comprovam as fotos juntadas; que o serviço do contra-piso foi executado indevidamente, com desníveis superiores a três milímetros, causando ruídos, além de soltura do piso, o qual se encontra esfarelando; que a requerente não revolveu os problemas e o suplicado, indignado, buscou apoio no site Reclame Aqui; que a autora foi negligente desde o início da prestação de serviços; que não restou provado o dano moral; e que a ação improcede (fls. 72/87). Juntou documentos (fls. 88/103).
O suplicado também ofereceu Reconvenção (Feito nº 159/2011) aduzindo, em suma, que a má instalação causou danos à porta do apartamento no valor de 331 reais, e que a má prestação dos serviços acarretaram-lhe dano moral. Requereu o ressarcimento do valor de 1.200 reais pago ou, então, a condenação da reconvinda a refazer o serviço, sob pena de multa diária, a indenização por danos materiais no valor de 331 reais, e a indenização por danos morais no valor de 15 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 9.181,00 (fls. 104/116). Juntou documentos (fls. 117/119 e 121).
Vieram aos autos os documentos de fls. 138/148.
A autora manifestou-se em réplica aduzindo que aquela advertência constou do pedido desde o início (fls. 161/166), bem como contestou a reconvenção aduzindo que não existem vícios na colocação do piso; que não pode ser responsabilizada por falta de cuidados na conservação do imóvel; que eventual gravação foi realizada sem o consentimento das partes, devendo ser desconsiderada; que não houve dano moral; e que a reconvenção improcede (fls. 167/173). 
O reconvinte manifestou-se em réplica (fls. 181/183).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação da provas (fls. 179), manifestando-se as partes (fls. 188 e 189).
A impugnação aos benefícios da Justiça gratuita concedidos ao suplicado-reconvinte foi julgada improcedente pela decisão datada de 23/02/2012 (fls. 08 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Os relatórios das visitas técnicas realizadas pela empresa Eucatex, juntados às fls. 25/28, comprovam que o desconforto causado ao caminhar sobre o piso Eucafloor ocorre porque o contra-piso apresenta desníveis superiores a 3 mm (ABNT), logo e considerando que foi o instalador/preposto da empresa-autora quem executou serviços no contra-piso do imóvel do suplicado, não há como negar que a autora-reconvinda é a responsável pelo vício de qualidade do serviço executado naquele contra-piso (desníveis superiores a 3 mm), independentemente desse serviço ter sido ou não contratado por fora entre o réu e aquele funcionário da autora, pois o fato desse funcionário ter executado serviços além daqueles previamente contratados entre sua empregadora e o cliente bem evidencia que se encontra autorizado a proceder dessa forma, e caso tenha procedido contrariando autorização da empregadora, ainda assim a mesma continua responsável pelos danos causados por tal preposto (culpa in elligendo e/ou in vigilando; artigos 927 e 186 do Código Civil, e artigo 12, § 1º, do CDC).
E restando inquestionável que o vício de qualidade apresentado no piso (desconforto ao caminhar) é atribuível exclusivamente à própria empresa-autora, revela-se descabida a pretensão dela consistente em exigir do suplicado o pagamento das parcelas pendentes, o que somente poderá ocorrer após a eliminação do referido vício (desníveis do contra-piso superiores a três milímetros).
E o conteúdo da reclamação no site Reclame Aqui e das mensagens eletrônicas (e-mails) enviadas pelo réu (fls. 29/33) não evidenciam eventual animus diffamandi ou animus injuriandi do requerido, mas apenas seu inconformismo com a situação e seu legítimo interesse em solucioná-la, tornando-se oportuno ressaltar que a crítica fundada não configura dano moral, logo, não há que se falar em danos morais suportados pela empresa-autora, a qual não possui legitimidade para pleitear indenização por danos morais suportados por este ou aquele sócio.
Assim, revelam-se inacolhíveis as pretensões deduzidas na ação principal, pelo que passo a examinar as questões abordadas na reconvenção oposta.
Com efeito, restou incontroverso que o apartamento do reconvinte é novo e, portanto, as portas, seguramente, são novas, pelo que reputo comprovado que a avaria causada na porta-camarão foi causada durante a instalação do piso, porém, conforme se infere da fotografia de fls. 100, tal avaria é de pequena monta, comportando reparos e, portanto, não se justifica a substituição da porta (fls. 119), pelo que desacolho o requerimento de indenização por danos materiais formulado pelo reconvinte.
Prosseguindo, relembro que se o vício (do produto e/ou do serviço) não for sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, o consumidor pode exigir a substituição dele por outro da mesma espécie, a restituição da quantia paga, ou o abatimento proporcional do preço (artigo 18, § 1º, incisos I a III, do CDC) e, no presente caso, o prazo de 30 (trinta) dias já foi ultrapassado sem que a suplicante-reconvinda tivesse eliminado o vício de qualidade no contra-piso (desníveis superiores a 3 mm) que causam desconforto ao caminhar sobre o piso, assim, reputo atendível a pretensão do réu-reconvinte de compelir a reconvinda ao pagamento do valor de 1.200 reais (item a de fls. 115).
Outrossim, não restou demonstrado que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo do reconvinte, logo, não há que se falar em indenização por danos morais.
Nesse contexto, a improcedência da ação e a procedência em parte da reconvenção são de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais promovida por STAR CONSTRUCION COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA ? ME contra LEONARDO CRUZ CARBONARI (Feito nº 459/2009), e julgo procedente em parte a Reconvenção (Feito nº 159/2011) oposta para condenar a reconvinda ao pagamento da importância de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), atualizada monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir de dezembro de 2008 e acrescida de juros de ora legais (12% ao ano) desde janeiro de 2011 (fls. 152) e consequentemente declarar rescindido o contrato, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269,inciso I).
Arcará a autora-reconvinda-vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, verba única para ambas as ações.
Após a satisfação do montante exequendo, a autora-vencida será autorizada a retirar o piso no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de configuração de abandono da coisa.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
