

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0103701-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Leandro Cezar Rubert
Requerido:Lojas Marabraz e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- leandro cezar rubert, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO declaratória de cobrança indevida em face de lojas marabraz e negresco s.a. crédito, financiamento e investimento, também qualificadas na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, a exclusão das restrições lançadas nos cadastros do Serasa e SCPC e, ao final, a declaração de inexistência do débito em causa com a condenação das rés no pagamento de indenização moral e material estimada na quantia correspondente a cem (100) vezes o valor cobrado indevidamente, fundamentando o pedido no Código de Defesa do Consumidor e no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
O autor alega, em resumo, que as rés estão fazendo cobrança de dívida já paga; necessita da imediata exclusão das restrições nos cadastros do SCPC e Serasa; foi a uma loja Marabraz onde comprou a crédito um conjunto de cozinha, conforme nota fiscal emitida na ocasião, comprometendo-se ao pagamento de dez prestações mensais no valor de R$ 85,95 cada uma, vencidas no período de 11 de outubro de 2010 a 11 de julho de 2011, que foram efetivamente quitadas; seu nome foi lançado injustamente no rol de inadimplentes pelas rés e, após reclamação, elas prometeram solução, mas permaneceram em um jogo de empurra-empurra; sofreu, ainda, uma outra restrição indevida por dívida não assumida, em Curitiba; tentou solução amigável, sem êxito; as rés agiram com imprudência e negligência, dando causa ao desfalque, que o colocou em uma situação constrangedora e humilhante; tem direito à reparação do prejuízo. Por fim requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento; Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.000,00 (fls. 2/16). Juntou documentos (fls. 17/26).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido para suspender as restrições (fl. 27). 
Citadas (fls. 50 e 52), as rés contestaram o feito, sustentando em síntese a improcedência do pedido inicial. 
A NEGRESCO argumenta que não agiu com culpa ou dolo; o autor comprovou o desembolso da parcela número cinco vencida no dia 11 de fevereiro de 2011, que foi encaminhada ao Bradesco, que depois alegou que o título quitado pelo autor no Banco do Brasil não havia sido repassado para o Bradesco; orientou o autor a retornar na agência do pagamento, para possibilitar a regularização; o pagamento não foi localizado; não recebeu a quantia; exerceu regularmente seu direito; não pode responder por culpa exclusiva do agente recebedor, que a induziu em erro; adotou todas as cautelas possíveis para a contratação do financiamento e a cobrança dos inadimplentes; houve também culpa exclusiva da vítima, pois bloqueou o contrato por quase dez (10) meses para que o autor pudesse solucionar o problema diretamente na agência bancária onde ele efetuou o pagamento; o autor recebeu as notificações do SCPC e Serasa, mas permaneceu inerte; o autor agiu com negligência ao ignorar o contrato de financiamento, pelo que deve ele agora fazer a quitação da parcela na Agência do Banco do Brasil pela quantia de R$ 8.595,00; não é caso de danos materiais nem morais; além disso, não é cabível indenização moral quando existentes outras restrições ; eventual indenização deve atentar pela razoabilidade para evitar enriquecimento sem causa (fls. 41/44 e 56/67).
A Comercial Zena, cujo nome fantasia é Lojas Marabraz, argumenta que não praticou qualquer conduta causadora da condenação pleiteada; não pode responder por ato de terceiro (fls. 90/93).
O prazo de réplica fluiu sem manifestação (fls. 113/115).
Facultada a especificação de provas (fl. 117), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 120/121 e 123).
Sobreveio audiência de conciliação, mas a proposta de acordo não foi aceita (fl. 129).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa mediante antecipação de tutela, a exclusão das restrições lançadas nos cadastros do Serasa e SCPC e, ao final, a declaração de inexistência do débito em causa com a condenação das rés no pagamento de indenização moral e material estimada na quantia correspondente a cem (100) vezes o valor cobrado indevidamente. Fundamenta o pedido no Código de Defesa do Consumidor e nos incisos V e X da Constituição Federal.  
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, dado o desinteresse das partes na produção de outras provas.  
Conforme já relatado, o autor alega que as rés estão fazendo cobrança de dívida já paga. Necessita da imediata exclusão das restrições nos cadastros do SCPC e Serasa. Foi a uma loja Marabraz onde comprou a crédito um conjunto de cozinha, conforme nota fiscal emitida na ocasião, comprometendo-se ao pagamento de dez prestações mensais no valor de R$ 85,95 cada uma, vencidas no período de 11 de outubro de 2010 a 11 de julho de 2011, que foram efetivamente quitadas. Seu nome foi lançado injustamente no rol de inadimplentes pelas rés e, após reclamação, elas prometeram solução, mas permaneceram em um jogo de empurra-empurra. Sofreu, ainda, uma outra restrição indevida por dívida não assumida, em Curitiba. Tentou solução amigável, sem êxito. As rés agiram com imprudência e negligência, dando causa ao desfalque, que o colocou em uma situação constrangedora e humilhante. Tem direito à reparação do prejuízo. 
As rés, por sua vez, insurgem-se contra o pedido sustentando a improcedência. Argumentam que não deram causa ao prejuízo reclamado pelo autor e que não podem ser responsabilizadas por ato de terceiro (fls. 41/44 e 56/67). 
A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece o autor.
Ao que se colhe dessa prova, o autor foi surpreendido com a notícia de restrições ao seu crédito, promovidas pelas rés. O próprio autor informa que efetuou uma compra na loja Marabraz em 14 de setembro de 2010, quando foi emitida a nota fiscal correspondente. Ele pagou as dez (10) prestações mensais de R$ 85,95 referentes a essa compra, nos respectivos vencimentos que se deram no período de 11 de outubro de 2010 a 11 de julho de 2011, conforme comprovado pelo carnê correspondente, quitando o contrato no dia 06 de julho de 2011, portanto antes mesmo do vencimento final (v. fl. 23).
Embora o pagamento das prestações da compra financiada rigorosamente em dia, com a quitação da última parcela dias antes do vencimento correspondente, ele passou a receber cartas de cobrança e ainda teve o nome e CPF incluídos no rol de inadimplentes dos órgãos de crédito (fls. 23/26). O prejuízo moral com a anotação restritiva somente cessou com a suspensão da publicidade por meio de antecipação da tutela (fl. 27).
Não acode, deveras, às rés, meras alegações de que agiram com regular exercício de direito ou de que não podem ser responsabilizadas pela conduta do banco recebedor que teria deixado de repassar o valor do pagamento de uma das parcelas contratuais. 
Demais, o autor tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), por versar a causa uma relação de consumo. Não tendo as rés se desincumbido de comprovar a culpa do autor pela cobrança indevida, devem agora arcar com o prejuízo por ele reclamado, porquanto patente o cumprimento efetivo da contratação por parte do autor. 
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta das rés e o prejuízo experimentado pelo autor, que sofreu cobrança indevida dos órgãos de restrição, inclusive com a inclusão de seu nome e de seu CPF nos cadastros restritivos. Ele passou por caloteiro com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores, por negligência de ambas as rés.
Apontar o nome de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, configura dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que tenha o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo de terceiro.
Impõe-se, pois, a condenação das rés, de forma solidária, no pagamento de indenização moral ao autor para a composição do prejuízo reclamado (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento do consumidor, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico das rés. Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte das rés, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa. Essa quantia deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar deste julgamento e de juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
No que tange à referência ao dano material na petição inicial, é possível inferir que o autor visa na verdade indenização puramente moral. Aliás, eventual prejuízo material somente comportaria a produção da prova correspondente nessa fase de conhecimento. E quanto à mencionada restrição na Comarca de Curitiba, PR, o autor se adiantou em dizer que também resulta de dívida inexistente, não tendo havido por parte das rés prova contrária no tocante.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0076993-75.2009.8.26.0000   Apelação   
Relator(a): Claudio Hamilton 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/09/2012 
Data de registro: 21/09/2012 
Outros números: 1289953400 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DECLARATÓRIA INEXISTÊNCIA DE DÉBITO REPETIÇÃO DE INDÉBITO - INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS Lançamento em fatura de débito não reconhecido pelo titular da linha telefônica Consumidor vítima de fraude de terceiros - Responsabilidade civil objetiva do fornecedor dos serviços - Solidariedade entre a empresa de telefonia local e a EMBRATEL frente ao consumidor, ante a relação contratual existente Atendimento, ademais, ao pedido de repetição do indébito, desde que comprovado o pagamento indevido - Negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito Dano moral configurado Verba devida Fixação da reparação em R$ 6.000,00 em primeiro grau Redução para R$ 2.500,00 Critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Caráter compensatório e indenizatório da dor moral - Procedência parcial Recursos das corrés providos em parte - Recurso do autor parcialmente provido.



0009623-91.2009.8.26.0481   Apelação  
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: Presidente Epitácio 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/09/2012 
Data de registro: 18/09/2012 
Outros números: 96239120098260481 
Ementa: DANOS MORAIS Ausência de relação comercial Inscrição indevida em cadastro de devedores Fraude de terceiros Negligência configurada Ônus da prova que compete à ré - Responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor Dano moral caracterizado - Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça Verba indenizatória, no entanto, majorada - Atualização monetária, a partir do arbitramento Súmula 362 do STJ Juros moratórios, a contar do evento Súmula 54 do STJ Sentença parcialmente reformada RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO



0190754-41.2010.8.26.0100   Apelação   
Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/09/2012 
Data de registro: 13/09/2012 
Outros números: 1907544120108260100 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Em demandas promovidas por titulares de cartão de crédito imputando lançamentos indevidos em sua fatura, incumbe à administradora do cartão provar que as operações foram realizadas regularmente, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de operações realizadas por meio de cartões eletrônicos e/ou senha Banco réu, administrador do cartão de crédito, não produziu prova que permitisse o reconhecimento de que as operações impugnadas pela autora foram realizadas por ela ou por terceiro por ela autorizado Inscrição indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada em razão dos débitos efetuados com cartão de crédito não reconhecidos pela autora Configurado o defeito do serviço, consistente na indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL - A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Mantém-se a r. sentença na parte em que fixou a indenização por danos morais na quantia de R$10.000,00. Recurso desprovido.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO declaratória de cobrança indevida que leandro cezar rubert moveu contra lojas marabraz e negresco s.a. crédito, financiamento e investimento e o faço para o efeito de declarar indevida a cobrança, tornando definitiva a decisão antecipada na fl. 27, e ainda para o efeito de condenar as rés, de forma solidária, a pagar para o autor indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará as rés, por força do princípio do sucumbimento, e na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 200,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
