

SENTENÇA

Processo nº:0103958-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Barros Carvalho Junior
Requerido:Company S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita









                         Vistos.






Trata-se de ação de indenização ajuizada por JORGE BARROS CARVALHO JUNIOR movida em face de COMPANY S/A, ambos qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que adquiriu um imóvel a ser construído pela ré e situado na Rua Tagipuru, nº 265, apartamento 225, Perdizes, São Paulo pelo valor certo de R$ 221.871,41 e data de entrega em 30 de abril de 2011. Sustenta que houve atraso na obra, uma vez que ele ainda não havia sido entregue e que a previsão de tolerância para entrega do bem a favor da ré é abusiva. Aduziu, outrossim, que foram pagos valores a título de assessoria de venda, assessoria de financiamento e corretagem, o que seria indevido à luz das disposições consumeristas. Pugnou pela repetição em dobro dos valores pagos a maior; pagamento de multa moratória, além do pagamento de lucros cessantes no valor mensal de R$ 2.300,00 desde abril de 2011 até a entrega das chaves e de uma indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos com a inicial.

Citada (fls.193), a ré apresentou contestação a fls.195/204, aduzindo, em síntese, que o imóvel foi entregue dentro do prazo estipulado em contrato e que o imóvel foi entregue ao autor em 23 de novembro de 2011 porque este apenas efetuou o pagamento da última parcela em 21 de outubro de 2010. Quanto aos valores pagos a título de corretagem, disse que tais pagamentos ocorreram em favor de terceiros que não guardam qualquer relação de subordinação com a ré. Por fim, impugnou os pedidos de indenização por lucros cessantes e de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Houve réplica.

As partes não pugnaram pela produção de outras provas.

O requerente se manifestou sobre o documento de fls.234 a fls.290.
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso I, do CPC, porque ambas as partes não especificaram outras provas a serem produzidas.

Sustenta o requerente que o imóvel a ser construído na Rua Tagipuru, nº 265, apartamento nº 225, não foi entregue até o ajuizamento da demanda, ensejando o pagamento de multa e a sua condenação em lucros cessantes e indenização por dano moral.

Apesar disso, os documentos de fls.231/232 atestam que a obra foi concluída dentro do prazo estipulado em contrato, considerando ainda a tolerância nele prevista de 120 dias (item 4.6, do contrato ? fls.38 ? ?A data de conclusão das obras está prevista para 30 de abril de 2011, prazo esse que poderá ser antecipado ou prorrogado por até 120 (cento e vinte) dias, ressalvadas as hipóteses de caso fortuito ou de força maior, nas quais não caberá à VENDEDORA responder por indenização.?).

Não vislumbro qualquer abusividade ou irregularidade em mencionada cláusula contratual, pois não coloca o consumidor final em desvantagem excessiva, considerando que obras dessa natureza estão sujeitas a imprevistos que justificam a ausência de uma data certa e improrrogável para a sua conclusão.

De outro vértice, com razão a ré ao alegar que o pagamento do preço ajustado ocorreu a destempo, justificando a entrega das chaves apenas em novembro de 2011. Os documentos de fls.119/120 comprovam os últimos pagamentos (o que se deu em outubro de 2011), enquanto que o documento de fls.233 atesta que a vistoria foi realizada em 20/10/2011 e a entrega das chaves em 23/11/2011. Portanto, não houve atraso na conclusão das obras e a requerida cumpriu com a sua parte no contrato.

Em suma, não comprovado o pressuposto fático (atraso na obra) necessário para subsidiar os pedidos indenizatórios, os pleitos de condenação da ré no pagamento de uma multa por atraso na entrega do imóvel, de indenização por lucros cessantes e de danos morais improcedem.

No que se refere ao pedido de devolução dos valores pagos a titulo de taxa ?SATI?, corretagem e execução de obras e empreendimentos, observo que a ré negou o recebimento dessas quantias, que teriam sido destinadas a terceiros. Por sua vez, o requerente não juntou aos autos os comprovantes de pagamento dessas despesas, o que seria essencial para analisar a legalidade dessa cobrança e aferir se os valores supostamente pagos tiveram como destinatária a ré ou terceiros.

Esses montantes encontram-se discriminados apenas nas planilhas de fls.143/144, mas que são unilaterais e não são hábeis a comprovar o pagamento dessas taxas. Ressalto que os demais comprovantes de pagamento anexados com a inicial se referem exclusivamente à aquisição do bem.

Em suma, vislumbro que o demandante não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos do direito alegado, ensejando a improcedência da demanda.

DISPOSITIVO:

ISTO POSTO, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
