

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,        MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.103114-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Tapetti

Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor de que sua linha foi indevidamente transferida pela ré para outro endereço, na mesma rua, entre os dias 19.12.08 (houve nítido erro de digitação na inicial, como se vê da anotação do documento de fls. 18) e 1.2.9 gozam de verossimilhança, visto que, no período mencionado, verificam-se ligações para diversas outras cidades que não condizem com o perfil do autor, conforme se vê da análise das demais contas.
Ademais, o autor é manifestamente hipossuficiente frente à ré, visto que o autor não tem meios para, na época, fazer a análise técnica da linha, o que estava ao perfeito alcance da ré.
Também de se acrescer que os documentos acostados à inicial, que não foram especificamente impugnados, confirmam a alegação do autor de que estava fora de São Paulo no período mencionado.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, visto que alegou não ter encontrado qualquer problema na linha, sem, contudo, trazer o laudo técnico que, para se chegar a alguma conclusão, deveria ter feito na época.
Aliás, a ré reviu  a conta com vencimento em fevereiro, conforme se vê do documento de fls. 73, o que é mais um elemento a reforçar a existência da falha na prestação do serviço noticiada pelo autor.
Desta forma, forçoso concluir que, de fato, entre os dias 19 de dezembro de 2008 e 1º de fevereiro de 2009, a linha telefônica 2683.6841, da qual é titular o autor, ficou indevidamente disponível para outro usuário, não se podendo, pois, exigir do autor o pagamento dos valores das ligações relacionadas a tal período.
Quanto aos danos morais, também se impõe a condenação da ré ao pagamento de indenização ao autor a tal título, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Afinal, o autor teve sua intimidade violada, já que sua linha foi indevidamente disponibilizada para terceiro, o que, por óbvio, lhe trouxe grande nervoso e constrangimento. Também de se salientar que o autor teve de passar pelo conhecido "calvário", nas tratativas telefônicas junto à ré (como se vê de suas anotações) e teve o serviço interrompido, o que também traz grande desgaste emocional.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Por fim, uma vez que o autor alegou que o documento de fls. 28 se refere ao recibo do estacionamento do qual teve de se utilizar quando de sua tentativa de resolver a questão junto à ré e tal alegação sequer foi impugnada, deve também esse valor ser pago pela ré ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: declarar inexigíveis pela ré frente ao autor quaisquer valores relacionados à  linha 2683.6841 relacionados a ligações e serviços do período entre 19 de dezembro de 2008 e 1º de fevereiro de 2009; determinar a reemissão das contas com vencimento em janeiro e em fevereiro de 2009, excluindo-se os valores mencionados e descontando-se o que já foi pago pelo autor relacionado a tais contas, inclusive aquele espelhado no documento  de fls. 73; condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 8,00, corrigida monetariamente a partir de 13 de janeiro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Quanto às contas a serem reemitidas, deverá a ré se abster de cobrar do autor qualquer encargo de mora, podendo cobrar apenas correção monetária, já que não foi o autor quem deu causa à mora.
As contas deverão ser encaminhadas ao autor em até dez dias. Na inércia da ré ou sendo encaminhadas contas em desacordo com a ordem judicial, a obrigação se converterá em indenização em favor do autor pelos valores em aberto, que serão, então, havidos como quitados.
Por cautela, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de incluir os dados do autor em seus cadastros a pedido da ré ou, caso o tenham feito, procedam ao cancelamento da inscrição.
O cálculo da correção monetária deve ser feito com base nos índices da Tabela Prática do TJSP.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
