

SENTENÇA

Processo nº:0103473-20.2005.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antônio Faustino Santos Filho
Requerido:Marítma Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

ANTONIO FAUSTINO SANTOS FILHO ajuizou a presente ação em face de INTERBRASIL SEGURADORA S/A, substituída no curso do processo por MARÍTIMA SEGUROS S.A, nos termos do aditamento à inicial de fls. 164/165. Alega o autor, em síntese, que foi atropelado por um ônibus na data e local indicados na inicial, do que resultou incapacidade permanente para o trabalho. Pleiteia o pagamento de seguro obrigatório (DPVAT) calculado nos termos de tabela da SUSEP (Superintendência de Seguros Privados), no valor de R$ 10.300,00, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 06/153).
Citada, a ré alegou, em suma, ilegitimidade passiva ad causam, porque o autor deve propor a demanda em face da seguradora que emitiu o bilhete de seguro DPVAT por ter sido contratada pela empresa proprietária do ônibus que causou o acidente; quanto ao mérito, alegou que cabe ao autor provar o nexo de causa entre o acidente e as lesões; o caráter permanente da invalidez e, ainda, o grau desta. Impugna, ainda, os documentos juntados e sua eficácia probatória, atribuindo caráter unilateral aos relatórios médicos; aduz que a incapacidade do autor é transitória ? diante do que responder o perito do IML. Além disso, a ré impugna o valor pleiteado, pois ele deve variar de acordo com o grau de invalidez, a ser constatado mediante perícia e calculado a partir de normas da SUSEP, sem vinculação ao salário mínimo. Outrossim, acrescenta que os juros de mora são devidos a partir da citação e a correção monetária, a partir da propositura da ação. Pugnou, ao final, pela realização da perícia médica e pela improcedência ou acolhimento da preliminar suscitada.
O autor ofereceu réplica (fls. 245/249).
As partes especificaram provas e o processo foi saneado (fls. 256/261), deferindo-se prova pericial junto ao Imesc. 
Entrementes, foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 274 e 278).
A decisão de fls. 290 determinou esclarecimentos sobre o relatório médico referido na inicial e sobre solicitação, anterior ao ajuizamento, que a Procuradoria de Assistência Judiciária encaminhou ao Imesc para a realização de perícia. 
O autor se manifestou a fls. 294.
Sobreveio, então, o laudo de fls.319/321, manifestando-se o autor em seguida (fls. 327/328), enquanto que a ré solicitou dilação de prazo para manifestação, o que foi indeferido a fls. 333, seguindo-se decisão posterior que determinou o desentranhamento e juntada por linha de manifestação intempestiva da ré (fls. 341 e 347).
A decisão de fls. 333 também determinou que se oficiasse ao Imesc para a remessa do laudo de perícia anterior, mencionada pela decisão de fls. 290. A seguir, sobreveio o laudo de fls. 343/346, cientes as partes, que se manifestaram a fls. 353 e 355/357.
É o relatório. Decido.
Uma vez produzida a prova pericial determinada pela decisão de fls. 261  mas que fora requerida apenas pela ré (fls. 256/257 e 259)  não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento, nem mesmo a realização da diligência solicitada pela autor a fls. 353, para o julgamento da controvérsia, uma vez que a prova documental, especialmente  os diversos documentos médico-legais, já constantes dos autos são suficientes para formar o convencimento do julgador.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências desnecessárias ou inúteis, ainda mais porque o processo tramita desde 2005 sem o respectivo julgamento. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores, regulado pela Lei 6.194/74 e demais modificações (Lei 8.441/92), constitui uma relação jurídica que apresenta como devedora qualquer empresa que opere no ramo de seguros privados, com o detalhe de que cabe ao beneficiário do pagamento a escolha da seguradora a quem solicitará o pagamento. Isso quer dizer que todas as seguradoras são responsáveis pelo pagamento até a escolha de uma delas. A norma citada a fls. 231, último parágrafo, pelo seu próprio e claro teor, não impede que o beneficiário da indenização se utilize dessa faculdade. 
Quanto ao mérito, o pleito do autor apresenta, como primeiro e principal fato constitutivo de seu direito, a incapacidade permanente para o trabalho e, para comprová-la, refere-se a um relatório médico fornecido pelo Hospital das Clínicas, em anexo à petição inicial (item 2 de fls. 03).
Como observado pela decisão de fls. 290, item 1, tal relatório não pôde ser identificado dentre os diversos documentos médicos juntados aos autos e, em seguida, o próprio autor reconheceu não poder identificá-lo (fls. 294).
Seja como for, o artigo 3º da Lei 6.194/74 não contempla, dentre as hipóteses de cobertura pelo seguro obrigatório, a incapacidade permanente para o trabalho, mas apenas os casos de morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares.
Ainda que se possa compreender, como espécie de invalidez, a incapacidade laboral, o pedido inicial não comporta acolhimento pela ausência de prova da hipótese legal passível de cobertura.
Com efeito, dentre os diversos documentos médicos juntados pelo autor no curso do processo  que, evidentemente, comprovam a gravidade das lesões por ele sofridas em razão do acidente, que o levaram a se submeter a vários tratamentos  o laudo de lesão corporal de fls. 250 é o primeiro elemento capaz de afastar o pleito ora deduzido.
Isso porque, embora o laudo não afaste a incapacidade laborativa temporária, esta não foi permanente. Com efeito, no quesito 5º, o perito foi indagado a respeito de diversas situações, não apenas a que fundamenta a presente ação. Ou seja, o perito foi questionado sobre diversas conseqüências possíveis, a saber: incapacidade permanente para o trabalho; enfermidade incurável; perda ou inutilização de membro, sentido ou função; deformidade permanente; ou abortamento.
Somente uma dessas hipóteses foi apontada pelo perito, a saber, enfermidade incurável. Como é intuitivo, a enfermidade incurável não é condição necessária para a incapacidade laborativa permanente. Se fosse, seguramente o perito também a teria indicado na sua resposta, ao lado da outra conseqüência.
Os laudos juntados no curso da demanda, por seu turno, reforçam essas conclusões: de acordo com o de fls. 320/321, o autor, embora vitimado por grave acidente (que trouxe a necessidade de internação em hospital) passou por evolução posterior satisfatória, "sem restar seqüelas decorrente do acidente" (fls. 321  o que, na realidade, não contradiz a enfermidade incurável constante do laudo médico legal, pois se refere às lesões produzidas pelo acidente. Ademais, aquela conclusão foi obtida em momento próximo do acidente, bem antes da perícia realizada nestes autos).
Por outro lado, embora o perito afirme o nexo de causa entre o acidente e o traumatismo crânio-encefálico, em momento seguinte conclui pela inexistência de seqüelas e que "as demais patologias não guardam relação com o acidente", chegando à conclusão, de modo induvidoso que não há incapacidade laborativa ou dano patrimonial físico indenizável de acordo com a tabela da SUSEP decorrentes do acidente (fls. 321).
Em abono a essas conclusões, sobreveio o laudo de fls. 344/346, remetido em razão da deliberação de fls. 290 (o qual, embora tenha sido encaminhado por fax, não tem valor probatório diminuído, pois é inequívoco que proveio do Imesc, diante do certificado a fls. 342). 
Note-se que ele não é firmado pelo mesmo perito que elaborou o laudo anterior. O exame foi elaborado antes do ajuizamento da presente (18/10/2004), por solicitação da PAJ (fls. 344).
Após descrever os diversos tratamentos e procedimentos a que se submeteu o autor, a perita concluiu que a incapacidade laboral e provisória se restringiu ao período de tratamento hospitalar. Afora essa hipóteses, não há incapacidade no momento (fls. 345).
Frise-se que o exame neurológico requerido pelo autor (fls. 353) não é necessário para a solução da lide, uma vez que na ocasião da primeira perícia foram constatados, como antecedentes pessoais do autor anteriores ao acidente, "esquizofrenia, com cefaléia e zumbidos, com início anterior ao acidente" (fls. 319, grifo nosso).
É importante observar também que a petição inicial deveria conter esclarecimentos a respeito da incapacidade permanente do autor para o trabalho, com referência à doença incapacitante ou explicação a seu respeito (ainda que de forma resumida) e não apenas com menção a um relatório médico (do Hospital das Clínicas) que, em meio a diversos outros documentos (alguns com caligrafia de difícil leitura) não pode ser identificado.  
Isto se afirma porque a inicial deve apresentar a descrição dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, nos termos do artigo 282, III do CPC, pois eles demarcam os limites de cognição da lide, nos termos do artigo 128 do CPC, que veda ao juiz conhecer de questões, não suscitadas, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte.
Por todo o exposto, o pedido inicial improcede em razão da inocorrência de hipótese passível de indenização pelo seguro obrigatório.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da gratuidade de justiça, deixo de impor ao autor o pagamento de verbas de sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
