

SENTENÇA

Processo nº:0103787-90.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gisele Barbosa Firmino
Requerido:Master Clin - Maternidade e Cirurgia Plastica e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina






Vistos.



Gisele Barbosa Firmino move a presente ação indenizatória contra o Hospital e Maternidade Master Clin SC Ltda. e a Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão alegando, em apertada síntese, que ?(...) possui plano de saúde desde 01.04/2007, com a Segunda requerida (DOC. 02), que mantêm convênio com a Primeira Requerida. Aos 17 de setembro de 2008, às 21:10 horas (DOC. 03), a Requerente deu entrada nas dependências da Segunda Requerida, do qual foi diagnosticado: falso trabalho de parto (DOC. 04/05), no denominado Boletim de Atendimento Médico ? H.P.M.A, numerados de 000090 a 000092. A Requerente, na época dos fatos, grávida de 07 (sete) meses, procurou pronto atendimento no nosocômio da Primeira Requerida, qual seja, Master Clin Maternidade e Cirurgia Plástica, inicialmente aos 04 de outubro de 2008 (DOC. 06), às 16:12 horas, pois havia se sentido mal, com tonturas e acreditou tratar-se de enxaqueca. Fez consulta com a Dra. Wanda que mediu a pressão, indagando à médica: ?Se sua pressão estava alta??. Que disse que sim, mas sem informar à paciente quanto. Foi medicada com medicamento sublingual e injeção, em seguida foi liberada. Posteriormente, aos 05 de outubro de 2008, a Requerente sentiu fortes dores de cabeça, indo ao nosocômio da Segunda Requerida, deu entrada às 22:01 (DOC. 07), foi atendida por médico, que lhe disse que a pressão da Requerente estava alta (16x10), medicando-a. Após observação médica de mais ou menos 03 (três) horas, foi liberada (DOC. 08/09). Estranhamente, mesmo tendo a Requerente solicitado para que fosse realizado exame de ultrassonografia, nenhum dos hospitais providenciou dito exame, pois além da pressão alta a Requerente estava urinando muito acima do normal, acreditando que estivesse com infecção urinária, pois já tivera o problema 03 (três) vezes nessa mesma gravidez. Aos 07 de outubro de 2008, sentiu-se mal novamente, com fortes dores e tonturas, ainda mais preocupada, dadas as ocorrências documentadas nos dias anteriores. Por volta das 12:00 horas acompanhada da sua genitora e da vizinha Daniela Gomes de Siqueira Cintra, dirigiram-se ao nosocômio da Primeira Requerida, no qual foi atendida pelo Dr. Edson Sanches (CRM/SP 48.194), que examinou a Requerente e ouviu os batimentos do nascituro, porém indagado da necessidade do exame de ultrassonografia, respondeu ser desnecessário, já que os batimentos do nascituro estavam normais, segundo o diagnóstico do médico Edson Sanches (DOC. 10). Fora feita prescrição médica de INIBINA, que tem como contra indicações:  

 ?O uso da INIBINA é contra-indicado em presença de hemorragia arterial recente, angina de peito severa, insuficiência cardíaca congestiva, tireotoxicose, anemia severa, deslocamento prematuro da placenta, ou imediatamente após o parto. A administração parental deve ser evitada em pacientes portadores de hipotensão ou taquicardia. Não deve ser utilizado na manutenção de parto prematuro quando houver problemas cardíacos (associados a arritimias), hipertireoidismo, corioamnionites (devido infecção uterina), hemorragia, morte fetal intrauterina, eclampsia, hipertensão pulmonar, diabetes mellitus e hipertensão. Para pacientes em geral, não deve ser indicado nos seguintes casos: desordens sanguíneas, doença cerebrovascular severa, infarto de miocárdio recente, doença artério-coronária obliterativa severa e glaucoma.?
 
 Referido uso de dito medicamento fez cair subitamente a pressão da Requerente, que desmaiou, tendo a medicação suspensa e substituída por soro (DOC. 10). Uma das enfermeiras colocou-a em uma cama na sala de observação. A vizinha Daniela e a genitora da Requerente pediram insistentemente que a enfermeira Gil chamasse o médico. Após várias evasivas, disse a enfermeira: ?Não vou colocar a mão em você, pois estamos aguardando o médico que faz o seu pré-natal (Dr. Daniel Marques Júnior ? CRM/SP 43.752)?. Além disso, o Dr. Daniel foi quem fizera o primeiro parto de sua filha Geovanna Firmino Fonseca, atualmente com 07 (sete) anos de idade (DOC. 11), no mesmo hospital, ou seja, nas dependências da Primeira Requerida. Não se sabe por qual motivo, aproximadamente às 14:00 horas, informaram-lhe que fora solicitado uma Ambulância de UTI, para transferí-la ao Hospital da Segunda Requerida, qual seja, Hospital São Cristóvão, onde previam que iriam realizar o parto, já que naquele havia UTI-Neonatal. A Requerente teve várias contrações, as quais a enfermeira dizia não ser nada e o que ela sentia era normal. Entretanto, como dissemos a Requerente seria mãe pela segunda vez, e sabia muito bem o que sentia. No entanto, por volta das 19:00 horas, ainda aguardando a remoção, ao ir ao banheiro acompanhada de seu marido, verificou o sangramento. Seu marido prontamente comunicou as enfermeiras que disseram que o Dr. Edson Sanches, não mais se encontrava no hospital e que outra médica, Dra. Vânia, iria atendê-la, por volta das 19:20 horas. Fora solicitado a ultrassonografia, constatando-se que o nascituro estava morto. A Dra. Vânia informou à recepção que iria levar a Requerente para o centro cirúrgico, pois teria que tirar o nascituro o mais rápido possível, sendo certo que uma funcionária da recepção e a enfermeira (Gil) disseram que não poderia efetuar a cirurgia para retirada do natimorto e que era necessário pedir autorização ao Convênio, da Segunda Requerida. Por fim fora feita a retirada do feto na Primeira Requerida, conforme faz prova a inclusa Ficha de Anestesia (DOC. 12 e 14). Não bastasse isso, a vizinha da Requerente, Daniela, ligou para o médico Dr. Daniel para contar o ocorrido e o mesmo disse que tinha ligado para a enfermeira (Gil), mas ela não estava na hora e esqueceu-se de ligar novamente. Sua vizinha Daniela disse não ser mais necessário, pois o bebê morrera. Então, o Dr. Daniel, disse: ?Isso é normal e poderia ter acontecido com qualquer um?. Excelência, a Requerente permaneceu das 12:00 horas até as 23:45 horas, quando efetivamente foi removida para o Hospital São Cristóvão para a UTI-Neonatal (DOC. 10 (VERSO) e 14). A Segunda Requerida em seu denominado Boletim de Atendimento Médico ? H.P.M.A. (000423) (DOC. 14), esclarece o seguinte: ?(...) veio transferida por não haver UTI no local onde foi atendida e por não haver sangue em estoque (segundo Dr. Edson Sanches ? CRM 48194)?. Ou seja, não bastassem os descasos e a omissão dos médicos nos dias anteriores ao falecimento do nascituro, a Requerente, mulher jovem, sofreu e ainda sofre as consequências da perda de seu bebê. Muito pior, teve o útero retirado e não mais poderá ter filhos já que os ?profissionais? das Requeridas agiram com negligência, imprudência e imperícia, trazendo graves consequências à Requerente que o tempo jamais apagará?. Requereu então fossem as co-rés condenadas ?(...) a pagarem indenização pelos danos morais, no valor de 500 (quinhentos) salários mínimos, devidamente corrigidos até o pagamento, acrescidos de juros de mora e correção monetária? e ao ?(...) pagamento de pensão mensal de 715 (setecentos e quinze) salários mínimos, equivalentes à sobrevida do filho da requerente de 55 (cinquenta e cinco) anos, incluindo-se a Requerente na folha de pagamento das Requeridas para que esta receba, a partir da morte do nascituro, um salário mínimo mensal, acrescido de 13º (Decimo Terceiro) Salário, que perfazeria o período produtivo do filho, ou seja, dos 14 (catorze) anos de idade até a data de seu 69º (sexagésimo nono) aniversário, em favor dos pais do nascituro?.
Com a petição inicial, juntou documentos.
Devidamente citados, os co-réus ofereceram respostas.
O Hospital e Maternidade Master Clin SC Ltda. asseverou, em última análise, que: ?No entender da autora, o hospital deve ser responsabilizado em virtude de não haver instalações de UTI capaz de possibilitar o atendimento correto a seus pacientes. Todavia, tal alegação não procede, haja vista que conforme disposto na Portaria nº 3432 de 12 de agosto de 1998, em seu item 1.4 trazem que: ?Todo hospital de nível terciário, com capacidade instalada igual ou superior a 100 leitos, deve dispor de leitos de tratamento intensivos correspondentes a no mínimo 6% dos leitos totais? (doc. 03). Ora! Tratando-se o Hospital e Maternidade Master Clin de uma entidade hospitalar que conta com uma Unidade Ambulatorial Tipo III, nos moldes do disposto na Resolução SS-169 de 19/06/1996, possuindo 42 leitos, não está obrigado a contar com uma Unidade de Terapia Intensiva-UTI. Entretanto, as argumentações colacionadas pela autora não subsistem, uma vez que a paciente contou com todos os aparatos médicos necessários e existentes no centro cirúrgico, idênticos àqueles que integram os melhores centros de UTI de hospitais de grande porte. Isto possibilitou que a autora fosse submetida à realização de cirurgia com urgência e, consequentemente, sendo salva sua vida. Através da análise do centro cirúrgico oportunamente pelo Sr. Expert, V. Exa. poderá analisar que os equipamentos existentes no centro disponibilizado ao atendimento da paciente conta com aparelhos de última geração, capazes de suprir todas as necessidades advindas de intercorrências cirúrgicas. Contudo, infelizmente, a fatalidade ocorrida não seria capaz de ser evitada nem mesmo se a paciente estivesse sendo submetida à internação nos maiores hospitais do país, haja vista se tratar de dano ocorrido por força maior. As alegações da autora também se respaldam no sentido de que, no entender da autora, os médicos que atenderam a paciente prescreveram medicação errada e também não determinaram a realização do exame de Ultrassonografia, sendo tais fatos responsáveis pelo óbito do nascituro. Com o devido respeito, da leitura da vasta literatura médica a respeito do tema pode-se observar que a conduta dos profissionais estivera dentro dos padrões determinados. Primeiramente cumpre esclarecer que, conforme a própria autora traz em sua peça vestibular, o Dr. Edson Sanches, ao examinar a paciente, constatou que os batimentos cardíacos do nascituro encontravam-se regulares; o que o levou a prescrever o medicamento rechaçado pela autora por ser, em verdade, indicado para trabalho de parto prematuro. No entender da autora, ao invés da prescrição do referido medicamento, o profissional deveria ter realizado uma cesariana e, assim, tentar salvar a vida do nascituro. Todavia, através dos documentos juntados percebe-se que a idade gestacional da paciente era de 28 semanas, classificando-se assim o bebê como prematuro extremo e, portanto, não sendo indicado tal procedimento. Através de todo o pré-natal da paciente observa-se que a mesma não apresentou alterações e, ao contrário do que sustenta a autora, o descolamento prematuro de placenta e a pré-eclânpsia, além de não ter sido ocasionada por negligência, imprudência ou imperícia médica, são complicações obstétricas imprevisíveis. Veja-se: 

?Deslocamento prematuro de placenta é uma complicação obstétrica com elevado potencial de morbitalidade maternal e fetal. Está associada a grande morbilidade materna ? maior incidência de anemias, coagulopatias, hemotransfusão, histerectomia e infecções puerperais ? e também representa risco à vida da gestante e do feto. Além disso, resultados perinatais adversos, com frequência, acompanham esse diagnóstico, tais como: prematuridade, baixo peso ao nascer, sofrimento fetal e morte perinatal. Há evidências consideráveis sugerindo que os estados hipertensivos da gestação constituem o principal fator etiopatogênico no Deslocamento Prematuro de Placenta. A hipertensão arterial crônica (HAC) com vasculopatia seria a grande causa de DPP, enquanto o aparecimento deste quadro com a doença hipertensiva específica da gravidez ocorreria excepcionalmente. As repercussões fetais na pré eclânpsia seriam retardo no crescimento intra-uterino, infartos placentários, deslocamento prematuro da placenta, prematuridade e suas consequências. Essas síndromes hipertensivas ocorrem em 6% a 8% das gestações, contribuindo para a prematuridade e morbi-mortalidade perinatal devido à hipóxia intra-uterina. Gestantes com hipertensão estão predispostas a desenvolver complicações como o deslocamento prematuro de placenta, coagulação intravascular disseminada, hemorragia cerebral, falência hepática e renal?. 

 Destarte, ao contrário do que sustenta a autora,  percebe-se claramente que o trágico evento ocorrido ? o óbito do nascituro e a retirada do útero em virtude do deslocamento prematuro de placenta ? não pode ser imputado ao Hospital e Maternidade Master Clin nem, tampouco, aos médicos responsáveis pelo procedimento, haja vista se tratar de intercorrência obstétrica possível. Como se não bastasse, a autora tenta obter a indenização por danos morais em decorrência da retirada de seu útero. Todavia, tal procedimento fez-se necessário a fim de possibilitar a preservação da própria vida da paciente. Conforme preconizado pela doutrina médica, o protocolo seguido pela Dra. Vânia foi o correto. Ora! Conforme se comprovará no decorrer da instrução processual, os médicos responsáveis adotaram condutas dentro dos parâmetros dispostos nas regras que prescrevem as práticas médicas, não havendo o que se falar em responsabilidade destes nem, tampouco, do Hospital e Maternidade Master Clin em razão da inexistência de nexo causal capaz de ensejar o pressuposto de responsabilidade civil. Mesmo com supedâneo na Teoria da Responsabilidade Objetiva, o Hospital co-réu não tem o dever de indenizar o suposto dano sofrido pela autora, uma vez que não houve, por parte do hospital, qualquer conduta a possibilitar a caracterização de ação ou omissão, como também do nexo causal existente entre o ato praticado e o dano suportado?.
Juntou documentos.
Já a Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, em última análise, asseverou que: ?Inicialmente cumpre-nos prestar esclarecimentos quanto a responsabilidade que a Autora imputa a ora contestante por ter em seu quadro de credenciados a clinica Ré Master Clin. O Credenciamento de recursos a qualquer plano de saúde exige a apresentação de vários documentos (doc. 01). A apresentação destes documentos nos faz admitir que a clínica em epigrafe passou por inspeções da vigilância sanitária e CREMESP possuindo desta forma condição legal de funcionamento para a finalidade que se propõe. Em relação a todos os fatos apontados na petição inicial e analisando os prontuários de atendimento médico, verificamos que, no atendimento prestado a Autora no dia 17.09.2008, ela relatava dor na raiz da coxa e corrimento vaginal em uma gestação de 27 semanas e 5 dias (seis meses). O exame físico mostrava uma gestação normal sem intercorrências com Pressão Arterial (PA): de 110 x 60 mmhg (normal), Dinâmica Uterina (DU): ausente, Batimentos Cardiacos Fetais (BCF): normais, Movimentos Fetais (MF): presentes e ao Toque Vaginal: Colo uterino impérvio. Quadro absolutamente normal para a idade gestacional. Já no atendimento prestado em 05.10.2008, a Autora encontrava-se com 30 semanas e 2 dias (seis meses e meio), de gestação, já com quadro clínico diverso da primeira consulta, com queixa de cefaleia + Tontura + Náuseas + Vômitos + Edema de Membros inferiores e PA de 160 x 110 mmhg (muito elevada). Nesta data a Autora relatou estar usando a medicação ALDOMET (Metilodopa) 250mg/3x ao dia, de onde se presume que seu médico de pré natal já havia percebido a instalação de quadro clínico compatível com DHGE (Doença Hipertensiva Especifica da Gestação). O Médico que a atendia naquele momento prescreveu medicação hipotensora ADALAT (Andolipina) via sublingual. Esta medicação é correta para a idade gestacional e para o quadro clínico da paciente. Foram realizadas mais três aferições da Pa, a saber: 21h50min = 160 x 100 mmhg, 24h00min = 150 x 100 mmhg e 00h54min = 140 x 90 mmhg. Em função da regressão do quadro clínico de hipertensão o médico aumentou a dosagem do Aldomet para 500mg v.o. três vezes ao dia, prescreveu Alta Hospitalar em 06 de outubro de 2008 às 1h00min e a encaminhou para continuidade do acompanhamento de pré-natal. Importante salientar neste ponto que a simples presença de um pico hipertensivo em uma gestação não é quadro indicativo de interrupção imediata da gestação. Principalmente, no caso da Autora em que a idade gestacional nos remetia a um quadro de prematuridade extrema para o feto. A conduta de tentar controlar a DHEG com drogas hipotensoras e tentar levar a gestação próximo de seu final ou pelo menos a uma idade gestacional com menores riscos para o feto é e foi a corretamente adotada. A análise dos documentos existentes nos autos relativos ao atendimento médico prestado pela Ré Master Clin, presume que a Autora buscou atendimento naquela clinica no dia seguinte, 07.10.2008, com quadro clinico agravado por Descolamento Prematuro de Placenta + Óbito Fetal Intra-uterino e Atonia Uterina Irreversível. Esse quadro levou a indicação de um parto cesariana seguido de Histerectomia Subtotal Abdominal. A paciente, no caso dos autos, a Autora que busca um serviço de saúde para seu atendimento, não tem condições de julgar, na maioria das vezes, as condições desta unidade de saúde para o atendimento integral a sua saúde. Recebeu atendimento emergencial que a nosso ver foi correto. A Autora foi transferida para o Hospital e Maternidade São Cristóvão (mantido pela ora contestante), por falta de UTI e Hemocomponentes na Ré Clínica Master Clin. Conduta que não é incomum. Transferir um paciente, cujo quadro clínico se complica, de uma unidade básica de saúde para um Hospital terciário, equipado adequadamente para atendimento deste tipo de intercorrência, é ação realizada inúmeras vezes ao dia na cidade de São Paulo. O sistema de saúde no Brasil Público e Suplementar é elaborado considerando níveis crescentes de complexidade de atendimento. A Autora evoluiu no Hospital mantido pela Corré com quadro clínico caracterizado de DHEG complicada por uma HELLP Síndrome. A evolução foi morosa no que concerne ao controle da pressão arterial da Autora, sendo necessária, em muitas oportunidades, a troca de várias drogas hipotensoras que permitissem seu controle. O controle do quadro anêmico provocado pelo DPP e HELLP Síndrome foi prontamente corrigido nos três primeiros pós-operatórios, não representando risco maior para a Autora. Recebeu alta hospitalar em 15.10.2008 às 11h30min com as seguintes drogas hipotensoras: CAPTOPRIL 150mg/dia + PINDOLON 20mg/dia + ANLODIPINA 10 mg/dia. Retornou em outras oportunidades para avaliação de possíveis complicações tardias do ato cirúrgico, não havendo confirmação diagnóstica de nenhuma das hipóteses e finalmente em 20 de outubro de 2008 retornou para retirada de pontos. Considerando e respeitando acima de qualquer premissa a grande perda da Autora, é de suma importância tecermos comentários sobre a patologia que a mesma apresentou. Quando consultamos recente Tratado de Obstetrícia do Prof. Dr. Marcelo Zugaib ? Professor Titular da Clínica de Obstetrícia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo ? Editora Manole ? CDD-618.2 ? 07.8806 ? 1ª edição ? 2008, em seu capitulo 34, paginas 600 à 624, cujo interior teor anexamos a estas ponderações (doc. 02), notamos a gravidade de que se reveste a patologia da Autora, notamos ainda que a conduta médica de controle de PA através de fármacos foi corretamente adotada pelos médicos do Hospital mantido pela Associação São Cristóvão e que é inevitável em número significativo de casos a evolução desastrosa da patologia para a paciente bem como para seu concepto. A DHEG é responsável por 15% das mortes maternas relacionadas ao ciclo gravídico puerperal nos EUA e 17% das mortes maternas neste mesmo ciclo na cidade de São Paulo no período de 1995 a 1999. Ainda relata o Prof. Dr. Zugaib que, frequentemente, condições potencialmente graves associam-se a DHEG ? Deslocamento Prematuro de Placenta (DPP), Coagulação Intravascular Disseminada (CIVD) e ainda complicações perinatais como o Sofrimento Fetal e Morte Fetal. Desta forma resta-nos concluir que a Autora apresentou quadro grave de DHEG acompanhado de complicações descritas como possíveis a uma gestação com este comemorativo, de instalação abrupta e evolução rápida para as formas mais graves da doença. A retirada do útero é consequência da própria gravidade da doença e contribui para que a paciente tivesse melhores chances de sobrevivência. Às equipes médicas que a assistiram só foi possível contornar e dar meios para que a Autora ultrapassasse este difícil quadro clínico inerente à sua gestação. Infelizmente o concepto não sobreviveu ao quadro clínico grave que a própria gestação causou em sua genitora. Assim, em que pese os argumentos expostos pela autora na petição inicial, não restou demonstrado ou mesmo comprovado qualquer atuação culposa da Corré. Se realmente houve qualquer conduta inadequada, o que se admite apenas por argumentação, a culpa é exclusivamente decorrente da conduta médica dos prepostos da Ré Master Clin, que realizaram o atendimento e procedimento de parto. Em nenhum momento, de qualquer atendimento prestado à pacientes de médicos externos, parte do Hospital e Maternidade São Cristóvão qualquer intervenção na indicação do procedimento a ser realizado pelo médico. Pelo conteúdo da petição inicial, podemos verificar que a Autora tenta demonstrar que o problema ocorrido com seu filho se deu por culpa dos Réus, o que é totalmente incabível, não devendo prosperar. Concluindo a análise do que se apresentou, temos a ponderar pelo prontuário médico da Autora, quando esta ficou sob os cuidados e responsabilidade do preposto do hospital mantido pela Corré, podemos encontrar inúmeras passagens de que foram oferecidos a ela os melhores recursos possíveis para o seu atendimento. Durante a sua permanência sob os cuidados no nosocômio da Corré e pelos seus prepostos, foi devidamente avaliada e convenientemente medicada ao quadro clinico apresentado. Tanto isso é verdade que em momento algum a Autora critica o atendimento prestado?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
                                    Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
 Em decisão saneadora, este Juízo ? após afastar as matérias preliminares argüidas pelo réu em contestação - determinou a realização de prova pericial médica.
Após a confecção do laudo pericial, as partes litigantes teceram suas respectivas críticas ao mesmo e em alegações finais escritas, cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
No campo do direito material e no campo do direito instrumental, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura das co-rés, pessoas jurídicas que desenvolvem atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde e da atividade médico-hospitalar, respectivamente, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, na jurisprudência:

?A relação entre o hospital e paciente caracteriza-se como de consumo, qualificando-se o hospital como autêntico prestador de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º, §2º, da Lei 8.078/90, respondendo objetivamente pelos danos causados ao paciente ou a sua família? (TAMG ? 2ª C. ? Ap. 272.125-5 ? Rel. Batista Franco ? j. 23.03.99 ? RT 774/396).

Neste sentido, a jurisprudência:

?Indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor a planos de saúde, enquadrando-se a ré no conceito de fornecedora, conforme dispõe o art. 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, e o autor na qualidade de consumidor do serviço prestado? (Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação Cível n. 333.369-1, Relatora Juíza Teresa Cristina de Lacerda).

Uma vez descoberta qual legislação aplicável ao caso concreto, adentremos agora ao meritum causae.
O ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de eventual responsabilidade civil das co-rés pelos danos morais experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, representada pelo ?óbito fetal por má assistência obstétrica prestada?, após deslocamento prematuro de sua placenta, durante o parto de seu filho natimorto, pelas co-rés à autora no mundo sensitivo.
E a resposta é positiva.
Em primeiro lugar, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade (hipossuficiência econômica) do consumidor -, ao disposto no artigo 6º, incisos VI e VIII - inserido no capítulo dedicado aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo consumidor e a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação (...), segundo as regras ordinária da experiência? - e ao disposto no artigo 14, "caput" - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" -, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pelas co-rés em suas respectivas contestações.
 Em segundo lugar, debruçando-se sobre o laudo pericial técnico levado a efeito no feito instaurado, tem-se a seguinte realidade:

 ?A periciada na sua 2ª gestação com pré-natal documentado nos autos, fls. 40 a 42 e com exames seriados de ultra-som e que mostram crescimento adequado e sem alterações morfoestruturais identificadas nos exames. A idade gestacional estimada pela DUM (data da última menstruação) e pelo usg (ultra-som) eram compatíveis e na época dos fatos estimada em 31 semanas (no 7º mês). As fls. 28 registram atendimento na Master Clin no dia 04/10/2008, diante da queixa de dor no baixo ventre, com feto vivo e a pressão arterial sem registro de ter sido aferida. Nas fls. 30 está registrado o atendimento no Hospital São Cristóvão onde a pressão arterial aferida era de 160 x 110 mmHg. A queixa era de cefaleia, náuseas, vômito e edema nos membros inferiores (MMII). A periciada já estava fazendo uso de medicação indicada para o tratamento da hipertensão arterial, Metildopa 750 mg/dia, que foi modificada para 1,5 g/dia. Não há registro de antecedente pessoal de hipertensão arterial. O diagnóstico firmado foi de DHESG (doença hipertensiva especifica da gestação). A altura do fundo uterino era de 27 cm, sendo esperado para esta idade gestacional, 30,0 cm. Os bcf (batimentos cardíacos do feto) estavam presentes e em frequência dentro dos valores da normalidade, 140/min. Não há registro de exame para a verificação da vitalidade fetal realizado ou solicitado. Após ser medicada e permanecer em observação, recebeu alta com orientação para seguimento ambulatorial (pré-natal). No dia 07/10/2008 a periciada, em atendimento na Master Clin, fls. 1314, com diagnóstico de trabalho de parto prematuro (TPP), aguardava transferência para hospital da rede. A pressão arterial no cartão de pré-natal neste dia sem registro de horário era 100x80 mmHg com bcf presentes e movimentos fetais (mf) presentes. A periciada deu entrada às 13h00min. e não foi solicitado exames para a avaliação da vitalidade fetal. Não há registro da medicação hipotensora e nem a intercorrência de DHESG. A periciada evoluiu com o deslocamento prematuro de placenta (associação prevista na DHESG), que é a separação da placenta normalmente inserida no corpo do útero antes da expulsão do feto que determina hemorragia de intensidade variável e que pode ser de gravidade superlativa com comprimento materno-fetal, podendo chegar ao óbito materno e fetal com incidência estimada em 23%. No presente caso houve o óbito fetal. A periciada passou a condição de pré-natal de alto risco pela hipertensão arterial e estes casos cursam com maior incidência de restrição do crescimento fetal (RCF) e prematuridade diante das associações de intercorrências como o deslocamento prematuro de placenta normalmente inserida (DPP). As formas leves (PA:> 140x90 mmHg e proteinuria > 300mg/l) podem ser seguidas com rigor em caráter ambulatorial e diante da vitalidade fetal preservada, o parto terapêutico será realizado próximo da 40ª semana por indução ou cesariana. No presente caso a periciada mesmo com medicação anti-hipertensiva apresentava 160x110 mm>Hg de pressão arterial ao ser atendida em 05/10/2008 no Hospital São Cristóvão e medidas de avaliação da vitalidade fetal com a examinada internada não foram solicitados e/ou registros de serem realizadas: cardiotocografia, ultra-som obstétrico e Dopplerfluxometria das artérias uterinas, umbilicais e cerebral média e exames de análises clínicas complementares como: hemograma completo, uréia, creatinina, ácido úrico, proteinúria, enzimas hepáticas, bilirrubinas e pesquisa de trombofilias. O diagnóstico de DHESG deve ser presumido diante de uma gestante acima da 20ª semana, com hipertensão arterial, edema e proteinúria. Geralmente as manifestações são tardias, ou seja, ocorrem no último trimestre da gestação. O diagnóstico diferencial entre DHESG e hipertensão arterial crônica nem sempre é fácil, sobretudo quando a gestação inicia o pré-natal tardio após a 20ª semana de gravidez. Nos casos ande já ocorre o antecedente de hipertensão arterial com proteinúria normal o diagnóstico é de hipertensão arterial crônica que pode estar com DHESG associada, nos casos onde ocorre aumento dos níveis pressóricos com proteinúria antes ausente. Viabilidade fetal: a literatura internacional cita como limite inferior para se considerar um feto viável a idade gestacional de 24 semanas e peso acima de 500g. No Hospital das Clínicas da FMUSP adota-se 26 semanas. Inibina: é o Cloridrato de Isoxuprina. Não temos registro de prescrição e de que esta droga foi ministrada no presente caso. As fls. 314 e 316 registram que o Bricanyl, droga terbutalina foi prescrita para uso endovenoso. Deste modo não há o porquê de aprofundarmos o estudo das indicações e contra-indicações da Inibina para o presente caso, fato que seria cansativo, desinteressante, improdutivo (farmacologia) e não serviria ou contribuiria para o auxilio técnico médico-legal do julgador em formar o seu livre convencimento. A avaliação da vitalidade fetal em gestão prematura na 31ª semana indicaria a conduta de interrupção ou não desta gestação. Não temos o registro da avaliação e controle da vitalidade fetal durante a internação na Master Clin antes da constatação do óbito fetal, prevenção terciária conforme fls. 245 dos autos, Zugaib et al fls. 611 Predição e Prevenção?.

E à título de conclusão, deixou consignado expressamente que: ?A periciada não recebeu atendimento obstétrico para gestação de alto risco conforme a prática usual na prevenção terciária da DHESG?.
Note-se que ao responder aos quesitos confeccionados pelas partes litigantes, o expert cuidou de ratificar tal realidade na medida em que asseverou que: O profissional responsável pelo atendimento da autora no dia dos fatos executou apenas parcialmente os procedimentos médico-hospitalares próprios, dentro do que determina a doutrina médica; o procedimento cirúrgico adotado pelo profissional para óbito fetal - e somente para o óbito fetal! - foi o correto; não houve erro na cirurgia realizada; o nascituro estava com vida até o dia dos fatos; houve o deslocamento prematuro de placenta da autora e os procedimentos clínicos obstétricos adotados pelos prepostos da corré Hospital e Maternidade Master Clin S/C Ltda. não estavam de acordo com as normas médicas praticadas para casos semelhantes.
Estes os fatos, contra os quais não há argumentos que se sustentem, principalmente aqueles lançados pelas co-rés em suas respectivas contestações.  
Desta forma, no bojo da relação jurídica consumerista travada ente as partes litigantes, tendo havido dano pelas prestadoras de serviços, sua obrigação legal de repará-los, ?independentemente da existência de culpa?, na forma do disposto no artigo 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor, exsurge como medida imperativa de Justiça.
Ao se debruçar sobre a ocorrência de erros médicos cometidos por hospitais e relacionados à área da obstetrícia, o ramo da Medicina que trata da gravidez e dos partos, Miguel Kfouri Neto (?Responsabilidade Civil dos Hospitais?, editora RT, 2010, 1ª edição, página 198 e seguintes) ensina que:

 ?Os hospitais, com frequência, figuram como réus em demandas indenizatórias, devido à atuação dos obstetras que integram seu corpo clínico. A obrigação do médico ? e o obstetra não se distancia da provecta formulação ? é de meio, ou seja, o profissional não pode garantir resultado, mas apenas empenhar sua melhor técnica, conhecimentos científicos, cuidados atenciosos, zelo e dedicação à paciente. Evidentemente, o único objetivo que o médico pretende alcançar é o sucesso na intervenção, meta conscientemente sempre desejada. Mas a medicina é ciência inexata ? e, por vezes, sujeita a fatores que escapam por inteiro à previsibilidade e controlo do médico. Noutras ocasiões, dada a falibilidade imanente ao ser humano, o médico negligencia cuidados imprescindíveis, age sem utilizar a melhor técnica ou emprega-a de forma errada ? e, ainda, com precipitação, culmina por causar dano à parturiente ou ao concepto. Aí, deve-se averiguar se o evento era imprevisível e seu surgimento escaparia ao controle de qualquer outro médico, nas mesmas condições ? ou se, no caso, o profissional agiu com culpa. Nesta última hipótese, acaso configurado o agir culposo, o dano será indenizável. Por vezes, devido à relação de preposição, firma-se a solidariedade dos estabelecimentos hospitalares. A prova pericial, como geralmente ocorre quando se trata de responsabilidade médico-hospitalar, é importantíssima. Frustação de expectativa: clima festivo, quarto decorado de azul ou rosa pai com filmadora, família ansiosa pelo nascimento do filho ou neto, pré-natal durante o qual nunca se mencionou a menor possibilidade de algo sair errado. E, no momento tão esperado do nascimento, sobrevém o pior: morte ou sequelas irreversíveis. Parto, como adverte Rabinovich-Berkman, não é igual para todas as mulheres, nem para os médicos. Também na Itália amiúde se repente demandas envolvendo casos obstétricos. É o que afirma Avecone, ao agrupar em três categorias os erros mais frequentes dessa especialidade: a) rotura do útero durante o trabalho de parto, pelo uso excessivo de medicamentos destinados a guiar e acelerar a fase expulsiva do parto; b) hemorragia pós-parto, na ausência de terapia idônea, seja pela falta de sangue ou plasma, seja pela alta prematura da puérpera (onde a estrutura hospitalar é insuficiente); c) as lesões do feto em caso da parto distocíaco (ou distócico), difícil, causadas por manobras extrativas erradas ? ou, em geral, pela imperícia do obstetra na utilização de instrumentos (fórceps, ventosa etc.).  A ventosa é aparelho, também chamado vácuo-extrator, que se acopla ao couro cabeludo, criando pressão negativa (vácuo), para tracionar o feto em apresentação. É de utilização mais fácil que a do fórceps. Nos terços, com ventosas. O fórceps exige maior habilidade do obstetra.  Os Urrutia definem obstetrícia como ?o ramo da medicina que trata do parto, seus antecedentes e sequelas. Para tanto, ocupa-se de todos os acontecimentos e tratamento da gravidez, do parto e do puerpério, seja em circunstâncias normais, como anormais?. A obstetrícia guarda estreita relação com a ginecologia, dedicada ao aparelho genital feminino. Em conjunto, formam a especialidade denominada ?tocoginecologia?. Juntamente com a clínica, cirurgia e pediatria, são as quatro especialidades básicas, de grande importância médica e social. Os autores enfatizam a circunstância de, na obstetrícia, como em nenhuma outra modalidade, serem dois seres humanos sob os cuidados simultâneos do médico. A parturiente, normalmente jovem e saudável, e o filho por nascer. (...) Oscar Ernesto Garay expende substanciosas considerações sobre a responsabilidade dos obstetras. Não obstante a grávida ser, normalmente, mulher jovem e sadia, a gestação provoca alterações profundas no corpo da gestante. O autor relaciona os danos que podem surgir, eventualmente, na prática obstétrica: a) erros de diagnóstico de gravidez; b) não previsão ou avaliação de fatores de risco; c) fazer uso de práticas diagnósticas ou tratamento suscetíveis de causar dano ao feto, sem a necessária justificativa, diante de alternativas menos arriscadas; d) controle do desenvolvimento intrauterino insuficiente ou tardio; e) aborto como consequência de manobras exploratórias inadequadas; f) retardar da paciente em paciente em caso de parto iminente ou situação de risco; g) descuidar da paciente em qualquer das fases do parto, deixando-a em mãos de auxiliares não médicos ou não exercer o controle do pessoal auxiliar; h) não utilizar meios adequados para resolver complicações previsíveis (antecipação do parto, mau posicionamento do feto, hemorragias, dificuldades anatômicas do canal do parto etc.); i) valer-se de técnicas ou instrumentos não indicados e potencialmente perigosos (ventosa, fórceps entre outros); j) descuidar do controle fetal durante o parto, mediante monitoração ou métodos menos confiáveis, embora usualmente utilizados ? como o estetoscópio, palpações etc; k) aplicar manobras para as quais não tenha suficiente preparo técnico ou tardias, durante a fase de expulsão do feto; l) deixar restos placentários na cavidade uterina; m) esquecer gazes ou compressas no pós-parto; n) não dar a devida atenção ao recém-nascido no pós-parto imediato ou deixar de solicitar o auxílio de especialistas em caso de complicações; o) falta de adequada assepsia durante o parto, advindo daí infecção na mãe ou no recém-nascido; p) fazer uso indevido da anestesia ou não avaliar corretamente circunstâncias relacionadas à mãe ou ao feto, que a contraindicariam?. 

Agora tocando de perto ao caso concreto, no bojo do qual a autora fora vítima de eclampsia (?Acidente agudo paroxístico da toxemia gravídica, ocorrendo durante os três últimos meses da gravidez, durante ou após o parto. Consiste em acessos repetidos de convulsões seguidas por um estado comatoso. Ela é precedida de um cortejo de sintomas constituindo o eclampsismo: aumento da albuminúria, hipertensão arterial, edema, oligúria, vertigens, zumbidos, cefaleias tenazes, fadiga, sonolência, vômitos. V. pré-eclâmpsia, disgravidia. (a. eclâmptico)?) (?Dicionário Médico Manuila, 9ª edição, página 105), o mesmo autor leciona o seguinte:

 ?A eclampsia ? ou pré-eclampsia (Aurélio anota que a pronúncia corrente é eclampsia ? após esclarecer tratar-se ?de uma forma convulsiva de toxemia gravidica, podendo, ou não, terminar em coma ou, até, em morte, e cuja tríade sintomática se compõe de edema, hipertensão e proteinúria?) ? é síndrome grave, a exigir do médico medidas diligente e apropriada, descrita nos compêndios de obstetrícia. As consequências atingem a mãe e a criança ? e podem causar a morte de ambas. No TJSP, o Des. Vicentini Barroso apreciou a matéria, com percuciência.  O julgado transcreve trechos bastante elucidativos do laudo pericial, ora reproduzidos, ?ipsis litteris?: ?(...) 3. No quadro de Eclampsia, a paciente pode manifestar, antes da convulsão, alguns sinais que indicam que vai ocorrer a convulsão, etes sinais são a cefaleia (dor de cabeça), epigastralgia (desconforto no estomago) e alterações visuais. Este quadro é denominado Iminência de eclampsia, somente é preciso apresentar um destes sinais descritos. Sabe-se que administramos a droga sulfato de magnésio, podemos evitar as convulsões e com isto a eclampsia. 4. No caso em tela, a paciente apresentava mais sinais de Iminência de Eclâmpsia (cefaleia intensa), portanto de acordo com a prática médica, a conduta seria a  administração de sulfato de magnésio e posteriormente a retirada do feto. Na prescrição de que a paciente foi medicada, pois não [há] checagem da prscrição. 5. A dose de sulfato de magnésio, administrado endovenoso (através da veia) preconizada é de 5 gramas em 15 minutos e posteriormente 1 a 2 gramas por hora. No caso, a dose administrada não está correta, pois foram 10 ampolas a 10% com a dose total de 2 gramas, portanto inadequada para o caso (...). 8. Quando ao feto, na presença de Eclâmpsia, devido à deficiência de oxigênio para o feto, ocorre o sofrimento fetal denominado anoxia (falta de oxigênio). No caso, o recém- nascido apresentou anoxia grave, refletido pelo índice de Apgar (0 e 2)?. Enfatizou o relator, ainda, a falta de anotações no prontuário, circunstância que impediu o esclarecimento do ocorrido com a paciente, do primeiro atendimento até o parto. Culpada pela deficiente conduta foi a médica plantonista do hospital, o que determinou a responsabilidade do estabelecimento, condenado a pagar trezentos mil reais de danos morais, pela morte da esposa e filho do autor?. (...) No TJPR, também encontramos julgado que examinou conduta profissional, em caso de eclampsia. O médico do posto de saúde encaminhou a paciente ao hospital, com descrição dos sintomas: ?gestação de 39 semanas, anasarca, aumento progressivo da pressão arterial (140x90mmHg ? pressão frequente: 100 x 60), cefaleia, 'flash', contrações com cólicas. Pré-eclâmpsia (?)?. O médico que recebeu a paciente, no hospital, só realizou o parto no dia seguinte, transcorridas dezoito horas da internação ao nascimento. Não obstante os sinais evidentes de DHEG (doença hipertensiva específica da gravidez) ? principalmente pela indicação precisa de alteração da pressão arterial, cujo controle é indispensável, não ministrou neozine nem Aldomet. Durante a césrea, ocorreu eclampsia grave, crise convulsiva e PCR ? parada cardiorrespiratória. Transferida para o Hospital de Clínicas em 16.09.2000, obteve alta em 02.05.2001 ? e faleceu a 14.06.2001. O médico e o hospital, responsáveis pelo retardamento do parto, foram condenados, também, no CRM e CFM. Os sintomas da pré-eclâmpsia eram evidentes: anasarca (edema, inchaço no corpo inteiro), aumento progressivo de pressão arterial, cefaleia, ?flash?, diplopia (visão dupla), contrações com cólicas, oligúria (diminuição do volume de urina), dor epigástrica, proteinúria (perda de proteína pela urina) ? tanto assim que o médico do OS sugeriu o diagnóstico. A negligência evidenciou-se, sem a menor sombra de dúvida?.

Na jurisprudência:

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? HOSPITAL ? ESTABLEECIMENTO QUE ENQUADRA-SE COMO FORNECEDOR DE SERVIÇO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA PELO ACIDENTE DE CONSUMO, QUE SÓ É AFASTADA SE DEMONSTRAR QUE O DEFEITO INEXISTE OU QUE A CULPA É DO CONSUMIDOR OU DE TERCEIRO ? INTELIGÊNCIA DO ART. 14, § 3º DA LEI 8.078/90. Ementa Oficial: Considerando que o hospital se enquadra na categoria de fornecedor de serviço, devem ser consideradas, para o fim de definição de sua responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, as diretrizes traçadas pelo Código de Defesa do Consumidor, a saber: de um lado, a aptidão ou idoneidade do produto ou serviço gera, a responsabilidade pelo chamado vício, caso em que o fornecedor só arca com as conseqüências jurídicas do fornecimento de um produto ou serviço imperfeito; de outro lado, a falta de segurança do produto ou serviço acarreta, por sua vez, responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto/serviço (acidente de consumo), especificadamente no que diz respeito aos danos produzidos, caso em que a imperfeição do serviço recebe o nome de defeito. Tratando-se de defeito, a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, só sendo afastada se e quando demonstrar (e a prova fica a seu cargo) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu, ou, então, que foi do consumidor ou de terceiro a culpa exclusiva pelo defeito (art. 14, § 3º, do CDC)? (TJSP ? 6º Câm. ? Ap c/ Rev. 70.286-4/6 ? rel. Dês. Antonio Carlos Marcato ? j. 29.04.1999 ? RT 771/212).

Mais especificamente, agora na seara penal:

?Apelação criminal n. 2002.015857-2, de Xanxerê.
Relator: Des. Newton Janke.
Homicídio culposo - Médico negligente - Morte de recém-nascido - Erro de conduta caracterizado.

Age com negligência, o médico que, recebendo a segunda visita de gestante no estágio final da gravidez, com queixas de fortes dores abdominais e indícios de rompimento da bolsa amniótica, insiste em medicar a paciente por infecção urinária, determinando o seu retorno para o lar, onde, horas depois, sobrevem, às pressas e em condições precárias, o nascimento da criança que vem a óbito em decorrência do sofrimento no parto. Prescrição da pretensão punitiva - Extinção da punibilidade decretada de ofício.

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal n. 02.015857-2, da Comarca de Xanxerê, em que é apelante a Justiça, por seu Promotor, e apelado Pedro Bueno do Prado:


ACORDAM, em Segunda Câmara Criminal, por votação unânime, conhecer do recurso e dar-lhe provimento para condenar o apelado, como incurso no art. 121, §3º, do Código Penal, a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, e, de ofício, declarar extinta a punibilidade do apelado, com fundamento no art. 109, inc. V, combinado com o art. 110, § 1º, ambos do mesmo diploma legal. 
Custas legais.

Na comarca de Xanxerê (2ª Vara), o médico Pedro Bueno do Prado foi denunciado pela prática de homicídio culposo em razão dos fatos assim descritos na peça exordial: 

"Em data de 14 de junho de 1996, sexta-feira, na cidade de Faxinal dos Guedes/SC, Clarilda Correia Ferreira compareceu ao posto médico da prefeitura municipal, para uma consulta, já que a mesma encontrava-se no final da gravidez. Foi atendida pelo denunciado que, naquela oportunidade, diagnosticou que Clarilda apresentava altura uterina com 28 cm, bolsa íntegra, foco cardíaco fetal com 153 bat/min., com dor no baixo ventre e infecção urinária, ocasião em que a medicou e mandou-a para casa.
"No dia seguinte, 15.06.96, por volta das 11:00 horas da manhã, Clarilda, acompanhada por seu marido, retornou para outra consulta, já que continuava a manifestar os mesmos sintomas do dia anterior, tendo se dirigido dessa vez ao Hospital São Cristóvão.
"Tendo chegado ao referido hospital, Clarilda foi atendida novamente pelo denunciado, Pedro Bueno do Prado, médico de plantão naquele dia, que, após consultar a paciente e esta ter lhe informado que a bolsa amniótica havia estourado, voltou a diagnosticar infecção urinária e dor no baixo ventre, afirmando à paciente e seu marido que faltava ainda um mês e dez dias para a criança nascer, acabando por prescrever à paciente os medicamentos Ariston 500 mg, trinta comprimidos, e Buscopan, 10 comprimidos, tendo posteriormente encaminhado a paciente para que fizesse o tratamento em casa.
"Por volta das 22:00 horas daquele mesmo dia, já em casa, a paciente entrou em trabalho de parto, não tendo tido tempo de voltar ao hospital face a distar este mais de 17 Km de sua residência.
"Em seguida ao nascimento, ocorrido em situações precárias e com o auxílio de vizinhos em virtude do caráter emergencial, por volta da 01:00 hora da madrugada do dia 16 de junho, Clarilda foi levada de volta ao hospital São Cristóvão, desta vez já com a criança nos braços, sendo novamente atendida pelo denunciado. Ato contínuo, foi a criança submetida a avaliação pelo pediatra, Dr. Renato Augusto Moreira, o qual constatou que a mesma possuía 40 semanas de gestação e apresentava dispnéia, cianose, pulsos débeis, respostas e estímulos periféricos diminuídos, tudo conseqüência do sofrimento durante o trabalho de parto, já que a mesma nasceu em casa, tendo vindo primeiro os pés e por último a cabeça, vindo a falecer dois dias após o nascimento.
"Dessa forma, o denunciado agiu com negligência e imprudência ao deixar de tomar as cautelas necessárias a verificar a idade da gestação e o posicionamento do feto, já que Clarilda havia lhe informado naquele dia que a bolsa amniótica havia estourado e que sentia dores. O denunciado deu causa, assim, culposamente, à morte do recém nascido, uma vez que a criança acabou nascendo naquele mesmo dia em que a paciente foi consultada pelo mesmo, por volta das 23:00 horas, em posição invertida. Veio a criança a falecer dois dias depois, em conseqüência do sofrimento advindo do parto realizado em casa, sofrimento este que seria evitado pelo denunciado se diagnosticasse corretamente o tempo de gestação e a posição invertida do nascituro e realizasse a cirurgia cesariana cabível na espécie (fls. 2/4).

A proposta de suspensão condicional do processo não foi aceita ante a recusa do acusado em prover a reparação do dano.
Ultimada a instrução, restou absolvido da imputação, com fundamento no artigo 386, incisos IV e VI, do Código de Processo Penal.
Inconformado, o representante do Ministério Público interpôs apelação visando a condenação do acusado, nos termos da denúncia, ao entendimento de que a autoria e materialidade, bem como a culpabilidade do agente, ficaram sobejamente demonstradas. Em caso de reforma da sentença, pugna pela fixação da pena-base acima da mínima, porquanto, muito embora primário e de bons antecedentes, o denunciado apresenta conduta profissional voltada marcada pelo descaso com os pacientes que lhe procuram, especialmente gestantes, segundo revela outro processo criminal de idêntica natureza, havendo, além disso, notícia de outros casos de negligência.
Em resposta, a defesa empenha-se pela manutenção da sentença absolutória, sustentando que o nascimento prematuro da criança e o seu subsequente óbito somente ocorreram porque a gestante caminhara cerca de 17 (dezessete) quilômetros quando o seu quadro lhe recomendava repouso absoluto. No tocante a uma eventual exacerbação da pena , assevera que, "tratando-se de crime culposo, não se poderia invocar a conduta social, personalidade do acusado ou motivação para o delito".
O assistente da acusação apresentou razões recursais, ratificando as já expostas pelo Ministério Público.
A douta Procuradoria-Geral de Justiça, em parecer subscrito pelo Dr. Valdir Vieira, manifestou-se pelo conhecimento e improvimento do recurso.
É o relatório.

Revela a prova autuada que, em 14 de junho de 1996, Clarilda Correia Ferreira, que se encontrava no estágio final da gravidez, estando acometida de dores no baixo ventre, dirigiu-se ao posto médico da cidade de Faxinal dos Guedes, onde foi atendida pelo acusado. Este, após um breve exame, diagnosticou a existência de uma infecção urinária, prescrevendo-lhe medicamentos e liberando-a para voltar para sua residência, situada a 17 (dezessete) quilômetros do centro daquela cidade. 
Entretanto, no dia seguinte, persistindo os mesmos sintomas, a paciente voltou a procurar pelo denunciado, que, naquela ocasião, cumpria plantão junto ao Hospital São Cristóvão. 
O réu, insistindo que se tratava de uma infecção urinária, prognosticou que ainda faltariam quarenta dias para o nascimento da criança. Voltou a medicar a gestante e mandá-la para casa. E, neste mesmo dia, à noite, Clarilda entrou em trabalho de parto. Duas vizinhas, sem qualquer experiência pretérita em casos dessa natureza, encarregaram-se, às pressas e em condições precárias (sob a luz de um lampião), dessa tarefa, ultimada com extrema dificuldade porque o nascituro primeiro projetou para fora do útero materno os membros inferiores. O pai da vítima, Ildo Correia Ferreira, referiu, em suas declarações no inquérito policial, que D. Teresa (uma das parteiras improvisadas) "ficou uma hora tentando tirar a criança, pois esta estava dentro do ventre de sua mãe" (fl. 13). Mãe e filho foram levados ao hospital da cidade, onde sobreveio o òbito da criança dois dias depois.
O auto de exame cadavérico descreveu a vítima nos seguintes termos: "criança com dispnéia, gemência, pele fria, reflexos diminuídos, cianose de extremidades, pulsos filiformes. Coto umbilical séptico. Escoriações em membros inferiores com edema, por traumatismo de parto" (fl. 11). Concluiu que a causa mortis foi "sofrimento cerebral por hematoma sub dural", em decorrência de "trabalho de parto com sofrimento e prolongado".
Os fatos foram relatados nestes moldes por Clarilda e seu marido, em ambas as fases processuais, enfatizando ambos que, quando chegaram ao hospital no dia 15/06/96, a bolsa amniótica já tinha rompido e que a parturiente queixava-se de fortes dores (fls. 13/14, 52/53).
O pediatra Renato Augusto Moreira, que atendeu a vítima, relatou, verbis: "na data de 16.06.96, por volta da 01:00 hora da madrugada, fez um exame de avaliação da criança recém-nascida, do qual constou o seguinte: a criança recém-nascida estava com um peso de 2,170 Kg, com perímetro cefálico com 32 cm, com perímetro torácico com 30 cm, com estatura 44 cm, com gestação de 40 semanas, aproximadamente; que o estado clínico do RN apresentava dispnéia, gemência, cianose, pulsos débeis, respostas a estímulos periféricos diminuídas, em resumo, em mau estado; que, segundo o depoente, o estado clínico do RN seria em conseqüência do sofrimento durante o trabalho de parto; que os sinais apresentados pelo RN eram de sofrimento cerebral causado pela anóxia; que o RN apresentava máscara cianótica em conseqüência de ter sido um parto pélvico, mau conduzido" (fl. 50). 
Em juízo, esta mesma testemunha foi evasiva, retratando-se no que diz respeito ao tempo de gestação de Clarilda, aduzindo que o parto foi prematuro pelas medidas da criança e também da gestante. Acrescentou que "ouviu comentários e conversou com o denunciado, o qual lhe informou que se tratava de uma gestação de risco, já que a mãe era idosa e apresentava infecção urinária" (fl. 139). A mãe, entretanto, segundo consta dos autos, tinha 25 anos de idade à época dos fatos, não se podendo, portanto, incluí-la no rol dos idosos. De outra parte, nem o atestado de óbito nem o auto cadavérico contém qualquer alusão ao fato de tratar-se de um bebê prematuro.
Na verdade, a discussão ou dúvida acerca da verdadeira idade gestacional pode ter eventual interesse médico, entretanto, não tem relevância para determinar se o comportamento do recorrente foi ou não culposo. O que importa é saber se o acusado agiu corretamente, quando ao receber a paciente na segunda oportunidade, manteve o seu diagnóstico anterior, liberando-a para voltar para casa.
O acusado garante ter realizado os exames que estavam ao seu alcance, justificando que, no dia dos fatos, não havia laboratório em funcionamento aberto. Contudo, não fez juntar aos autos as fichas do atendimento realizado na manhã do dia 15 de junho de 1996. Anexou, apenas, os prontuários de Clarilda e da vítima abertos após o nascimento da criança. E, na ficha de fl. 67, consta que a gestante Clarilda era desnutrida.
Diante desse quadro, é lícito proclamar que o acusado se houve com manifesta negligência no segundo atendimento. Se a parturiente era desnutrida, se não havia nenhum laboratório para a realização de exames mais detidos, se a gestante por duas oportunidades tinha se abalançado de sua residência, situada a 17 quilômetros de distância, à procura de um médico, reclamando de fortes dores, se a primeira medicação não produziu nenhum resultado para conjurar essa situação, a providência elementar e mínima que se impunha determinar era a internação da paciente, ainda mais que o problema ocorria num final de semana. Entretanto, o réu não agiu assim; preferiu confiar no seu diagnóstico e mandá-la para casa, fraca e sentindo fortes dores. Para agravar o contexto, a gestante e seu marido desencontraram-se da pessoa que os trouxera até o hospital e tal fato obrigou que o casal, no retorno à sua residência, caminhasse de 06 a 08 quilômetros (fl. 118).
A testemunha Nair Sheis da Silva, declarou que, logo após retornarem do hospital, quando da segunda consulta, Ildo e Clarilda foram jantar em sua casa, sendo que "Clarilda estava com dores e não quis nem entrar, ficando sentada de fora da casa" (fl. 109). Aliado a tudo isso, cabe salientar que Clarilda possuía outros seis filhos além da vítima (fl. 112), pelo que certamente tinha conhecimento das condições em que se encontrava, desfrutando da necessária noção sobre contrações e de outros sintomas que anunciavam o nascimento da criança.
A caminhada à pé não afasta a responsabilidade do réu. Os sintomas da paciente (dores, perda de líquido pela vagina) precederam à caminhada, não se podendo imputar tal fato a precipitação do parto.
Diante deste conjunto de sólidas evidências, é indisputável que o acusado não só obrou com negligência, mas também que sua conduta foi causa eficiente, embora eventualmente não única, para a superveniência do resultado danoso. Aliás, a essa conclusão, embora sem foros de definitividade, também chegou o Conselho Regional de Medicina, que, ao final do relatório da sindicância instaurada sobre os fatos, considerou que "a conduta do médico foi independente (sic), quando não fez o diagnóstico correto, não internou a paciente e nem avaliou corretamente o quadro clínico, distância de onde morava e possíveis conseqüências advindas do quadro" (fl. 209).
A propósito do papel que o Judiciário deve desempenhar em casos envolvendo a culpa profissional do médico, oportuno invocar o que diz a doutrina:

"Em matéria de responsabilidade profissional, não se trata de avaliar a capacidade mais ou menos ampla, o talento mais ou menos brilhante do médico, mas de garantir-se contra a imprudência, a negligência, a ligeireza ou a ignorância crassa daquilo que se deve necessariamente saber e praticar na própria profissão. Os tribunais têm de apreciar o fato e nessa avaliação não se devem perder de vista estes princípios: para que o um homem possa ser declarado responsável por um ato profissional, é necessário que sua ação seja culposa, isto é, que fosse possível com maior cuidado evitar o mal que o fato imputado seja de tal natureza a ponto de ser completamente inescusável o tê-lo praticado. Em tal matéria, não se cuida de saber: se o tratamento foi oportuno ou não; se podia ter efeito salutar ou nocivo; se um ou outro teria sido preferível; se o que foi feito era indispensável ou não. Essas são questões científicas para serem debatidas entre médicos e não para serem submetidas ao exame dos tribunais. A partir do mundo em que os fatos imputados ao médico configuram a negligência, a ligeireza ou a ignorância de coisas que ele deve saber, urge a responsabilidade de Direito comum e desponta a competência da justiça" (OLIVEIRA, Edmundo. Deontologia, Erro Médico e Direito Penal, Forense, Rio de Janeiro, 1998, p. 67).

Na aferição da responsabilidade civil ou penal do médico, o erro de diagnóstico é relevável, não porém o erro de conduta, consoante enfatiza o professor Irany Novah Moraes:

"Não é fácil compreender como o erro de diagnóstico não venha a prejudicar o doente mas que o erro de conduta possa ser fatal. O erro do diagnóstico faz parte do progresso e do cabedal do conhecimento próprio do médico e não traz maiores conseqüências para o doente; entretanto, o erro de conduta pode levá-lo à morte. Muitas vezes, um caso de abdome agudo diagnosticado como apendicite aguda não o é, mas sim, uma salpingite. Em ambos a conduta é cirúrgica. No caso de o médico fazer um diagnóstico e, ao abrir o abdome, comprovar o seu, operar corretamente evidencia este ponto. Errou o prognóstico e acertou a conduta" (Erro Médico e a Lei", Lejus, 4ª ed., p. 228).

No caso em exame, tanto errou em prognosticar que o caso da paciente não era uma situação de parto iminente como e, sobretudo, errou no procedimento adotado ao não providenciar a sua internação hospitalar quando todas as evidências apontavam para a manifesta gravidade do seu quadro clínico.
Em tais condições, impõe-se a acolhida do recurso, certo também que a pena não pode repousar no mínimo legal. Não que assim seja para afastar a prescrição retroativa da pretensão punitiva, mas porque, em verdade, há circunstâncias judiciais a autorizar e recomendar tal solução.
Na espécie, o grau de culpa foi, sem dúvida, acentuado, traduzindo-se no desleixo como que a gestante foi atendida na segunda vez. Se ela, em duas oportunidades, saiu de sua residência, há 17 (dezessete) quilômetros do centro de Faxinal dos Guedes para procurar por socorro médico, é evidente que não o fez por diversionismo, mas sim porque, como os fatos vieram a revelar, tratava-se de um problema sério a exigir do médico dedicada e redobrada atenção ainda que isso viesse a incomodar o seu repouso de final de semana. Afinal, o que custava ter requisitado a sua internação para que ficasse em observação?
Por sobre isso, a conduta do acusado, como bem anotou o Ministério Público de primeiro grau, revela sua incúria no atendimento de outras gestantes, "demonstrando ser rotineiro o seu descaso no trato da vida humana" (fl. 232).
E assim é porque, conforme emerge da denúncia reproduzida a fls. 149/150, o réu, após o fato, em circunstâncias bastante assemelhadas, envolveu-se como protagonista de um episódio que culminou com a morte de uma outra mulher grávida e de seu nascituro.
A par disso, há ainda o eloqüente testemunho de uma mulher, Odete Mendes Moreira (fl. 161), atribuindo ao réu a responsabilidade de ser vítima de um tratamento irresponsável do acusado, que redundou em seqüelas sérias e irreversíveis para a sua filha, Tamara Mendes Moreira.
Oportuno gizar que, segundo Celso Delmanto, o conceito de conduta social do agente "abrange seu comportamento no trabalho e na vida familiar, ou seja, seu relacionamento no meio onde vive" ("Código Penal Comentado', Renovar, 5ª ed., p. 104).
Por conseguinte, à vista destas circunstâncias desfavoráveis (grau de culpa e conduta social), o réu não pode ser aquinhoado com a pena mínima, ainda que primário e sem ostentar antecedentes.
À luz destas considerações, a pena-base é fixada em 1 (um) e 2 (dois) meses de detenção, reprimenda que fica sendo definitiva , à míngua de agravantes ou atenuantes legais, bem como de causas especiais de exasperação ou de mitigação suscetíveis de reconhecimento.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Atendidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal, impõe-se a substituição da pena privativa de liberdade pela prestação gratuita de oito horas semanais de serviços comunitários em entidade a ser definida pelo juízo da execução. A par disso, em caráter cumulativo, considerada a situação econômica do agente e a gravidade da lesão experimentada pelos pais da vítima, deverá o réu pagar em favor dos mesmos uma multa correspondente a 20 (vinte) salários mínimos.
Todavia, considerando a pena aplicada em concreto de 1 (um) e 2 (dois) meses de detenção, forçoso é reconhecer-se em favor do apelado a ocorrência da extinção da punibilidade em razão da prescrição da pretensão punitiva, eis que entre o recebimento da denúncia (fls. 70, vol. 01) e o presente julgamento decorreu lapso temporal superior a 4 (quatro) anos.
Ante o exposto, dá-se provimento ao recurso ministerial para condenar o apelado, por infração ao art. 121, § 3º, do Código Penal, à 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, declarando-se, de ofício, extinta a punibilidade do apelado, com fundamento no art. 109, inc. V, combinado com o art. 110, § 1º, ambos do mesmo diploma legal.
Participou do julgamento, com voto vencedor, o Exmo. Sr. Des. Irineu João da Silva, e lavrou o parecer, pela douta Procuradoria-Geral de Justiça, o Exmo. Sr. Dr. Valdir Vieira.

Florianópolis, 01 de outubro de 2002.



Sérgio Paladino
PRESIDENTE COM VOTO


Newton Janke
   RELATOR

Apelação criminal n. 02.015857-2

159193 - 16/09/2002 - 17:35Des. Newton Janke

159193 - 16/09/2002 - 17:35?.

Como também, agora na área cível:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ERRO MÉDICO - TRABALHO DE PARTO PROLONGADO - RUPTURA DA PLACENTA POR ENFERMEIRAS - SUBORDINAÇÃO AO MÉDICO CARACTERIZADA - INSISTÊNCIA NA REALIZAÇÃO DE PARTO CIRÚRGICO À FÓRCEPS - NEGLIGÊNCIA NO MONITORAMENTO DOS BATIMENTOS CARDÍACOS DO FETO E DA PRESSÃO ARTERIAL DA PARTURIENTE - SOFRIMENTO FETAL CARACTERIZADO - NEXO CAUSAL ENTRE A CONDUTA DO OBSTETRA E O DANO DEMONSTRADO - DANO MATERIAL INDEVIDO - AUSÊNCIA DE PERDA MONETÁRIA COM O PASSAMENTO DE FILHO MENOR IMPRODUTIVO - PRECEDENTES DO STJ - DANO MORAL DEVIDO - FIXAÇÃO EM VINTE E CINCO MIL REAIS (R$ 25.000,00)- DISTRIBUIÇÃO EQÜANIME DOS ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA - APELO CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE.


O acompanhamento da dinâmica da parturição e a tomada de posição em face de cada fato novo surgido são imprescindíveis, na medida em que a prestação de serviço médico é obrigação de meio, donde se exige daquele profissional que tome todas as medidas a seu alcance no sentido de alcançar o objetivo maior, no caso, o nascimento de um bebê saudável, apto à vida.

Responde o médico chefe por todo e qualquer ato de seus subordinados, dentre os quais as enfermeiras que atendem sua paciente.

Se pode ser tido como normal um trabalho de parto arrastar-se por mais de vinte e quatro horas, não é correto admitir-se que surgidas complicações no momento expulsivo do parto (queda da pressão arterial da gestante e falta de monitoramento dos batimentos cardíacos do feto), o médico tenha insistido na realização de parto normal - cirúrgico à fórceps - o que implicou em mais demora na finalização da gravidez e, consequentemente, no sofrimento fetal do qual decorreu a morte do recém nato.

Não é devida pensão mensal a título de indenização por danos materiais à mãe que perde filho recém nascido, eis que não dispunha de nada mais do que expectativa de direito de ser auxiliada pelo nascituro, quando e se este viesse a auferir renda, não havendo efetiva perda material com o seu passamento.

Não pode o Judiciário estabelecer o quanto vale uma vida, quanto vale a ausência de qualquer membro de uma família. Todavia, tal dor não pode ser ignorada pela Justiça e aquele que a gera deve ser punido com rigor proporcional à sua culpabilidade, donde é fixada a indenização pelos danos extrapatrimoniais em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).


Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL nº 211.562-6 da 2ª VARA CÍVEL da comarca de PARANAVAÍ em que é apelante LUCI MARIA DIAS ONÓRIO e apelado RUY PEDRUZZI 

RELATÓRIO:

Tratam os autos de Ação de Indenização por Erro Médico, proposta pela apelante contra o apelado, nos quais foi proferida sentença que refutou os pedidos exordiais e contra a qual se insurge a autora, pugnando por sua reforma, aduzindo o que segue:

É emergente dos autos a comprovação de que o menor Marlon Augusto Onório de Souza, faleceu em 20/09/93, com apenas quatro dias de vida, provocado por um quadro patológico gerado por uma anormalidade ocorrida durante o parto de sua mãe, diagnosticado como anóxia intra-útero ou peri-natal, consoante atestado no laudo de necropsia, fato incontroverso e comprovado de forma irretorquível.

Não fora isso, o apelado sem observar as prescrições recomendadas pela doutrina médica iniciou o parto socorrendo-se ao uso de um fórceps, sem que previamente tivesse tomado todas as medidas preparatórias em decorrência da própria ausência.

A conduta médica não foi observada pelo Juiz a quo, estando evidenciado o erro de diagnóstico, sobre o que silenciou o magistrado.

O apelado negligenciou as regras médicas básicas, pois jamais caberia ao paciente a escolha deste ou daquele parto, entrando em contradição ao argumentar, num primeiro momento, tratar-se de gravidez com ameaça de abortamento, num segundo, que fez "acordo" com a apelante de que forma seria o parto e o que é pior, num terceiro momento, sustenta que não cabe ao paciente escolher o tipo de parto a ser realizado.

O erro médico ficou irretorquivelmente comprovado, não fazendo o apelado contraprova tendente a desconstituir a perícia médica elaborada pelo Instituto de Criminalística, deixando o Magistrado a quo de exarar parecer a respeito daquela prova, nem sequer reportou-se ao depoimento do próprio apelado onde reconhece que tal análise foi adequada. Houve a confissão expressa do apelado no sentido de que tal perícia foi realizada adequadamente, devendo ser aplicados os arts. 300 e 348, do CPC. 

As provas testemunhais coligidas são taxativas de demonstrar fielmente o erro médico, como se infere do depoimento de Antônia Figueiredo de Matos, testemunha que não foi contraditada pelo apelado, não sendo impeditivo de dizer a verdade o fato de denunciar que eram "amigas", mesmo porque o Código fala em relações de parentesco ou interesse no objeto do processo, o que não ocorreu no caso telado.

É razoável concluir que todas as testemunhas do apelado também eram suas amigas, vez que trabalhavam juntos, ademais, o depoimento pessoal do apelado não tem o condão de se constituir em prova, confrontando com os depoimentos da referida testemunha que, inclusive, foi advertida e cuja declaração está em conformidade com a perícia médico legal realizada.

Há comprovação efetiva de que houve sofrimento fetal, situação em que é indicada a realização de cesariana, conforme declarado por Antônia Figueiredo de Matos, testemunha arrolada pelo apelado.

O erro médico ficou comprovado também pelas respostas aos quesitos de nº 16, 18, 19, 38 e 40, pois que embora não fosse permitido as enfermeiras proceder diagnósticos, o apelado permitiu tal prática, inclusive autorizou a perfuração da bolsa, solicitando-lhes que lhe telefonassem após o denominado "coroamento" do bebê. O apelado não teve observação continuada da parturição, não perscrutou a dinâmica uterina, estabelecendo equivocadamente que o parto normal vinha de mútuo acordo.

O depoimento da Dra. Salete Mezzaroba Pelisson que recebeu o bebê quase morto, com cianose, apnéia, flácido, sem reflexos, está em assonância com todas as afirmações até então declinadas, rechaçando veementemente as inverídicas afirmações do apelado, deixando o julgador de primeiro grau de transcrever, de tal depoimento, as partes fundamentais a comprovação da culpa do apelado, no sentido de que a anóxia foi antes do parto (indicação de sofrimento fetal), que se o apelado tivesse detectado o sofrimento fetal durante o trabalho de parto e que se tivesse optado pela cesária também teria obtido um resultado diferente, configurando além da imperícia médica, erro de diagnóstico.

O apelado demonstrou a ocorrência da negligência médica ao afirmar que não sabia quem havia perfurado a bolsa amniótica da apelante, sua paciente, sendo que a enfermeira primeiramente diz que fez a perfuração e que tal somente poderia ser feito sob autorização médica, depois, o médico diz que por "exclusão" verificou que ela fez a perfuração. O fato é que seja a perfuração da bolsa pela enfermeira ou pelo médico, é de responsabilidade deste, chefe da equipe, cabendo a ele o dever de zelar pelo restabelecimento da saúde de seu paciente. Em se tratando de parto, impõe-se o dever de observância de todos os procedimentos que envolvam a realização do nascimento, observando-se as regras básicas de conduta médica. No caso telado constitui-se regra básica inobservada pelo apelado, a verificação do momento e a forma de perfuração da bolsa amniótica, de sorte que, esse zelo se estende à própria escolha de seus auxiliares (enfermeiras) e a vigilância quanto ao procedimento deles, sendo absurda e infundada a afirmação do magistrado de que a perfuração da bolsa amniótica da gestante produzida por uma das enfermeiras não tem qualquer relação com a morte do menor.

O apelado jamais poderia ter deixado sua paciente nas mãos de enfermeiras pelo fato de ter sido ele quem acompanhou todo o pré-natal, "com sérias ameaças de abortamento".

O próprio magistrado a quo, a despeito de não admitir a demora como causa da anóxia intra-uterina, posicionando-se inclusive contrariamente aos laudos oficiais, reconheceu a demora no trabalho de parto em sua sentença, o qual durou 37 horas, quando a recomendação exarada no parecer técnico é de não ultrapassagem de 12 horas, estando flagrante o erro médico.

A argumentação da sentença de que seria razoável admitir que a autora entrou em trabalho de parto próximo ao horário de almoço, ou depois dele, não passa de mera especulação.

A ocorrência do sofrimento fetal, ocasionando a anóxia intra-uterina tornou-se incontroversa, entendendo o julgador que o médico não poderia detectar o sofrimento fetal, ao que se contrapõe a perícia elaborada e fere o bom-senso.

Todas as circunstâncias provadas nos autos revelam sobejamente a culpa gravíssima do réu, ceifando com a esperança dos pais e mormente com o direito de nascer de um ser que sequer pode exercitar sua defesa.

Requer, ao final, o provimento do apelo, reformando a sentença de primeiro grau para condenar o apelado nos pedidos declinados na inicial, com a inversão do ônus da sucumbência.

Recebido o apelo, foi contra-arrazoado pelo seu improvimento.
Remetidos os autos ao E. Tribunal de Justiça, através do Acórdão 21635, da 4ª Câmara Cível, não foi conhecido o apelo, tendo sido declinada a competência recursal desta Corte.

É o relatório.


VOTO E SUA FUNDAMENTAÇÃO:


Presentes os requisitos intrínsecos e extrínsecos, impõe-se conhecimento do recurso.

A ora apelante ingressou em juízo com a presente Ação de Indenização aduzindo que, grávida de seu primeiro filho, realizou o acompanhamento pré-natal com o requerido, ora apelado, sendo que em 14 de setembro de 1993, cerca das 12:30h, foi por ele atendida, recebendo orientação no sentido de que caso precisasse, se dirigisse ao Hospital São Paulo e se internasse para ter o filho. 

No mesmo dia, por volta das 18:30h, assim procedeu a autora, recebendo a visita do médico na manhã do dia 15, o qual a deixou a cargo das enfermeiras, tendo uma delas efetuado às 13:30h o rompimento da bolsa amniótica. 

O réu voltou a visitar a autora por volta das 18h daquele dia, negando-se a realizar a cesariana, deixando-a, mais uma vez, sob a supervisão do corpo de enfermagem, até que, no dia 16 de setembro, às 7hs., o Dr. Ruy compareceu ao hospital e deu início ao procedimento do parto normal, utilizando-se de fórceps para trazer o filho da autora à luz, sendo que Marlon Augusto nasceu em precário estado de saúde, vindo a falecer no dia 20 de setembro daquele ano, em função de anoxia ante-natal ou peri-natal, síndrome do desconforto respiratório, pulmão em choque, anelcia neonatal grave, tudo provocado pelo atraso em seu nascimento, donde reclama a autora a responsabilização daquele médico pelos danos extrapatrimoniais decorrentes do passamento de seu filho.

Aponta a autora que houve erro de diagnóstico por parte do réu, o qual agiu com descaso ao não acompanhá-la pessoalmente, não revelando o cuidado exigível, deixando de observar as regras de conduta de sua profissão.

Ao contestar a ação, o ora apelado aponta como incorretos inúmeros procedimentos realizados com o recém nascido após sua transferência para a Santa Casa de Paranavaí, muitos dos quais, se considerados isoladamente, poderiam ser eficientes para levar ao óbito, afastando o nexo de causalidade entre o seu atuar e o desfecho funesto.

Após larga instrução, o MM. Juiz prolatou a sentença objeto desta análise, na qual confirmou que a causa mortis foi anoxia intra-útero, afirmando "... não resta dúvida de que, antes mesmo de nascer, a criança já estava em sofrimento, não subsistindo, neste aspecto, o conteúdo do Atestado de fls. 72, que menciona a anóxia neonatal como causa da morte de Marlon Augusto Onório de Souza." (fls. 705).

Não obstante esta constatação, não reconheceu o julgador monocrático a ocorrência de erro de diagnóstico imputado ao réu, afastando o alegado nexo de causalidade entre o sofrimento fetal e a conduta do profissional que assistia à autora, ora apelante.

Nos autos e na sentença está relatado que a gestante foi examinada pelo médico-apelado, em seu consultório, no dia 14/9/93, este constatou que ela já estava com 5cm de dilatação, determinando que providenciasse seu internamento, o que foi efetivado entre 18 e 19 horas, daquele dia. A primeira visita do médico no hospital se deu na manhã do dia seguinte, por volta das 8 horas, sendo que, uma hora depois a equipe de enfermagem do hospital ministrou à autora medicação objetivando induzir o parto e, por volta das 13 horas, uma das enfermeiras rompeu-lhe a bolsa amniótica.

Naquele dia, ainda, o médico visitou a paciente, cerca das 19 horas, quando avaliou que embora lenta, a evolução do parto estava normal, não justificando o atendimento ao pedido de realização de cesariana. Seu retorno ao hospital se deu tão somente na manhã do dia 17/9/93, por volta das 7 horas, quando decidiu realizar o parto operatório vaginal, mediante emprego de fórceps, sendo aplicada na paciente raquianestesia.

Concluiu o julgador singular que "... a evolução obstétrica da paciente deixa claro que as complicações surgidas no transcurso da parturição não eram de nenhuma forma previsíveis, tendo o médico se conduzido, frente à situação, em conformidade com as regras técnicas da sua profissão." (fls. 709) Afirmando, mais adiante: "... sequer é possível associar, na espécie, o sofrimento fetal ocorrido com a demora na realização do parto." (fls. 709).

Andou mal o douto julgador monocrático ao analisar a prova produzida nos autos e alcançar tal conclusão, eis que está assente nos autos que houve displicência do profissional obstetra no atendimento da autora.

Ateve-se o julgador monocrático às condições de saúde do feto e da gestante no período desde a concepção até o início do trabalho de parto, para concluir que as condições de normalidade não reclamavam atuar diverso do obstetra. Todavia, as complicações surgidas após o início do trabalho de parto é que reclamavam maior diligência daquele profissional.

A perícia técnica produzida nos autos da Ação Criminal, e que instruiu esta ação indenizatória na condição de prova emprestada, se apresenta completa e bem fundamentada, merecendo uma análise acurada, em detrimento das monossilábicas respostas aos quesitos formuladas pelo vistor nomeado no juízo cível.

O Dr. Luvercy Rodrigues Filho, perito do Instituto de Criminalística, ao responder aos quesitos formulados pelo Ministério Público na instância criminal, iniciou seu parecer explicando que o parto compreende três fases: dilatação, expulsão e secundamento. Com fundamento na literatura médica, explicitou aquele vistor que a fase da dilatação tem início "com as primeiras contrações uterinas dolorosas, que começam a modificar a cérvice, e termina quando a sua dilatação está completa." E prossegue: "A fase de expulsão, ou segundo período, tem começo quando a dilatação está completa e se encerra com a saída do feto.(...) Sinala-se no curso do segundo período, a sucessão das contrações uterinas, cada vez mais intensas e frequentes, com intervalos progressivamente menores, até adquirirem o aspecto subintrante de cinco contrações a cada dez minutos. (...) Os esforços expulsivos, necessários ao término do parto fetal, têm individualidade, dependem de vários fatores: grau de paridade, volume do concepto, variedade de posição, elasticidade da vagina, da vulva e da musculatura do períneo, capacidade de retropulsão do coccge e, naturalmente do tipo de analgesia empregada." (fls. 32).

No caso em apreço, no exame da gestante, no dia 14 de setembro, o obstetra constatou que ela já estava com cinco centímetros de dilatação, indicando-lhe o internamento para acompanhamento do trabalho de parto. Resta evidenciado, pois, que na oportunidade daquele primeiro exame já estava vencido o período premonitório que antecede ao trabalho de parto, caracterizado, segundo o Dr. Luvercy, pela descida do fundo uterino, estiramento das articulações da cintura pélvica e eliminação de muco. Estava, pois, deflagrada a primeira fase do trabalho de parto - a da dilatação.

A parturiente foi internada, sendo-lhe ministrada oscitocina - droga destinada a indução do trabalho de parto - porém a evolução do quadro foi lenta, não havendo resposta efetiva ao medicamento, eis que passadas mais de vinte e quatro horas entre o início da aplicação endovenosa daquele hormônio e a conclusão do trabalho de parto.

Nesse ínterim era mister o acompanhamento direto do obstetra, avaliando a evolução da gestante e a viabilidade de persistir em realizar parto normal, ou a necessidade de realização de cesariana, evitando complicações para a mãe e para o feto

Inegavelmente, cada indivíduo reage de forma distinta frente à dor, frente aos desafios e situações novas, e não é diverso o processo pelo qual passa a parturiente primigesta, reclamando, pois, tratamento individualizado e específico, sendo que a generalização de procedimento implica no risco de inadequação àquele caso especificamente.

Outra não é a conclusão que se chega ao ler a resposta do perito do instituto de criminalística ao quesito "d", formulado pelo Ministério Público, cuja redação transcrevemos: "d) Se inobstante esteja o feto o feto (sic) em adequado grau de maturidade fetal não consiga a gestante ganhar a criança através de parto normal qual o procedimento que deve ser adotado pelo médico? "Há que se ter observação continuada da parturição normal, conhecer-lhe os tempos, fisiologismo e anomalias, perscrutando o caprichoso comportamento da dinâmica uterina; possuir, pelo miúdo, a anatomia da pelve, não ignorando a morfologia do concepto e a deformações plásticas por ele sofridas no parto pelas vias naturais, eis requisitos exigidos do parteiro ao indicar o ato cirúrgico. Bom senso e tirocínio lhe virão em auxílio para poder conciliar interesses maternos e fetais, não raro antagônicos. Posada a indicação, ultimados os preparativos, reexaminará sua paciente e não se vexará ao verificar, vez por outra, que algumas dezenas de minutos transcorridos alteram basilarmente a situação clínica. A cinemática da parturição desaponta e enleia até os encanecidos no ofício." Jorge Rezende." (fls. 33).

O acompanhamento da dinâmica da parturição e a tomada de posição em face de cada fato novo são a pedra de toque da solução desta demanda, na medida em que a prestação de serviço médico é obrigação de meio, donde se exige daquele profissional que tome todas as medidas a seu alcance no sentido de alcançar o objetivo maior, no caso, o nascimento de um bebê saudável, apto à vida.

O médico tem o dever de agir com diligência e cuidado no exercício de sua profissão, devendo sua conduta ser aferida com flexibilidade, como assevera o DR. NESTOR JOSÉ FORSTER (RT 736/83): "Numa visão radical da questão, exigir do médico obrigação de resultado seria o mesmo que exigir dele onipotência devida, em que ele atuasse como senhor supremo da vida e da morte. Como, infelizmente, os seres humanos continuam a morrer, e isso ocorre também com os médicos, é evidente que a cura nem sempre é possível. Logo, tal resultado não poderia ser exigido de nenhum ser humano, nem mesmo do médico".

O objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência, e tal não se deu no caso em testilha.

Para responsabilizar o profissional da área de saúde pelos insucessos no exercício de seu mister é preciso que resulte provado que o evento danoso se deu em razão de negligência, imperícia, imprudência ou erro grosseiro. Caso contrário, alcançaríamos a absurda situação de toda vez que o médico não alcançar o resultado almejado, por motivos alheios à sua vontade, como por exemplo, rejeição, deficiência física, conduta inadequada do paciente, abandono do tratamento, etc., ou, se os recursos empregados não satisfizerem, haveria ele de responder pelos danos sofridos pelo paciente.

Se o médico trabalha com diligência, objetivando o diagnóstico correto e a terapêutica adequada, dentro das técnicas preconizadas e disponíveis, não há que se cogitar de relação de causa e efeito entre sua conduta e eventual dano.

No caso em deslinde, não se pode ter como diligente o obstetra que entrega sua paciente às mãos do corpo de enfermagem do hospital, composto basicamente por estagiárias de curso profissionalizante, visitando-a esporadicamente e permanece inerte diante da demora na evolução do quadro da parturiente, não obstante tenha sido ministrada medicação com o escopo de induzir o parto, culminando por realizar parto cirúrgico vaginal à fórceps.

Salta aos olhos da leitura das provas que instruem o feito que as condições da apelante não eram favoráveis a realização de parto, dito normal, tanto é que o segundo estágio da parturição, o chamado período expulsivo, se prolongou por mais de duas horas, quando o comum é de cerca de hora e meia na primípara, como assentou o Dr. Tadashi Sakuno - perito nomeado no cível (fls. 478).

A demora na evolução do quadro (cerca de 37 horas, contadas a partir do ponto em que a parturiente já estava com 5cm de dilatação), bem como, a demora na expulsão do feto denotam, efetivamente, que houve algum equívoco seja na avaliação das condições gerais da parturiente, seja nas condições do feto.

Não se olvida que haja uma forte campanha do Ministério da Saúde no sentido de incentivar a realização de partos, diminuindo o número de cesarianas realizadas de forma eletiva, por capricho da parturiente ou para maior comodidade do obstetra. Contudo, cada caso reclama avaliação direta e criteriosa do profissional de medicina, o qual não pode se furtar ao dever de diligência, sob o manto de estar seguindo orientação dos órgãos do governo responsáveis pela saúde pública.

A manutenção da parturiente internada em observação, sem que haja objetiva evolução do quadro no sentido da realização do parto normal, serviu para aumentar a ansiedade da primípara, dificultando sua colaboração no trabalho de parto, e como as condições psicológicas, emocionais da paciente não podem ser ignoradas pelo médico, a este impunha-se uma conduta diferenciada.

Este estado não podia ser classificado como regular, mas, sim, de alarme, providenciando-se a intervenção cirúrgica para que o filho da autora viesse ao mundo através de cesariana, evitando a ocorrência do sofrimento fetal pela demora no parto.

Incumbia ao apelado provar que agiu dentro do estrito cumprimento de seu dever de médico, ao realizar o parto a fórceps, após 37 horas de trabalho de parto em primípara, ônus do qual não se desincumbiu, não bastando para tanto o teor dos depoimentos de seus pares. 

O dito popular de que "o combinado não sai caro", não se aplica em questões de medicina, eis que a evolução do procedimento programado, no mais das vezes, surpreende, e o profissional se vê obrigado a altera-lo, de forma a trazer o bem-estar e preservar a vida do paciente, finalidade precípua da medicina. 

Assim, é irrelevante o fato de terem as partes combinado a realização de parto normal, sendo indispensável a reavaliação a cada momento do procedimento pré-programado, adequando-o às intercorrências inesperadas.

No artigo intitulado ASPECTOS PROCESSUAIS DA AÇÃO DE RESPONSABILIDADE POR ERRO MÉDICO, publicado na Revista dos Tribunais vol. 760, Humberto Theodoro Júnior leciona com maestria:

"A culpa do médico, pela natureza do contrato que firma com o cliente, somente será configurada quando os seus serviços tiverem sido prestados fora dos padrões técnicos. Por isso, o fato constitutivo do direito de quem pede indenização por erro médico se assenta no desvio de conduta técnico cometido pelo prestador de serviços. Como esse desvio é uma situação anormal dentro do relacionamento contratual, não há como presumi-lo. Cumprirá ao autor da ação prova-lo adequadamente. (CPC, art. 333, I).

Na verdade, o serviço técnico do médico, com zelo e adequação, vem a ser a própria prestação contratual. Logo, quando o paciente se diz vítima de erro médico, na verdade está apontando o inadimplemento da prestação devida. Provar a culpa do médico, então, não é demonstrar apenas o elemento psicológico ou subjetivo da responsabilidade civil. É provar o inadimplemento mesmo da prestação devida pelo médico. E em qualquer ação de indenização por responsabilidade contratual, cabe sempre ao autor o ônus de provar o inadimplemento do réu. O que se dispensa nos contratos de resultado, é a prova da culpa, nunca a do inadimplemento e a do dano.

A conduta irregular do médico é a um só tempo o inadimplemento e a culpa, razão pela qual o autor não se desobriga do ônus processual da prova senão comprovando a conduta culposa do médico. Sem a configuração desse tipo de conduta, jamais se admitirá como não cumprido o contrato de serviços médicos, salvo, é claro, nas hipóteses excepcionais de contratos médicos de resultado, a que já se aludiu, quando bastará ao paciente provar o dano e o nexo causal. (pág. 43/44)


6. A PROVA DA CULPA MÉDICA


Como o risco de falha, de insucesso e até de lesões é normal na prestação de serviços médicos, os tribunais, em princípio, não são liberais com o ônus da prova a cargo do paciente ou de seus dependentes, quando se trata de ação indenizatória fundada em erro médico. Nenhum tipo de presunção é de admitir-se, cumprindo ao autor, ao contrário, o ônus de comprovar, de forma idônea e convincente, o nexo causal entre uma falha técnica, demonstrada in concreto, e o resultado danoso queixado pelo promovente da ação indenizatória.

Nem sempre é possível um juízo rigoroso, preciso, sobre a falha técnica e seu nexo com a lesão ou dano. Os tribunais, por isso, adotam, às vezes, princípios antigos e universalmente aceitos como o da previsibilidade e o da razoabilidade. O julgador segue sua experiência da vida, e da observação do que comumente acontece pode chegar a juízos de valor sobre a conduta profissional, quando se mostre muito difícil uma conclusão puramente técnica sobre a causa da lesão.

O ideal, porém, é exigir o magistrado, sempre, a prova pericial, para obter esclarecimentos que, de ordinário, não se comportam na esfera de seus conhecimentos e que se sujeitam a regras técnicas específicas e complexas.

Isto não quer dizer que o Juiz fique escravo do laudo pericial. O CPC é claro ao estatuir que "o Juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos e fatos provados nos autos" (art. 436).

A perícia não é uma superprova que se coloque acima das demais e que não permita questionamento algum. Se fosse inatingível a conclusão do técnico, este, e não o magistrado, seria o verdadeiro Juiz da causa e anulada restaria a função jurisdicional do último.

O laudo pericial, todavia, vale, não pela autoridade técnica de quem o subscreve, mas pela força de convencimento dos dados que o perito conseguiu levantar, a partir da ciência por ele dominada. Esses mesmos dados podem ser cotejados com outros elementos probatórios disponíveis ou submetido a exame crítico e racional do Juiz, para chegar-se a conclusões diversas daquelas apontadas pelo experto. O Juiz não possui os conhecimentos técnicos do perito, mas dispõe de discernimento e experiência para rever os termos do silogismo em que se apoiou o laudo e, por isso, pode criticar ou desprezar sua conclusão." (pág. 44)

(...)

"Pela negligência, a culpa equivale a uma conduta passiva (omissiva). Ocorre quando o médico deixa de observar medidas e precauções necessárias. São exemplos desse tipo de culpa: "o esquecimento de pinça ou tampão de gaze no abdômen do paciente"; o abandono de cliente no pós-operatório; "provocando com essa atitude danos grave": o erro de diagnóstico provocado por "exame superficial" e inadequado; a aplicação de soro antitetânico na vítima sem, antes, submete-la aos testes de sensibilidade, acarretando, com isso, sua morte por deficiência cardíaca (T.A. Lopes de Magalhães, op. cit., p. 315-316).(pág. 45)

Com esteio nestas lições e diante do quadro probatório coligido nos autos, outra solução não há além da reforma da decisão singular, pois embora não tenhamos conhecimentos técnicos para lecionar sobre a prática médica, temos consciência do que é ponderável, do que é admissível, daquilo que está pautado pelo plausível, circunstâncias não evidenciadas no caso em deslinde.

Em caso similar já julgou esta Corte:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO. DEMORA NO ATENDIMENTO DE MULHER EM TRABALHO DE PARTO. NEGLIGÊNCIA DA EQUIPE MÉDICA. NASCIMENTO DO FETO COM SEQÜLAS. CULPA DEMONSTRADA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. INCIDÊNCIA DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA. SÚMULA Nº 43 DO STJ.

1. Estando plenamente demonstrado pelo contexto probatório a culpa exclusiva da ré pela ocorrência do evento danoso, ou seja, negligência em demorar para atender a paciente em trabalho de parto, o dever de indenizar o feto que nasceu com sequelas é de rigor.

2. A correção monetária deverá incidir a partir do desembolso da quantia e os juros de mora, a partir da citação, conforme inteligência da Súmula nº 43. Agravo retido não conhecido e Apelação desprovida." (TAPR - Apel. Cív. 152.842-3 - Ac. 10261 - Rel. Juiz Conv. Jucimar Novochadlo - julg. 12/6/2000 - publ. 04/8/2000)

Naquela oportunidade, constou do corpo do voto do eminente relator:

"Muito embora a recomendação seja de que sempre que possível os partos ocorram de forma normal, em casos onde há rompimento da bolsa ou trabalho de parto vagaroso, é recomenda a imediata operação cesariana.

Indiscutível que a decisão quanto a oportunidade da intervenção cirúrgica fica a critério exclusivo do médico que assiste a parturiente ... portanto ele responde pela ausência de diligência e perícia, por ter negligenciado em realizar anteriormente o parto, privando o feto da oxigenação necessária à sobrevivência - anoxia.

Não há como afastar o nexo de causalidade ocorrido entre o fato (atraso na realização do parto) e o resultado (danos respiratórios que implicaram na morte do recém-nato), pois viçou evidente que o procedimento foi realizado tardiamente , a insistência imprudente e imperita do médico em realizar o parto normal, foi tão intensa que até mesmo foi necessário o uso de fórceps...". 

Outrossim, a questão da perfuração da placenta da apelante, se foi realizada sob as ordens do apelado ou se por ato espontâneo da enfermeira, é de somenos importância, pois responde o médico chefe por todo e qualquer ato de seus subordinados, dentre os quais as enfermeiras que atendem sua paciente, conforme a jurisprudência:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. CIRURGIA. QUEIMADURA CAUSADA NA PACIENTE POR BISTURI ELÉTRICO. MÉDICO-CHEFE. CULPA "IN ELIGENDO" E "IN VIGILANDO". RELAÇÃO DE PREPOSIÇÃO.

- Dependendo das circunstâncias de cada caso concreto, o médico-chefe pode vir a responder por fato danoso causado ao paciente pelo terceiro que esteja diretamente sob suas ordens. Hipótese em que o cirurgião-chefe não somente escolheu o auxiliar, a quem se imputa o ato de acionar o pedal do bisturi, como ainda deixou de vigiar o procedimento cabível em reação àquele equipamento.

- Para o reconhecimento do vínculo de preposição, não é preciso que exista um contrato típico de trabalho; é suficiente a relação de dependência ou que alguém preste serviços sob o comando de outrem.  Recurso especial não conhecido." (STJ - REsp. 200831/RJ - RT 796/214. grifamos)

Do corpo deste acórdão, destacamos o excerto da lição de NATAL NADER:

"Quanto à relação de preposição, não importa, para a sua caracterização, que o preposto seja ou não salariado, e nem se exige que as relações entre preponente e preposto sejam permanentes, podendo elas ser meramente eventuais. Assim, o serviço pode consistir numa atividade duradoura ou num ato isolado, tanto material quanto intelectual. Para haver relação de preposição, é suficiente a existência de um vínculo de dependência, que alguém preste um serviço por conta e sob a direção de outrem, deste recebendo ordens e instruções, sendo indiferente que a relação de dependência revista a figura do mandato ou da locação de serviços, podendo resultar até de um ato de cortesia, como, por exemplo, quando um proprietário de um carro o empresta a um amigo" (RF 299/41).

Infere-se, pois que o corpo de enfermagem que assistia a apelante, durante o período em que ela ficou internada no Hospital São Paulo, na iminência de dar à luz, mantinha relação de subordinação com o apelado, pois aquelas enfermeiras mantinham contato telefônico com o médico responsável, informando-lhe acerca da evolução clínica da parturiente, e dele recebiam ordens.

Sem embargo, responde o médico-apelado pelos atos realizados pela equipe de enfermagem que, em seu nome e sob sua subordinação, prestava assistência à paciente internada no nosocômio, seja por culpa in eligendo seja por culpa in vigilando.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua conhecida obra "Responsabilidade Civil" anota que "o médico responde não só por fato próprio como pode vir a responder por fato danoso praticado por terceiros que estejam diretamente sob suas ordens. Assim, por exemplo, presume-se a culpa do médico que mandou que enfermeira sua aplicasse determinada injeção da qual resultou paralisia no braço do cliente. Dentro de uma equipe, em princípio, é o médico-chefe quem se presume culpado pelos danos que acontecem, pois é ele quem está no comando dos trabalhos e só sob suas ordens é que são executados os atos necessários ao bom desempenho da intervenção." (pág. 268, 6ª ed.) Nessa linha também o magistério de Tereza Ancona Lopes, citada por Rui Stocco, para quem "é o médico-chefe quem se presume, em princípio, culpado pelos danos que acontecem, "pois é ele que esta no comando dos trabalhos e só sob suas ordens é que são executados os atos necessários ao bom desempenho da intervenção" (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 302, 4ª ed.). 

Ao ordenar fossem ministrados medicamentos à apelante ou a rotura da bolsa amniótica por enfermeira, o obstetra responde seja pela má formulação da ordem, seja pela má execução, pois a ele incumbia a fiscalização direta, independentemente da existência de relação de subordinação empregatícia entre o ele - mandante - e o executor.

O próprio apelado admitiu em seu depoimento de fls. 524/525, que o comportamento da enfermeira foi errôneo, ademais afirmou textualmente que ao nascer"... a criança não chorou e apresentava depressão respiratória; que acha que tal se deu por queda da pressão materna ocasionada pela anestesia e pela posição na mesa...", sendo que posteriormente disse que o parto não foi bem sucedido porque a mãe não colaborou, desperdiçando contrações, levando à utilização do fórceps. Ora, pergunta-se, como o obstetra queria que uma mulher primípara, com a pressão baixa e sob efeitos de uma anestesia raquidiana, em um quadro de alto grau de ansiedade, em posição reconhecidamente desconfortável e inadequada, colaborasse?

A colaboração neste momento deveria partir do obstetra, certamente mais experiente, para quem o acompanhamento de parto é lida diária, seu ofício, donde se supõe esteja acostumado com a ocorrência de baixa da pressão arterial das parturientes ou com os efeitos imediatos da anestesia em seu organismo. Da leitura atenta do conjunto probatório, salta aos olhos que, se pode ser tido como normal um trabalho de parto arrastar-se por mais de vinte e quatro horas, não é correto admitir-se que surgidas complicações no momento expulsivo do parto, o médico tenha insistido na realização de parto normal, o que implicou em mais demora na finalização da gravidez e, consequentemente, no sofrimento fetal do qual decorreu a morte do recém nato.

Aliás, a primeira testemunha arrolada pelo apelado, a enfermeira Benta Lopes dos Santos de Oliveira, deu conta da falta de diligência do médico e seus auxiliares na finalização do procedimento, após a transferência da parturiente para a sala de parto, quando afirmou: "... que antes da autora ir para a sala de parto foi feita asculta do bebê e estava normal e em seguida a autora foi para a sala de parto e não mais foi controlado..." (fls. 587). Verifica-se, pois, que após a aplicação da anestesia não houve controle da frequência cardíaca do feto, nem tampouco da pressão arterial da mãe, eis que o próprio obstetra cogita tenha havido uma baixa da pressão arterial daquela o que poderia ter desencadeado o sofrimento fetal. 

Ora, efetivamente, este sofrimento não poderia ser previsto, nem detectado, sem que a frequência cardíaca do nascituro estivesse sendo monitorada e aí especificamente reside a negligência médica no caso em testilha, pois o obstetra deixou de agir com o zelo esperado, descurando-se de controlar as condições do feto e da gestante no estágio expulsivo do parto, quando poderia ter modificado seu procedimento para evitar a anóxia do feto.

Não se pode afirmar com certeza que se o médico houvesse mudado o procedimento para casaria o desfecho seria outro, porém tal incerteza não afasta o direito à reparação dos danos perseguido nesta lide, haja vista que, neste caso, o médico não lançou mão de todos os meios dos quais dispunha com o objetivo de salvaguardar a higidez da mãe e de seu filho.

De tudo se conclui, pois, que houve culpa do médico, pois não agiu com o discernimento e da forma técnica que dele se espera, no exercício da profissão.

A relação de causa e efeito entre a atividade do médico e o dano está suficientemente provada nos autos, caracterizando a culpa e o dever de indenizar, como perseguido na inicial.

"Ao aferir a culpa médica, devemos ter presente a advertência do Des. Nogueira Garcez: 'Este é um caso delicado, de difícil solução por envolver questões relativas à ciência e arte médicas, em que o Magistrado, como leigo, há de se apoiar nos dados de comum experiência, sem se esquecer, porém, do conselho dos entendidos.' Asseveramos, alhures, que o encargo assumido pelo médico configura obrigação de meios - e só por exceção constituirá obrigação de resultado. O desdobramento, quanto ao ônus da prova, é que, nesta última, ao paciente/vítima incumbirá apenas demonstrar que o resultado não foi alcançado - e ao médico competirá a prova de um fato que o exima da responsabilidade. Quanto a primeira, a vítima deverá fazer prova de que o médico não agiu com grau de diligência razoável e houve descumprimento culposo." (Responsabilidade Civil do Médico, 2ª ed., São Paulo, Ed. RT, p. 60).

Provada a negligência do obstetra-apelado, não tendo ele logrado demonstrar que lançou mão de todos os procedimentos que estavam ao seu alcance para realizar um diagnóstico fiel e agir adequadamente, é de ser reformada em parte a sentença monocrática para reconhecer o direito a indenização pelos danos morais perseguido na inicial.

O pensionamento, a título de indenização pelos danos materiais, é de ser indeferido, pois, como entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça "... se o menor não trabalhava nem havia tido empregos anteriormente, em princípio os seus pais não fazem jus ao pensionamento decorrente de danos materiais, mas tão-somente aos morais." (RSTJ 105/305).

Recentemente aquela Corte Superior, em caso análogo ao presente, confirmou o entendimento de que não é devida pensão mensal a título de indenização por danos materiais aos pais que perdem filho recém nascido, eis que não dispunham de nada mais do que expectativa de direito de serem auxiliados pelo nascituro quando e se este viesse a auferir renda, não havendo efetiva perda material com o seu passamento.

"... A perda do filho recém-nascido causa sofrimento e dor à mãe e a todos os familiares, a atingir o patrimônio moral. Contudo, na esfera patrimonial, inexiste prejuízo a ser reivindicado pelos pais, porquanto a indenização por dano material, em forma de pensão, visa restabelecer a situação financeira anterior ao ato ilícito, recompondo a renda que não mais será auferida em razão da morte de quem a recebia. Sem a caracterização de um prejuízo econômico, não se indenizam os danos materiais...."(STJ - REsp. 402874/SP - julg. 06/06/2002 - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - publ. 01/07/2002). 

A morte do filho da recorrente não basta para gerar direito a que seja ressarcida por danos materiais se estes não forem comprovados no processo. Certo é que a perda de qualquer ente querido gera imensa dor, principalmente se for o primogênito, irreparável monetariamente, mas que se tenta ao menos amenizar com a fixação de indenização a título de danos morais. Todavia, danos materiais, estes são palpáveis e deve estar demonstrada a efetiva perda monetária gerada àquele que pugna por sua indenização. 

A mera expectativa de que a mãe seria pensionada pelo filho cuja vida foi ceifada, não basta como fundamento ao deferimento do pedido indenizatório.

Não há que se confundir dano moral com dano material, descabida qualquer indenização a título deste último quando perda material não houve com o falecimento do filho da autora-apelante."CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE. VÍTIMA MENOR DE QUATORZE (14) ANOS DE IDADE E QUE NÃO EXERCIA ATIVIDADE REMUNERADA. DANO MATERIAL DESCABIMENTO. DANO MORAL CABIMENTO. SEGURO OBRIGATÓRIO. DEDUÇÃO. PROVIMENTO PARCIAL. 1. Em se tratando de menor que ainda não estava trabalhando seus pais não fazem jus ao pensionamento decorrente de danos materiais, mas tão somente aos morais. (...)" (STJ - REsp. 119963/PI - j. 07/5/98 - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira)

No mesmo sentido destacamos do Superior Tribunal de Justiça o Acórdão do Recurso Especial 95424/MG, julgado em 18/11/97, tendo como relator o próprio Ministro Sálvio de Figueiredo; além do REsp. 49542/RJ, relatado pelo Ministro Cesar Asfor Rocha.

Não se discute no caso que a apelante sofreu abalo psíquico e moral com a perda de seu primeiro filho, alguns dias após vir à luz, cuja dor é incomensurável em termos pecuniários, mas que deve ser ao menos amenizada pela indenização.

O Juiz Tufi Maron Filho, ao relatar o Acórdão 7607, da Terceira Câmara Cível deste Tribunal, com maestria sintetizou a questão da quantificação do dano moral colocando na ementa:

"Na fixação moral, decorrente de morte, deve-se ter em conta que o que se procura compensar é a dor e o sofrimento dos familiares, atribuindo-lhes quantia com a qual possam obter satisfação de qualquer espécie, minorando-lhe a dor que provém do evento lesivo. Tem função também de prevenir e punitiva."

Acrescente-se que a indenização do dano moral deve ter em conta a capacidade financeira da parte que será obrigada a pagar, como também a situação econômica daquele a quem deverá ser paga, tomando-se o devido cuidado para que o recebimento desta verba não implique em um enriquecimento injustificado em detrimento da parte contrária.

Não pode o Judiciário estabelecer o quanto vale uma vida, quanto vale a ausência de qualquer membro de uma família. Todavia, tal dor não pode ser ignorada pela Justiça e aquele que a gera deve ser punido com rigor proporcional à sua culpabilidade.

A estimação do dano moral é subjetiva, buscando confortar o sofrimento do lesado, embora não possa ser calculada precisamente tem limites a serem obedecidos, devendo limitar-se a minorar o sentimento de sofrimento e de dor, devendo seu valor ser estimado com prudência e moderação. 

Nesse passo, entendemos pela fixação da indenização por dano moral no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), dadas as condições das partes e o abalo moral impingido à autora, ora apelante.

Diante da solução da demanda alcançada em sede recursal, impõe-se a reforma da sentença também no que tange à condenação às verbas de sucumbências, haja vista que o pedido exordial foi acolhido em parte, havendo sucumbência recíproca dos litigantes.

Aplicado o disposto no art. 21, caput, do CPC, devem cada qual das partes arcar com 50% das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios fixados nesta oportunidade em 10% do valor da condenação (§ 3º, do art. 20, do CPC), respeitada a dicção do art. 12, da Lei 1060/50, em relação à apelante.

Em face de todo o exposto, nosso voto é pelo conhecimento e provimento em parte do apelo, reformando a decisão singular, nos termos acima declinados. 

ACORDAM os Juízes integrantes da Sexta Câmara Cível do Tribunal de Alçada do Estado do Paraná, por unanimidade de votos, em dar provimento parcial ao recurso. 

Participaram do julgamento os eminentes juízes CARVÍLIO DA SILVEIRA FILHO, Presidente sem voto, PAULO HABITH e MIGUEL KFOURI NETO.


Curitiba, 12 de agosto de 2003.

    

          ANNY MARY KUSS
                  Relator?.

Assim, da somatória dos elementos de convicção angariados aos autos ? ainda em fase processual postulatória do feito, por meio da produção judicial de prova documental, e, agora em fase processual instrutória do feito, por meio da produção judicial de prova pericial técnica -, depreende-se que as co-rés vieram de causar danos morais consideráveis à autora, devendo, via de consequencia, responder pelo integral ressarcimento em dinheiro dos valores dos mesmos.
Note-se que o laudo periciclo psiquiátrico de fls. 378/380, dos autos, é extremamente conclusivo ao consignar que:

 ?A pericianda apresenta história clínica documental e exame psiquiátrico compatíveis com CID(10)=F32 (episódios depressivos), ?caracterizado por o paciente apresentar um rebaixamento do humor, redução de energia, e diminuição da atividade. Existe alteração da capacidade de experimentar o prazer, perda de interesse, diminuição da capacidade de concentração, associada em geral à fadiga importante mesmo após um esforço mínimo. Observam-se em geral problemas do sono e diminuição do apetite. Existe quase sempre uma diminuição da autoestima e da autoconfiança e frequentemente ideias de culpabilidade e ou de indignidade, mesmo nas formas leve O humor depressivo varia pouco de dia para dia ou segundo as circunstâncias e pode se acompanhar de sintomas ditos ?somáticos?, por exemplo, perda de interesse ou prazer, despertar matinal precoce, várias horas antes da hora habitual de despertar, agravamento matinal da depressão, lentidão psicomotora importante, agitação, perda de apetite, perda de peso e perda de libido. O número e a gravidade dos sintomas permitem determinar três graus de um episódio depressivo: leve, moderado e grave?. Grau grave, incapacitante para o desenvolvimento laboral. Prognóstico reservado?.

E tal, agora com olhos voltados ao laudo pericial médico levado a efeito nos presentes autos, diretamente decorrente do fato de que seu útero restou comprometido em sua função reprodutora, não havendo remota possibilidade da mesma ter outros filhos, de forma natural ou assistida, de acordo com os conhecimentos técnicos da medicina atual.
Danos morais, "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Danos morais que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                    No que tange aos danos morais sofridos pela parturiente pela morte de seu nascituro, Yussef Said Cahali (?Dano Moral?, editora RT, 3ª edição, 2005, páginas 133/135) explica que:

?Escreve Gustavo ordoqui Castilla que ?el concebido es sujeito de daños y perjuicios em cuanto sujeto de derecho que es y em cuanto titular de derechos elementares inherentes a su carácterde ser humano, como lo son: el derecho a la vida, a la integridade física, a desarrollarse normalmente o ir passando por todas las etapas próprias de um ser humano, el derecho de no ser víctimas de lesiones u homicídios, el derecho de tener padres y integrar uma família?.  A jurisprudência tem enfrentdo os efeitos patrimoniais decorrentes da morte do nascituro mais especificamente em sede de seguro obrigatório da responsabilidade civil automobilística; e o faz para considerar indevida a indenização. Assim: ?Seguro obrigatório. Atropelamento de mulher gravida que vem a falecer. Abortamento em razão do acidente. Indenização relativa ao nascimento com vida. Não se considera o feto pessoa transportada, pelo que a circunstância de a mulher grávida atropelada ter abortado em razão do acidente de trânsito não importa obrigação da seguradora de pagar a indenização correspondente ao feto abortado, mas tão-só a indenização pela perda da mãe?. Do mesmo modo: ?responsabilidade civil. Atropelamento fatal. Mulher grávida. Pretensão a seguro obrigatório referente ao nascituro. Processo extinto. A pretensão do apelante implica teoria doutrinária que não é acolhida em nosso direito. É assim que todo homem é realmente capaz de direitos e obrigações na ordem civil (art. 2º do CC) [art. 1º, CC/2002] e a todo direito corresponde uma ação, que o assegura (art. 75) [art. 189,CC/2002]. No entanto, a personalidade civil do homem (como tal considerada a qualidade de ser capaz de direitos) começa do nascimento com vida (art. 4º, 1ª parte) [art. 2º, 1ª parte, CC/2002]. Logo, o ser que foi gerado no ventre materno não foi capaz de direitos e obrigações na ordem civil, e não chegou porque não teve nascimento com vida. Não se tornando pessoa, que é a palavra com a qual se indica, no sistema jurídico, quem pode ser sujeito de direito (Pontes de Miranda, Tratado de direito privado, I,§ 50). Em consequência, nem é a pessoa a que se referem os textos legais do seguro obrigatório, nem pode ter tido bens e deixado herança, o que vale dizer que o autor não pode se ter na qualidade de herdeiro legal, exigida pelos mesmos textos legais?. E neta linha, tem-se pretendido que não procede pedido de indenização relativo ao nascituro, em caso de atropelamento de mulher grávida.  Diversamente, porém, entende-se que ?é devido indenização por danos morais à mãe parturiente, cujo filho nasce morto por respirar mecônio no útero em razão do retardamento do parto, por negligência e omissão médica?.  Já se pretendeu que para a própria reparação do dano moral reclama-se a viabilidade do recém-nascido: ?Dor não se paga com dinheiro e, muito menos, com indenização. Inobstante o dano moral fosse e deva ser reparado, na espécie, nem deste se pode cogitar. A vítima do infortúnio, uma criança de três dias apenas de vida, já nasceu com graves defeitos congênitos. Por isso mesmo foi deixada em incubadora, com propósito de viabilizar sua tênue existência. Dando-se, entretanto, de barato, que pudesse vir a se estabilizar, hipótese de remotíssima possibilidade, nem se poderia fixar qualquer indenização em favor de seus pais. Afora as despesas de gestação, as médico-hospitalares, nem uma outra tiveram com ela, em sua efêmera vida. Não se poderá, em sã consciência, afirmar sequer que esta criança fosse sobreviver, quanto mais que, no futuro, viesse a se tornar arrimo dos pais. Não se indenizam esperanças desfeitas, nem danos potenciais, eventuais, supostos ou abstratos.?.  Trata-se, porém de decisão não recente, anterior à Constituição de 1988, que, se proveitosa quanto a não admitir indenização por dano patrimonial ante a manifesta inviabilidade de vida do recém-nascido, já não seria de admitir-se quanto à não reparação dos danos morais sofridos pelos genitores, tendo em vista o direito superveniente?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação indenizatória movida por Gisele Barbosa Firmino contra o Hospital e Maternidade Master Clin SC Ltda. e a Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão.
                                    Assim, à título de reparação dos danos morais experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que as co-rés lhe paguem, de forma solidária (artigo 7º, par. único do Código de Defesa do Consumidor), a quantia de R$ 50.000,00, bem como a quantia em dinheiro equivalente à 01 (um) salário mínimo, à titulo de pensão mensal, retroativa à data do óbito até o dia em que o natimorto completasse 25 (vinte e cinco) anos de idade,  incluindo-se aquela nas folhas de pagamento destas, acrescido de 13º (decimo terceiro) salário, tudo monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
                                         E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
                                          E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
              Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da presente condenação, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 
Sobre todas as verbas incidirão juros moratórios legais incidentes desde a data da citação das co-rés.
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:
 
 ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.






São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
