

SENTENÇA
 
Processo nº:005.09.103253-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wanderson Fernandes Leite
Requerido:Fernando Alves de Aaújo da Costa



Juíza de Direito Dra. Flávia Bezerra Tone


Vistos


HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes em audiência, nos termos do art. 269, III, do CPC.
Retifique-se o nome do requerido no sistema informatizado do TJ e autuação.
Decorridos 10(dez) dias do prazo estipulado para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será considerada quitada a obrigação, extinguindo-se o processo e arquivando-se os autos. 
   P. R.

São Paulo, 06 de maio de 2010



Flávia Bezerra Tone
   Juíza de Direito
