

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0103316-08.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge de Oliveira, rg. 19648955, CPF 132.019.358-75
Requerido:Telefonica
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:10/11/2010 às 16:00h




Aos 10 de novembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas, compareceu o autor desacompanhado de advogado. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando. À Lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes, de modo que há que se presumir verdadeiros os fatos deduzidos na inicial a evidenciar a falha nos serviços da demandada que, mesmo depois de quitada a dívida através de parcelamento, praticou sucessivos atos de cobrança, culminando com a negativação indevida do nome do autor, tudo conforme fls. 05/28 e bastante para impingir ao demandante desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago de sua personalidade, e, portanto, passível de reparação. Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em 20 vezes o valor da indevida negativação (fls. 19), a perfazer o montante de R$ 5.154,20.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, Julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos do contrato nº. 381269500 (linha 011-3989.7635), bem como para condenar a demandada a pagar ao autor a título de indenização pelos danos morais suportados a quantia de  R$ 5.154,20, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desta data, tornando assim definitiva a decisão de fls. 19. Oficiem-se.   Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:
