

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      5 de abril de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO

Processo: 0103057-66.2007.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Francisco Jocelio Pinto, Margarete Aparecida Araujo Pinto
Réu (ré) :Brandi Imoveis Imobiliaria Ltda, Ana Dirse



Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Francisco Jocélio Pinto e Margarete Aparecida Araújo Pinto contra Brandi Empreendimentos Imobiliários Ltda e Anna Dirse objetivando a condenação das rés em indenizar os autores por danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito. 
Narraram os autores que em 01/09/1992 locaram o imóvel situado na Rua Robério Dias, 129, apto 73, Vila Ema, de propriedade da corré Ana Dirse e administrado pela ré Brandi Empreendimentos Imobiliários e que na data de 30/11/2006, por volta das 2:20 horas os réus foram surpreendidos com um incêndio no imóvel, proveniente da área de serviço e cozinha, razão pela qual foram obrigados a abandonar o local, deixando todos os seus pertences. Sustentaram os autores que, além do trauma sentido no momento do incêndio pelo medo e pavor, tiveram a perda de tudo o que lhes pertencia, ficaram sem casa para morar e foram obrigados a pedir abrigo em casa de parentes; o autor teve a retina dos olhos derretida, permanecendo cego por mais de dez dias e a autora passou a ter sérios problemas de saúde, vez que foram alvos de boatos maliciosos de vizinhos, em virtude de informações inverídicas por parte das rés de que a autora teria  incendiado sua casa. 
Alegaram os autores que lavraram Boletim de Ocorrência, que gerou um laudo pericial de criminalística onde se apontou a origem do sinistro, bem como, asseveraram que o incêndio se deu por imprudência e negligência das rés, que deixaram de proceder à vistoria periódica no referido imóvel a fim de mantê-lo seguro e assim evitar danos. Ademais disso, argumentaram os autores que teriam o direito de preferência acerca do interesse na aquisição do imóvel sinistrado, o que foi também negligenciado pelas rés que, após o incidente, efetuaram a troca da fechadura do referido imóvel e o venderam a terceiros rompendo dessa forma, o contrato locatício sem prévio aviso aos autores.
Pretendem os autores que as rés sejam condenadas a pagar indenização por danos materiais no importe de R$23.308,00, consistente na perda de todos os móveis que guarneciam a residência dos autores, por danos morais no importe de 200 (duzentos) salários mínimos e a multa por rescisão unilateral do contrato locatício no importe de R$3.500,00.
Citadas, a rés apresentaram resposta (fls.155/171) confirmando a relação locatícia havida entre as partes, bem como a ocorrência do evento danoso narrado pelos autores e, refutando todas as demais alegações dos autores, requereram a total improcedência dos pedidos. 
Alegaram as rés que, tão logo tomaram ciência dos fatos, deram todo o amparo aos autores e lhes providenciaram moradia no mesmo prédio, dando continuidade à relação locatícia, ocorrendo apenas a troca de objeto, do apartamento nº 73 para o de nº 71, onde os autores permaneceram por volta de trinta dias quando acharam por bem devolver a chave de referida unidade e assim, romper a relação locatícia, não havendo, portanto, o que se falar em multa por rescisão contratual. Quanto à causa do sinistro alegaram as rés que o laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística não é exato, razão pela qual as rés providenciaram novo laudo técnico pelo qual se verificou que o incêndio não teve origem nas instalações físicas do apartamento e, em razão das divergências encontradas nos laudos, as rés entraram com ação de Medida Cautelar de Produção Antecipada de Prova (Processo nº 583.09.2007.103549-0 em apenso), a fim de se apurar, de forma isenta, a verdadeira causa do sinistro.
Argumentaram as rés que os autores residiram no imóvel sinistrado por mais de 14 anos e que seria dos autores a responsabilidade de comunicar às rés qualquer irregularidade encontrada em sua residência, o que não ocorreu, estando, portanto, ausente qualquer responsabilidade das rés em indenizar os autores a título de danos materiais ou morais, vez que as rés não deram causa a qualquer ato ilícito indenizável, bem como, que não existia o direito de preferência alegado pelos autores, pois estes declararam que não tinham interesse na aquisição da unidade sinistrada. Outrossim, alegaram as rés que os autores litigam de má-fé, pois omitiram que possuem seguro contra incêndio junto a Seguradora do Banco Bradesco e, por fim, argüiram a ilegitimidade de parte da ré Brandi Empreendimentos Imobiliários Ltda, por se tratar de mera prestadora de serviços. 
Houve réplica (fls.258/261).
Em audiência  (fls.278/311), inconciliadas as partes, foram ouvidas duas testemunhas dos autores e uma testemunha das rés e o andamento do processo foi suspenso até a conclusão da prova pericial a ser realizada na medida cautelar de produção de provas em apenso. 
Vieram aos autos de Medida Cautelar o laudo pericial às fls. 235/314.
Realizada audiência em continuação foi colhido o depoimento pessoal do autor e de uma testemunha da ré (fls.587/596).
Veio aos autos o documento de fls.598/601 e as partes ofereceram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. Decido.
A ação é improcedente. 
Isto porque cabia aos autores demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333 inc. I do CPC), no caso, cabia aos autores demonstrar que o incêndio foi causado por negligência dos réus na conservação do apartamento alugado por estes aos autores. 
Contudo, nem a prova pericial nem os depoimentos colhidos nos autos foram minimamente conclusivos no sentido de apontar as causas do acidente. Sequer se conseguiu concluir se o incêndio realmente teve origem em um curto circuito elétrico ou em qualquer outra causa que se possa apontar que tenha origem na manutenção do apartamento alugado. 
Neste contexto de prova inconclusiva, de rigor a improcedência do pedido. 
Assinale-se, outrossim, que não se pode olvidar que os autores moravam há cerca de treze anos no imóvel, sem qualquer notícia de terem apontado defeitos nas instalações elétricas ou de água que pudesse ter dado causa ao acidente. 
Assinale-se, ainda, que os autores já foram indenizados pelos danos causados, por meio de contrato de seguro, subrogando-se a seguradora nos direitos dos autores a esta reparação, o que os autores omitiram em sua inicial e durante a tramitação do processo. 
Neste contexto, não tendo havido prova do ato ilícito, nenhuma obrigação de indenizar pode ser imputada aos réus. E tendo os autores subrogado seus direitos à indenização por danos materiais, mesmo que ocorridos nada poderia pleitear neste sentido. 
Também em relação aos danos morais, o pedido é improcedente. De um lado, porque não há prova da culpa pelo acidente, e de outro porque não ficou razoavelmente comprovado que houve atribuição aos autores, por parte dos réus, de atos ofensivos a suas dignidades.  
Outrossim, não estão presentes os requisitos do direito de preferência na aquisição do imóvel locado. 
Por fim, observo que não há prova de culpa dos réus no rompimento do contrato, tendo a prova colhida nos autos sido no sentido de que os autores devolveram as chaves aos réus de modo espontâneo. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC.  Custas pelos autores, que pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cabendo cinco por cento a cada um dos réus, cujo pagamento ficará suspenso enquanto permanecer a condição de miserabilidade dos autores. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
