

SENTENÇA

Processo nº:0103036-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Ronaldo Junior Valadão
Requerido:Faculdades Integradas Torriceli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.





RONALDO JUNIOR VALADÃO ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de FACULDADES INTEGRADAS TORRICELI, sustentando, para tanto, que obteve bolsa de estudo em decorrência do convenio firmado entre as instituições de ensino da qual a requerida fez parte. Acontece que com o desinteresse na manutenção do convênio, a requerida cancelou a bolsa de estudo. Em razão disso, não foi possível fazer a matrícula em outra instituição de ensino, pois não lhe foi entregue a grade curricular e demonstrativo de aproveitamento de estudos. Pede a condenação da ré para entregar os documentos acima descritos, bem como ao pagamento de dano moral, sugerido em R$ 50.000,00. A inicial veio instruída com documentos.

Citada, apresentou contestação. Pediu a retificação do polo passivo para ASSOCIAÇÃO DE ENSINO SUPERIOR ELITE LTDA. No mérito, sustentou que o convênio foi rescindido e o autor passou a não ter mais direito à bolsa de estudo integral. Também solicitou o 'kit transferência', composto por histórico escolar, conteúdo programático e critério de avaliação e declaração de pontuação de vestibular, tendo retirado toda a documentação em 21/11/2011. Descreveu a inocorrência de dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial. Também instruiu com documentos.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

Desnecessária a produção de outras provas, visto que suficientemente instruído o processo. Passo ao seu exame.

É dos autos que o autor estudou na instituição ré mediante a concessão de bolsa de estudo em decorrência de convênio entre instituições de ensino superior, conforme documento de fls. 18/28.

O convênio se deu por prazo indeterminado, podendo ser denunciado por quaisquer das partes, mediante simples comunicação escrita aos demais (cláusula quinta), todavia, a mesma cláusula contratual estabelecia que as bolsas concedidas terão validade até o final do curso, salvo o especificado nas cláusulas quarta, sétima, oitiva, nona e décima.

Por isso, deveria a instituição ré, ao denunciar o contrato, cumprir sua obrigação, cujos efeitos extinguir-se-iam ao término do curso de cada um dos bolsistas.

Preferiu, simplesmente, negar os efeitos do contrato, deixando o autor sem condições de concluir o curso. Agiu, sem dúvida, de forma ilícita, pois não respeitou o que contratou.

Evidentemente que seu ilícito causou aborrecimento acima da média, ainda mais porque o autor ficou impossibilitado de concluir o curso, de nada valendo o que cursou até então, caso não seja possível a conclusão. Não existe a previsão de 'meio bacharel'. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida. 

Quanto aos documentos necessários para a transferência do aluno para outro curso, não se desincumbiu a instituição ré de que realmente entregou ou facultou ao autor sua impressão via internet. 

O que se tem nos autos são os requerimentos e a prova da entrega apenas do histórico escolar. Bem por isso, fica obrigada a entregar os documentos solicitados, visto que necessários para a matrícula em outra instituição de ensino.

Nesse ponto, tenho que a medida deve ser imediata, pena de tornar inócua ao final, impossibilitando a conclusão do curso já iniciado.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RONALDO JUNIOR VALADÃO em face de ASSOCIAÇÃO DE ENSINO SUPERIOR ELITE LTDA mantenedora das FACULDADES INTEGRADAS TORRICELI, para condená-la à exibição dos documentos pretendidos na inicial, imediatamente, ficando no ponto, antecipado os efeitos da tutela jurisdicional, bem como ao pagamento de dano moral, que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data.
Sucumbente, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia, 29 de abril de 2013.



Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
