

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.103885-5 - Procedimento Ordinário
RequerenteMarcio Xavier de Oliveira, CPF 278.270.108-81
RequeridoNobre Seguradora do Brasil S/A

Proc. c. 569/09 
VISTO. 

Trata-se de ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, movida por MARCIO XAVIER DE OLIVEIRA, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. 
Alega o autor que: (a) em 22 de novembro de 2007 foi vítima de acidente de trânsito, sofrendo lesões que ensejaram sua internação em hospital por mais de 30 (trinta) dias; (b) tais lesões deixaram sequelas que o invalidaram parcial e permanentemente para o trabalho; (c) a ré lhe pagou, em 14 de janeiro de 2009, a indenização pelo DPVAT no valor de apenas R$ 843,75, quando deveria ter pago o valor de R$ 13.500,00, que corresponde à indenização por invalidez permanente, independentemente de ter sido ela total ou parcial; (d) deve a ré pagar, em complementação, a quantia de R$ 12.656,25, corrigida e acrescida de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 11/19).
Foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária (f. 24).
A ré, citada (f. 27), ofereceu contestação (f. 28/41), instruída com documentos (f. 42/59). 
Pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) o autor recebeu o valor de R$ 843,75 a título de indenização decorrente de acidente de trânsito, conferindo à seguradora total e irrevogável quitação; (b) não há prova nos autos da alegada invalidez permanente do autor, nem qual seria seu grau; (c) o valor pago ao autor correspondeu ao percentual de comprometimento do órgão, chegando-se então à indenização no valor de R$ 843,75, de acordo com a tabela de danos pessoais; (d) o regime jurídico aplicável ao presente caso é aquele trazido pela MP 340, de 24/12/2006, convertida na Lei 11.482/07, que fixa o valor máximo da indenização em R$ 13.500,00; (e) a correção monetária deve incidir a partir da propositura desta ação e os juros moratórios desde a citação.
O autor se manifestou em réplica (f. 61/75).
Sobreveio o despacho de f. 76 que determinou a realização de perícia médica no autor, estando o laudo a f. 86/89.
As partes manifestaram-se sobre o laudo (f. 92/94 e 95/96).
É o relatório. DECIDO. 
Realizada a prova médica pericial, o processo comporta o julgamento porque desnecessária a produção de provas orais e documentais.
Não comprovou a ré ter o autor lhe dado quitação plena, rasa, geral e irrevogável, quando do recebimento do valor de R$ 843,75, a título de indenização do DPVAT.
Mesmo que constasse dos autos tal documento, seria essa quitação válida e eficaz apenas em relação ao valor declarado como recebido, não inviabilizando, salvo renúncia expressa do credor, a cobrança de eventual diferença da dívida.
A ação merece, no entanto, ser julgada improcedente.
O perito, em seu laudo, observou que o autor sofreu fratura de clavícula esquerda, a qual se encontra consolidada, sem desvios ou seqüelas. Concluiu ele que não foi determinada a presença de comprometimento da anatomia e função do ombro esquerdo... Não há sinais de comprometimento cognitivo-intelectual que comprometa suas atividades de vida diária... Quanto à repercussão profissional das alterações existentes, o periciando não apresenta restrições para qualquer atividade laborativa. Portanto, é considerado capaz para desenvolver suas atividades habituais, não havendo dano patrimonial a ser calculado, segundo a tabela da SUSEP. (f. 88/89)
Embora o laudo do IML, juntado com a inicial (f. 17), tenha concluído que o autor sofrera lesões de natureza grave, estando incapacitado para as atividades habituais por mais de trinta dias, não se verificou, com o decorrer do tempo, o caráter permanente das lesões. Aliás, esse mesmo laudo esclareceu, ao responder o quinto quesito, que não resultaria incapacidade permanente para o trabalho.
O art. 3º da Lei 9.194/74 prevê o pagamento de indenização pelo seguro obrigatório quando, entre outras hipóteses, a vítima apresenta invalidez permanente.
Não se verifica, portanto, no presente caso, a alegada invalidez  permanente do autor, razão pela qual a improcedência da ação se impõe..
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por MARCIO XAVIER DE OLIVEIRA, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. 
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá a ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna do autor para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ele beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2010.
