

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.103765-8 
Requerente:Vanessa Alves Rosa Neves
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telesp
Data da audiência:17/03/2010




Aos 17 de março de 2010, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado. Ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência da ré. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, notadamente o documento de fls. 08-A, mediante o qual se constata o pagamento da conta pela requerente, sem prejuízo do débito automático realizado no mesmo dia na conta-corrente do esposo da autora (fls. 10). Os danos morais, no entanto, não restam caracterizados. Em primeiro lugar, a duplicidade do pagamento se deu por culpa do esposo da requerente, que, segundo a narrativa inicial "esqueceu de suspender o débito automático a tempo" (fls. 03). Em segundo lugar, mero retardo na devolução de valores pagos equivocadamente, sem culpa da ré, não tem potencialidade ofensiva capaz de macular a dignidade da requerente, tudo se constituindo em aborrecimento não passível de indenização na órbita do dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituir a autora a importância de R$ 252,52 com correção monetária contada desde dezembro de 2008, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.



MM. Juiz


Requerente:
