

SENTENÇA

Processo nº:0103973-50.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Olavo Aureliano Kruauss Reis
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.


JOSÉ OLAVO AURELIANO KRUAUSS REIS, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.

Alega, em síntese, que firmou contrato de compra e venda para a aquisição de móveis, sendo que a ré entregou o material fora do prazo estipulado, com várias peças faltantes e com a montagem inacabada, sendo que na entrega, percebeu que não condiziam com o  pactuado. Por fim, requereu que a ré seja condenada a terminar o serviço, bem como protesta por sua condenação ao pagamento de danos morais.

Citada, a Ré ofereceu contestação afirmando sua boa fé e que as adaptações do projeto dos móveis são inerentes à natureza do material. Por fim, negou a existência de danos morais e colocou-se à disposição do autor para efetuar os reparos reputados necessários, pleiteando, por derradeiro, a improcedência do pedido.

Foi oferecida réplica (fls.156/163). 

É o  breve relatório.

Fundamento e Decido.

 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.   

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços é objetiva, assumindo ele todos os riscos inerentes à atividade desempenhada.

No presente caso, tornou-se incontroverso o fato de que houve falha na prestação de serviços, visto que a própria ré afirmou ser característica inerente aos móveis modulados a ocorrência de problemas e que eles não raras vezes necessitam de constantes modificações para adaptação aos ambientes nos quais são instalados.
 
Vale registrar que os prazos contratuais foram desrespeitados, sendo verificadas inúmeras inadequações grosseiras no serviço apresentado pela ré, comprovados pelas fotos juntadas pelo autor (fls. 26/29). 

Desse modo, merecem prosperar as alegações do autor no sentido de que os móveis apresentam montagem  inacabada e péssima qualidade, uma vez que, da análise dos documentos, depreende-se que suas afirmações traduzem a realidade dos fatos. 

Cumpre ressaltar que a ré sequer contradisse o fato de ter havido descumprimento do prazo, tornando tal fato incontroverso para todos os efeitos.

Desta forma, não há como afastar a responsabilidade da ré, visto que não atendeu prontamente aos termos do contrato, causando angústia e frustração ao autor. Este, na qualidade de consumidor, não viu realizado o que contratou e não vislumbrou o retorno do dinheiro investido e, consequentemente, os resultados almejados.

Quanto à indenização por danos morais, certamente há de se reconhecê-la devida. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 


Adotando essa linha de princípio como razão de decidir, entendo que tais requisitos são observados quando ora arbitro o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais. 

Diante do acima exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e o faço para o fim de condenar a ré a terminar o serviço em 40 (trinta) dias, bem como para condená-la ao pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). Após o 41º dia passará a incidir multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada, a princípio, a R$ 20.000,00 (vinte mil reais). A multa será perseguida em autos apartados, mas a estes apensados, prosseguindo-se de acordo com o artigo 475-J ou 475-O do Código de Processo Civil, independentemente de trânsito em julgado, porquanto este capítulo da sentença é concernente a algo que está sendo concedido a título de antecipação de tutela, vale dizer, eventual recurso de apelação não será recebido no duplo efeito, mas apenas no EFEITO DEVOLUTIVO, nos termos do artigo 520, inciso VII, do CPC.

Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, mais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação, corrigidos da propositura.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.
 

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011


      Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
