

Vistos.

LUIS PAULO DE ANDRADE BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, em face do BANCO BRADESCO CARTÕES S/A.
O Autor, noticiando ter celebrado com o Réu contrato de utilização de cartão de crédito, informa que apesar dos atrasos verificados no pagamento das faturas mensais sempre arcou com os juros e demais encargos da dívida, o que lhe permitia continuar utilizando o produto. Surpreendeu-se, entretanto, quando ao tentar efetuar uma contratação de crédito em janeiro/2009 seu cadastro apontou uma pendência financeira que, ao contatar a administradora, tomou conhecimento referir-se à falta de pagamento de duas faturas, uma de novembro/2007 e outra de janeiro/2008. Tendo incontinenti efetuado o pagamento integral do débito em formulário avulso - prossegue -, entrou em contato para comprová-lo e solicitar a baixa das anotações negativas nos órgãos de proteção ao crédito, ocasião em que foi orientado a procurar a empresa de cobrança encarregada do recebimento da dívida. Estranhou quando a atendente apontou um valor bem mais baixo como sendo suficiente ao pagamento, mas remeteu por fax o comprovante do recolhimento efetuado, esperando a baixa dos apontamentos. Entretanto, oito (8) meses depois as anotações continuavam ativas, prejudicando o exercício de seus direitos de crédito e revelando a desorganização do banco. Descrevendo os danos morais suportados, busca então a condenação do demandado ao pagamento de indenização que estima em R$30.000,00, na época do ajuizamento.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual, discorrendo sobre os mecanismos de melhoria contínua que utiliza, nega tivesse agido com culpa e sustenta não haver dano a ser indenizado, pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. O Autor não nega, em momento algum, a existência dos débitos em aberto comunicados aos órgãos de proteção ao crédito pelo Réu, relativos a faturas vencidas em 25/11/07 e em 18/1/08.
Ao que parece, sua irresignação reside unicamente sobre o fato, que alega, de não ter o banco promovido a retirada das anotações respectivas a despeito do pagamento que efetuou ao tomar conhecimento das pendências.
Segundo o que sustenta, efetuado esse pagamento em 12/1/09, ainda em 21/9/09 - oito (8) meses depois, portanto - a negativação continuava vigorando.
Ocorre que isso não foi comprovado nos autos.
O extrato acostado a fls. 17 data de 21/1/09 - ou seja, menos de dez (10) dias depois do pagamento, prazo considerado razoável para a adoção das medidas necessárias à baixa da comunicação.
Ao ser instado a especificar provas com que pretendesse demonstrar suas alegações, o Autor simplesmente se reportou aos documentos já carreados aos autos (fls. 60), quedando-se com isso a meio caminho do cumprimento do ônus que lhe competia por força do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 
Donde não se pode cogitar de ilicitude a comprometer o comportamento do banco.
Como se sabe, a anotação de dívida não paga a seu tempo nos órgãos de proteção ao crédito constitui exercício regular do direito do credor, que inserido num sistema que visa a dar segurança às relações comerciais, pode e deve comunicar a inadimplência verificada.
Disso decorre não ser possível a condenação do credor ao pagamento dos danos morais que o Autor relata ter sofrido, porque sem que se detecte ilicitude numa conduta, não se pode haver como configurado o tripé que ampara a responsabilidade civil.
É a expressa dicção do artigo 186, do Código Civil, que define o que seja ato ilícito, que assim estabelece:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

E nessa mesma direção dispõe o artigo 927, daquele mesmo diploma:
Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Portanto, não é só o dano, muito menos quando desacompanhado da prova do nexo de causalidade, apto a conduzir à obrigação de reparação.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 19).
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.
