

SENTENÇA

Processo nº:0103044-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Charles Andrew Tang
Requerido:Air France Klm Royal Dutch Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme de Faria




Vistos.
Charles Andrew Tang, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, a qual denominou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, em face de AIR FRANCE KLM ROYAL DUTCH AIRLINES, igualmente qualificada. Relatou, em apertada síntese, que adquiriu passagens aéreas da ré por meio de website denominado www.orbitz.com, no dia 20 de janeiro de 2011. Ocorre que em razão de problemas de natureza médica teve que solicitar o adiamento da viagem por nove dias. Entretanto, o site que intermediou o negócio se negou a realizar a modificação, alegando impossibilidade para tal. Diante da negativa do website, solicitou a alteração das passagens para a ré, entretanto não obteve resposta. Relatou que foi obrigado a comprar passagens novas em decorrência da inércia da ré. Aduziu, por fim, que notificou a ré extrajudicialmente solicitando a devolução dos valores, bem como indenização por dano moral, tendo esta informado que faria o reembolso através de crédito na fatura do cartão de crédito usado na compra dos bilhetes, o que não aconteceu. Assim, após expor os fundamentos jurídicos que entendeu pertinentes, pleiteou a devolução dos valores gastos na aquisição dos bilhetes, R$ 3.039,46 (três mil e trinta e nove reais e quarenta e seis centavos), bem como a condenação da ré em danos morais. Requereu, ainda, a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII, da lei 8078/90. Atribuiu à causa o valor de R$ 3.039,46 (três mil, trinta e nove reais e quarenta e seis centavos). Com a inicial, vieram aos autos procuração e os documentos de fls. 12/42.

A ré apresentou contestação (fls. 52/63), acompanhada dos documentos (fls. 64/73). Alegou, em síntese, ausência de responsabilidade no ocorrido e culpa exclusiva de terceiros (website que vendeu as passagens). Disse que como o autor adquiriu a passagem com terceiro caberia a este o reembolso. Afirmou que nunca teve relação contratual com o autor e, portanto, caberia ao website fazer o reembolso. Aduziu, mais, que a agência solicitou o cancelamento das passagens junto a ela, o que foi feito, sendo o valor estornado à referida agência que tinha o dever de devolvê-lo ao cliente (autor). Alegou ainda que é impossível provar que o autor não recebeu a devolução do dinheiro, uma vez que o cartão de crédito dele é protegido por sigilo bancário. Reiterou que caberia à agência reembolsá-lo. No mais, aduziu que a inversão do ônus da prova não é possível no presente caso, pois caberia unicamente ao autor provar que não recebeu o estorno dos valores. Outrossim disse que em  caso de condenação, tal deve ser de 612 Euros (valor que a agência pagou pelo bilhete) e não R$ 3.039,46 (três mil e trinta e nove reais e quarenta e seis centavos), valor que inclui taxas de embarque e comissão de agência. Por fim, pugnou pela inexistência dos danos morais, alegando a falta de sua comprovação e, subsidiariamente, a diminuição do valor pretendido pelo autor.

O autor apresentou réplica (fls. 77/79).

A conciliação tentada em audiência restou infrutífera (fls. 82). 

 Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, somente a parte ré se manifestou (fls. 94/95), aduzindo ser desnecessária a produção de provas.

É o relatório

Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão de fundo corresponde, exclusivamente, à aplicação de dispositivos legais. Desnecessária, portanto a dilação probatória. Destarte, perfeitamente cabível, in casu, que se julgue antecipadamente o mérito.

O pedido inicial é procedente.

O vínculo entre o autor e a ré configura relação de consumo. A ré é empresa do ramo de aviação, que comercializa a prestação de serviços de transporte aéreo. O autor, por outro lado, é pessoa física, que adquiriu o serviço como destinatário final. Assim, a contratação de serviços objeto destes autos se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor.

Ora, tratando-se de relação de consumo, tanto o fornecedor que vende o pacote de serviços (site) quanto àquele que se obriga a prestá-lo (empresa aérea), respondem solidariamente pelos danos causados ao autor, nos termos do art. 7º, parágrafo único, e art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, caberia ao autor escolher (como fez no caso) contra quem iria demandar. 

Não convence o argumento trazido pela parte ré de que não possui relação jurídica com o autor. Ela faz parte da cadeia de fornecimento de serviços, uma vez que autorizou o site orbitz a intermediar a negociação e vender seus serviços.

Outrossim, como alegou a própria ré, a  agência de viagens Orbitz é sediada nos Estados Unidos e não tem filiais no Brasil. Exigir do consumidor que busque a indenização junto a Orbitz, naquele país, seria o mesmo que inviabilizar a ele o exercício de um direito.

A alegação de que eventual condenação no pagamento geraria solução injusta para a ré em razão de ela já ter devolvido os valores para a agência também não prospera. Primeiro porque ela está incluída na relação de consumo e, em decorrência da solidariedade advinda desta relação, pode ser responsabilizada pela devolução. Segundo porque em caso de pagamento do devido ao consumidor, ela tem condição de reaver o valor eventualmente devolvido para a agência de viagens, uma vez que mantém negócios com ela. 

Outrossim, a própria ré enviou e-mail ao autor afirmando que iria reembolsá-lo dos valores gastos com as passagens (fls. 42). Assim, caberia a ela a prova de tal pagamento e não ao autor provar que não recebeu.  

Por fim, o autor deve ser indenizado no valor total dos seus gastos. A parte ré alega que, em caso de condenação, caberia a ela devolver apenas os valores das passagens, excluindo-se os valores de taxa de embarque e comissão da agência. Entretanto, ela deu causa aos gastos do autor quando deixou de atender ao pedido dele no momento oportuno. Assim a ré deve reembolsá-lo todos os gastos (passagens, taxa de embarque e comissão da agência).  
 
Caracterizado o dano material, passa-se à análise dos danos morais. Como se sabe estes restam configurados quando há lesão a direitos não patrimoniais da pessoa. É o que ocorre no caso em análise. 

Sem dúvida, gera constrangimento desnecessário ao consumidor a demora em remarcar suas passagens obrigando-o a comprar outros tickets para viajar a negócios. O mesmo se diga quanto à demora na devolução dos valores (prometida via e-mail), que obrigou o autor a buscar o judiciário para reavê-los. Diante disso estão presentes os danos morais.

Configurado o dano moral, passa-se a difícil missão de quantificá-lo. O valor indenizatório deve ser suficiente para reparar o dano e evitar novas condutas da parte que causou a lesão. Em que pese a efetiva lesão ao direito do consumidor nestes autos, o dano não é de grande monta. Assim, com base no exposto, arbitro a título de danos morais a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). 
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar AIR FRANCE KLM ROYAL DUTCH AIRLINES a devolver o valor de R$ 3.039,46 (três mil e trinta e nove reais e quarenta e seis centavos) a Charles Andrew Tang, tal valor deve ser corrigido monetariamente pela tabela prática do tribunal (desde o desembolso, 20.01.2011, fls. 17/18), bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data de apresentação da contestação (data que adoto como termo inicial dos juros em razão da ausência do AR capaz de comprovar a citação). Condeno, mais, AIR FRANCE KLM ROYAL DUTCH AIRLINES a pagar ao autor a título de dano moral a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) corrigida pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da contestação. Condeno, ainda, a ré, como corolário da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes últimos fixados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.C.




São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
