

SENTENÇA

Processo nº:003.09.103365-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paula de Sá Cavalcante
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi



VISTOS.

PAULA DE SÁ CAVALCANTE, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL c.c, INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra BANCO FIAT S/A e VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em resumo, que adquiriu o veículo mais bem identificado na inicial; que, no entanto, não foi conseguida a documentação do bem, observando a requerente que fora concedido dois financiamentos, tendo o mesmo veículo como garantia; que do fato adveio dano moral e material.

O Banco réu ofertou contestação, aduzindo que é parte ilegítima e que não tem qualquer responsabilidade pelos danos reclamados.

A ré Venice informa que não houve entrega da documentação por culpa exclusiva da autora, na medida em que não providenciou o decalque dos chassis; que não houve dano.

Houve réplica.

Houve acordo entre a autora e o Banco (fls. 106).

Não houve conciliação.

Foi determinada a regularização processual, de fato efetivada.

É o relatório.
DECIDO.

1- Passo ao julgamento no estando em que se encontra o processo, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas, em vista dos documentos já existentes nos autos.

2- No caso, a documentação relativa ao automóvel é pressuposto necessário para útil fruição do bem, tendo em vista as obrigações legais decorrentes de poder de polícia e tributário do Estado.

Dentre os elementos constitutivos do contrato de compra e venda estão o preço, a coisa e o consentimento.

Relativamente à coisa, esta deverá, obviamente, ter existência, estar individualizada e, o que interessa, ser passível de transferência.

No caso, tendo em vista a não-entrega da documentação do bem, inviável sua transferência, o que implica impossibilidade de uso da coisa.

A alegação de culpa exclusiva da autora é completamente inverossímil. O contrato estabelece a obrigação do vendedor de proceder à transferência de titularidade junto ao órgão de trânsito (fls. 101). Estando o bem, anteriormente à alienação à autora, na posse do réu, cabia a este ter procedido a todas as medidas necessárias para cumprimento da específica obrigação, antes de entregar o bem à requerente. Ou seja, de qualquer maneira, houve negligência na conduta do réu.

Portanto, houve inexecução culposa voluntária por parte do réu, de modo a proceder a resolução do contrato, bem como a restituição dos valores pagos à ré Venice (CDC, art. 18, § 1º, II).

Não há de se falar em dano moral na espécie. Com efeito, houve mero inadimplemento contratual, o que, obviamente, sempre gera incômodos, porém incapaz de ferir o ser humano em seus atributos mais íntimos ou em sua valoração como pessoa integrada na sociedade. Anote-se, ademais, certa incúria por parte da autora ao não verificar a regularidade do veículo junto ao órgão de trânsito.
 
Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

Quanto ao pedido de sustação do cheque, a providência é ato unilateral da autora, sem necessidade de provimento jurisdicional.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para, resolvendo o contrato de compra e venda, condenar a ré Venice Veículos e Peças Ltda a restituir àquelas os valores efetivamente adimplidos, nos termos do art. 475-B e seu § 1º, do CPC, valor este corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306). Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 08 de abril de 2010.
