

CONCLUSÃO
Em 04/02/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0103225-24.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Advocacia Ripper S/C
Requerido:Geiza Ribeiro Lemos

        





Vistos.



ADVOCACIA RIPPER S/C, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GEIZA RIBEIRO LEMOS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que prestou seus serviços de advocacia a ré, patrocinando os interesses desta perante a 42ª Vara do Trabalho. Após sua diligente atuação no feito, a ré entendeu por bem celebrar um acordo diretamente com a reclamada, sem a anuência da autora. No contrato de prestação de serviços subscrito pelas partes consta cláusula prevendo o pagamento de honorários advocatícios no importe de 30% (trinta por cento) em caso de desistência da ação, destituição dos patronos ou arquivamento do feito por culpa da reclamante (cláusula 4ª). Por ocasião da liquidação do julgado, o valor devido à ré, pela reclamada, era de R$ 13.574,82 (treze mil quinhentos e setenta e quatro reais e oitenta e dois centavos). Ocorre que a ré aceitou um acordo para recebimento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O juízo intimou a ora autora para manifestar-se sobre o acordo, ocasião em que foi explicitada a discordância, bem como fora requerido o depósito das três últimas parcelas do acordo em juízo a fim de saldar os honorários sucumbenciais no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Tentou uma solução amigável com a ré mas não obteve sucesso. Suportou dano material no importe de 30% (trinta por cento) sobre o total do valor apurado na ação trabalhista. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 2.994,77 (dois mil novecentos e noventa e quatro reais e setenta e sete centavos) equivalente a 30% (trinta por cento) sobre o total do valor apurado na ação trabalhista menos a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) referente aos honorários sucumbenciais que foram retidos na própria ação trabalhista. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/87.
A ré foi citada por edital e permaneceu revel, fls. 163/164. 
A Defensoria Pública do Estado de São Paulo, na condição de Curador Especial, ofertou a contestação de fls. 166/168. Arguiu que a cláusula 4ª do contrato de prestação de serviços dispõe ser a ré devedora de honorários nas hipóteses de desistência da ação, destituição da contratada ou arquivamento dos autos por sua culpa. Nenhuma destas hipóteses ocorreu nos autos da reclamação trabalhista. Logo, a ré nada deve à autora. O próprio contrato autoriza a celebração de acordo. No mais, impugnou genericamente os fatos articulados pela autora. Sustentou ser impossível o julgamento antecipado do feito por ter tornado, genericamente, controvertidos os fatos narrados pela autora. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica, fls. 172/175.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:
I ? quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.
Logo, observa-se que o julgamento antecipado tem lugar quando desnecessária a produção de prova em audiência não guardando relação com a controvérsia ou não dos fatos.
Constou da cláusula 4ª do contrato entabulado entre as partes:
HONORÁRIOS: Tendo em vista o que dispõe a tabela de Honorários da Associação dos Advogados de São Paulo, convencionam-se honorários de 30% (trinta por cento) para os processos que tramitam no Município de São Paulo e 40% (quarenta por cento) para aqueles fora do município de São Paulo, tais percentuais recairão sobre os valores recebidos, inclusive a título de F.G.T.S., salários retidos e outros. Sendo assegurado a CONTRATADA o recebimento total dos honorários advocatícios face a sucumbência processual. Por se tratar de contrato "ad exito", o CONTRATANTE tem inteira responsabilidade pelos honorários advocatícios no mesmo percentual e sobre o valor pleiteado condenado ou executado, no caso de desistência da ação, destituição da CONTRATADA ou arquivamento por culpa do CONTRATANTE. Convencionam as partes que, no caso de composição amigável com a reclamada, dividida acima de 03 (três) parcelas, fica assegurado a CONTRATADA o recebimento da totalidade dos seus honorários nas primeiras parcelas.
O contrato celebrado entre as partes previu o pagamento de honorários advocatícios à ora autora caso obtivessem êxito na reclamação trabalhista. Do contrário, nada seria devido pela ré à autora.
A autora desempenhou a contento suas funções, sendo que na reclamação trabalhista os pedidos foram julgados procedente em parte.
A reclamante, ora ré, tinha o direito de acordar com a parte contrária, independentemente ou não da anuência da ora autora. E assim foi feito, a ré optou por colocar fim ao litígio recebendo a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em 05 (cinco) parcelas iguais e sucessivas.
No entanto, por não ter havido anuência da contratada, tal como se comprova às fls. 82/84, a ré não se exime do pagamento dos honorários contratados.
A celebração de acordo diretamente com a reclamada, sem anuência de seus advogados equivale à destituição destes.
Logo, incide na espécie o quanto disposto na cláusula 4º do contrato celebrado entre as partes, posto aplicar-se analogicamente, a hipótese da destituição.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ADVOCACIA RIPPER S/C contra GEIZA RIBEIRO LEMOS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar a autora a quantia de  R$ 2.994,77 (dois mil novecentos e noventa e quatro reais e setenta e sete centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,07 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
