

SENTENÇA

Processo nº:0103186-49.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Alves Martins
Requerido:Auto Vesp Com.de Automoveis de Sãp Paulo Ltda e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano




Vistos.







Constou da petição inicial, em resumo, que, em 08/09/2007, o autor comprou na loja ré um veículo GM CORSA WIND (ano 2000, placas CTB 8175). O autor efetuou o pagamento para a primeira requerida da quantia de R$ 17.000,00, financiando o restante pelo banco réu. Entretanto, quando da realização da vistoria o autor foi informado que o veículo, na verdade, era sinistrado e que seria impossível a contratação do seguro, além de outros problemas mecânicos e elétricos. Ao final, invocando o Código de Defesa do Consumidor e destacando os vícios ocultos do veículo, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento do veículo, b) reparação dos danos materiais e c) indenização dos danos morais. Houve antecipação da prova pericial. O laudo foi trazido para os autos (fls. 306/370). 
O banco réu apresentou contestação (fls. 26/52). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da inicial e a carência da ação por ausência de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito, insistiu na existência e validade do contrato de financiamento, que seria distinto da compra e venda do veículo. A missão da instituição financeira limitou-se a viabilizar a realização do negócio entre a loja e o consumidor, financiando o preço do carro. Não havia causa para a rescisão do financiamento, até porque não viciado o serviço de crédito prestado. E não ficou demonstrado que os vícios no veículo eram insanáveis. No mais, destacou a ausência de responsabilidade do banco réu pelos supostos danos materiais e morais experimentados pelo autor e combateu o pedido de indenização.
A loja ré ofertou contestação (fls. 53/57). Em breve síntese, confirmou a aquisição do veículo pelo autor, sustentando-se a ausência do vício no veículo, impugnando-se tanto o documento de vistoria da seguradora como o laudo do perito judicial. Segundo a loja ré, quando o autor informou sobre os vícios, houve disposição para saná-los, mas houve exigência para que o conserto se desse numa concessionária, o que foi recusado. E alguns dos itens reclamados eram fruto do desgaste natural do veículo usado, não configurando vício do produto. No mais, a loja ré insurgiu-se contra o pleito de reparação de danos. 
É O BREVE RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Rejeito a matéria preliminar. 
O banco réu tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao financiamento como parte integrante de um negócio jurídico complexo envolvendo a venda do automóvel. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica  "ainda que hipotética" entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. Há aptidão da petição inicial e interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional.
Passo a apreciar o mérito da demanda. 
Verifica-se dos autos que o autor fez prova dos seguintes fatos: a) compra do veículo GM CORSA WIND (ano 2000, placas CTB 8175), na loja ré b) financiamento do preço do veículo, no banco réu e c) existência de vício (oculto), conforme perícia antecipada (fls. 306/370). Diversamente do que afirmado pela loja ré em sua contestação, a perícia judicial constatou sérios problemas vícios ocultos no veículo, confirmando-se a conclusão da vistoria do seguro. 
O perito apontou que o consumidor autor não teria fácil percepção dos problemas, que impediam a contratação de um seguro. Anotou que os problemas tornaram o veículo impróprio ao consumo. Não era o caso de concessão de prazo para sanar os problemas. Os vícios apresentados comprometeram a utilidade do veículo, tanto que houve recusa de contratação do seguro (fls. 306/370).
De qualquer modo, a magnitude do problema não havia sido informada ao consumidor, frustrando-se sua expectativa de poder usar o veículo de imediato. E, uma vez constatado o vício oculto do veículo vendido pela loja ré, devem ser rescindidos os contratos coligados de comercialização (venda e compra) e de financiamento bancário. 
O julgamento da lide tem como premissa: as atividades das lojas de veículo e das instituições financeiras ficam sujeitas às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Importante insistir, novamente, que o contrato de consumo ajustado entre as partes deve ser qualificado como um contrato complexo, envolvendo a compra e venda de veículos e o financiamento bancário. Os ajustes são ligados e, uma vez encerrada a compra e venda, opera-se simultaneamente a rescisão do financiamento bancário. 
Assim, quando o consumidor realiza uma compra e venda de veículos usados com financiamento bancário, seu objetivo é levar para casa o bem, tanto que ele (comprador e consumidor) nem sequer tem contato com o dinheiro, afinal o preço é pago ao lojista diretamente pelo banco (existe um contrato entre o lojista e a instituição financeira ou equivalente). Se o lojista não honra sua obrigação, não pode o consumidor ser penalizado duas vezes, ficando sem os bens adequados e sendo compelido a pagar o financiamento. 
A conclusão de que o financiamento do preço está inserido no contrato principal de compra e venda de móveis, formando um só contrato (complexo) se afina com as disposições do Código de Defesa do Consumidor (art. 6o., incisos IV e VI). 
No caso sob exame, restou caracterizado o vício do produto vendido pela ré Auto Vesp Com. De Automóveis de São Paulo para o autor. A perícia realizada detectou o vício oculto do veículo (fls. 306/370). 
E uma vez constatado o vício do produto, tem o consumidor autor o direito de ver rescindido o contrato, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. E insista-se: a rescisão da venda e compra projeta-se para o financiamento bancário (nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.342906-0, relator o ilustre Desembargador ANDREATTA RIZZO, julgado em 15.9.2009)
Logo, o contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. 
Desse modo, sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor (AI 1.166.046-0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008). 
Feitas as considerações iniciais, PASSO A APRECIAR O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. 
Os réus devem responder pelos danos materiais e morais causados ao consumidor autor, concretizando-se direito básico do último (art. 6º, inciso V do CDC). A responsabilidade dos réus é solidária, na medida que ambos atuaram, como reconhecido nesta sentença, de maneira conjunta num verdadeiro sistema de cooperação para alavancagem da venda de veículos com financiamento. 1. Restituição do preço e reparação de danos materiais. Uma vez rescindido o contrato, o autor deve ver restituído o preço já pago, ou seja, R$ 18.092,52, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 2. Indenização dos Danos Morais. Acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor experimentou vários dissabores e transtornos, ao adquirir um veículo com vícios e ser impedido de fazer o seguro. Não conseguiu utilizar o veículo de acordo com sua legítima expectativa. Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Este valor já desembolsado será acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir citação e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MÁRIO ALVES MARTINS em face de AUTO VESP COM. DE AUTOMÓVEIS DE SÃO PAULO e BANCO FINASA S/A, nos seguintes termos: A) rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento bancário celebrados entre as partes, declarando inexigíveis os valores devidos em função do último contrato e impedindo-se qualquer anotação do nome do autor nos arquivos de consumo (SERASA e SPC). B) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 18.092,52. Este valor já desembolsado será acrescido de juros de mora de 1% ao mês e de correção monetária. C) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Este valor já desembolsado será acrescido de juros de mora de 1% ao mês e de correção monetária. Considerando-se a sucumbência integral, também solidariamente, os réus ainda arcarão com o pagamento total das custas judiciais, despesas processuais (os honorários do perito são fixados em R$ 2.100,00, com atualização a partir da presente data) e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização dos danos materiais e morais com juros e correção). 
Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) para abranger as duas fases, numa única incidência. Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
