

SENTENÇA

Processo nº:0103316-17.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Martins Ramos
Requerido:Dahruj Motors Ltda. e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 


ALEX MARTINS RAMOS ajuizou ação de rescisão contratual com reparação de danos e antecipação de tutela contra DAHRUJ MOTORS LTDA (CONCESSIONÁRIA ANHEMBI ? AV) e GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. Aduz a autora que procurou a concessionária a fim de adquirir um veículo 0km, VECTRA HATCH, descrito na inicial, com farol do tipo xenônio, pelo valor R$ 65.350,00, sendo R$ 46.650,00 à vista e em espécie, e R$ 18.700,00 financiados pelo banco da 'GENERAL MOTORS' em 24 parcelas iguais de R$ 855,59. Narra que na retirada do veículo constataram-se problemas nos faróis e computador de bordo, e logo após três dias problemas na ignição, marcha e odor. Em seguida, narra que foi solicitado o cancelamento em 03 dias após a retirada, em 25/10/2005. Narra que a devolução foi negada e somente houve orientação no sentido de sanear os defeitos. Após insistentes tentativas de negociação, não houve solução dos problemas, sendo que o veículo está na posse da primeira ré desde 27 de novembro de 2008. Pugna ao final pela devolução do valor pago como entrada e demais valores, ou a entrega de veículo similar ao adquirido, além da suspensão da exigibilidade das dívidas afetas ao contrato, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Emenda a inicial recebida a fls. 53.

Citada, a DAHRUJ se defendeu a fls. 72/87. Alegou inépcia da inicial e ilegitimidade de parte, eis que o defeito apresentado decorreu da fabricação. Defendeu a autonomia dos contratos pactuados, sendo um de compra e venda e um de financiamento e a inexistência do direito à substituição do veículo, sendo que o veículo foi consertado em prazo inferior ao de 30 dias. Pugna, por fim, pela improcedência do feito. Juntou documentos.

Réplica a fls. 122/126.

A RÉ GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA se defendeu a fls. 147/169. Alegou inépcia da inicial, decadência e ilegitimidade passiva. No mérito aduziu que os defeitos foram sanados no prazo legal e que o veículo encontra-se a disposição do autor, que instado a retirá-lo da concessionária, não o fez até a presente data. Pugna pela improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 175/179.

Decisão saneadora a fls. 180/181. A fls. 183/184 foi nomeada perícia. 

Laudo técnico a fls. 207/239.

Intimadas, as partes não se opuseram ao laudo, conforme fls. 244/47, 250/256 e 262/263.

É o relatório, decido. 

As preliminares foram afastadas por ocasião da decisão saneadora.

No mérito, o pedido procede em parte.

A perícia foi bastante clara e concluiu que o automóvel encontra-se funcionando sem defeito algum.

 Ocorre, contudo, que a prova técnica reconheceu cabalmente a INEXISTÊNCIA do xenônio no veículo, eis que sua instalação equivocada foi a responsável pelos defeitos no produto.

Afirma o 'expert' a fls. 211/212 que os faróis de 'xenon' não estavam mais instalados junto ao automóvel, de modo que sua análise restou prejudicada. Nesse sentido o técnico ainda relata que os faróis e a rede elétrica foram super aquecidos em razão de má instalação, e que os produtos, a despeito de não inerentes ao veículo quando da fabricação, foram adquiridos e instalados na concessionária DAHRUJ. 

Assim, INCONTROVERSO que o veículo adquirido pelo autor não foi entregue nas condições inicialmente pactuadas. O autor não possui, até a presente data, o automóvel com os faróis xenon por ele adquiridos.

Os transtornos experimentados pelo autor, outrossim, não foram sanados integralmente na medida em que em momento algum a concessionária disponibilizou o veículo com os faróis adquiridos pelo autor ou explicou em suas correspondências o ocorrido, de modo que se oportunizasse segurança ao autor para a pronta retirada do veículo (fls. 104/112).

Após vários problemas constatados no veículo, natural que a conduta do consumidor fosse receosa e resistente à retirada do veículo. As informações de fls. 104/112 são deveras insuficientes e nada explicam sobre o conserto do veículo.
Cuida-se da ausência da boa-fé objetiva, que é regra de conduta que se traduz em um dever de agir em conformidade com determinados padrões de honestidade, de forma a não frustrar a confiança depositada pela outra parte.
Assim, no campo obrigacional temos que o princípio da boa-fé objetiva traz uma regra de conduta ativa, que limita a liberdade de contratar impondo, por conseguinte, obrigações acessórias como o dever de informação, veracidade, cuidado e cooperação recíproca na formação, execução e, até mesmo após a extinção do contrato. 
Nesse sentido, patente a conduta antijurídica e o dano indenizável. Veja-se que com a ausência de informação suficiente ao consumidor ADIMPLENTE, este se manteve inerte ? por precaução - e sem o veículo, de modo que teve sua utilização e gozo frustradas pela inércia das rés.  
Com relação à atuação das rés no tocante ao conserto do veículo e conseqüente devolução, as condutas foram deveras omissas, não proporcionando ao consumidor a segurança e informações necessárias à reutilização do veículo que outrora cheirava queimado. 
Por outro lado, evidente que apenas os problemas ocasionados pela instalação dos faróis de 'xenon' não se perfazem suficientes para a rescisão do contrato, nem tampouco para a substituição do veículo devidamente consertado. 
E isso em razão do caráter acessório dos faróis contratados, de modo que, consoante se depreende da própria inicial, a instalação do farol de 'xenon' não foi elementar à aquisição do veículo.No mais, todos os reparos foram sanados no prazo da lei, à exceção da instalação dos faróis de xenon, consoante se depreende da prova técnica.
Por derradeiro, não se pode olvidar que a despeito do caráter acessório, o xenônio foi prometido e contratado, não sendo concluída sua instalação após o conserto em razão dos problemas apresentados. 
Com relação ao acessório adquirido e não instalado, pois, nada informou à ré ao autor ou justificou a impossibilidade de fazê-lo, incorrendo, portanto, em descumprimento parcial do avençado. 

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora que não se viu informada de forma suficiente e, conseqüentemente, não procedeu à utilização do veículo até a presente data, fixo a indenização no valor de R$ 5.400,00 correspondente a três vezes o valor pago pelos faróis não instalados (fls. 32).

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) CONDENAR às rés DAHRUJ MOTORS LTDA (CONCESSIONÁRIA ANHEMBI - AV) e GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA., de forma SOLIDÁRIA, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.400,00, bem como à restituição do valor de R$ 1.800,00 (fls. 32), a título de danos materiais; b) Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS, ficando as custas e despesas processuais divididas em 1/3 para cada parte. Quanto ao valor da condenação, deverá ser corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.


     P.R.I.C.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
