

SENTENÇA

Processo nº:006.09.103972-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Muller
Requerido:Tim Celular S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                          Vistos.


                                         PATRÍCIA MULLER, qualificada nos autos,  move Ação de Indenização por Danos Morais em face de TIM CELULAR S/A pelas razões expostas às fls. 02/19. Juntou documentos. 
                                                  Citada (fls. 83), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 87/93, sem preliminares ao mérito. 
                                Réplica às fls. 101/105.
                                                   Sem acordo entre as partes (fls. 124  Setor de Conciliações). 
                                  É o  breve relatório
DECIDO.
Pretende a  autora ser ressarcida  pelos danos  morais que sofreu em razão de ter sua dívida, pela utilização de serviços de telefonia móvel,  lançada na cobrança de terceira pessoa. O lançamento errado levou a autora a receber ligações que a acusavam de manter um relacionamento extra conjugal com  essa pessoa desconhecida, uma vez que os débitos da autora estavam aparecendo  em sua conta e foram detectados pela esposa.
A autora foi ofendida e xingada pela esposa da pessoa em cuja conta foram lançados seus débitos, uma pessoa de nome Emerson de Araújo Chaves.
E teve transtornos para explicar que não conhecia o envolvido.
A requerida nega qualquer responsabilidade ou culpa pelo ocorrido, embora reconheça a falha operacional.
 Contudo, não logrou resolver o problema da autora de forma administrativa, fazendo com que necessitasse da intervenção Judicial.
Pois bem, os fatos narrados pela autora não foram contestados especificamente pela requerida.
A autora, como cliente da empresa ré, não recebeu boa prestação de serviços e ainda foi submetida a um calvário na tentativa de solucionar o problema  pelas vias administrativas, o que efetivamente não conseguiu.
À luz do Código de Defesa do Consumidor,  a pretensão da autora  encontra amparo na regra do artigo 14º, do mencionado diploma legal, cabendo ao requerido o ônus da prova ( art. 6º, do CDC).
Ademais, prova  em contrário não fez o requerido, como lhe competia, por força do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré não demonstrou ter procurado resolver o problema da cliente, como lhe competia. Não comprovou ter agido de forma responsável e profissional com sua cliente.
Com razão a autora, portanto.
A requerente teve que buscar sozinha a solução para o seu problema  e  teve diminuída sua tranqüilidade. Certamente foi levada à  sofrimento desnecessário pela ré,  por questão de complexidade simples e que poderia ter sido resolvida facilmente,  sem necessidade de intervenção Judicial.
Assim, reconhecido o dano moral causado à cliente, passamos a fixação do valor da indenização.
Na falta de outros elementos de prova, fixo o valor da indenização por danos morais em vinte vezes o valor do salário mínimo vigente à época do pagamento, entendendo ser esse valor suficiente para o caso, principalmente para desencorajar a requerida da reincidência de mesma prática.
Por fim, o resultado dessa ação não interfere em eventual cobrança da autora pelos serviços de telefonia móvel  utilizados e não pagos. Tais valores poderão ser compensados em fase de execução de sentença, se houver consenso entre as partes.
Ante o exposto, com base nos artigos 186 e  927, do Código Civil,  artigo 14  do Código de Defesa do Consumidor e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de indenização para  condenar a ré  TIM CELULAR S.A. a indenizar a  autora PATRICIA MULLER  em 20 (vinte) salários mínimos, pelos danos morais causados,  tudo corrigido monetariamente a partir da data dessa sentença, com juros de mora contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação, tendo em vista a não realização de audiência de instrução processual, com produção de outras provas além dos documentos apresentados pelas partes.
Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
