

SENTENÇA

Processo nº:004.09.103234-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes de Carvalho
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

MARIA DE LOURDES DE CARVALHO ajuizou a presente ação indenizatória c.c. perdas e danos contra AMIL  ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., aduzindo, em síntese, que na madrugada do dia 4 de janeiro de 2008, apresentou forte dor precordial, sendo acionado o resgate para socorrê-la, diagnosticando-se infarto agudo do miocárdio. Ao ser atendida no Pronto Socorro, a autora foi submetida a uma tomografia computadorizada do tórax, para complementação de seu diagnóstico. Ocorre que, durante o procedimento, a autora apresentou edema agudo de pulmão, agravando seu estado de saúde. Assim, cinco dias após a internação, a equipe médica do hospital decidiu submetê-la a um exame denominado cinecoronariografia, tendo constatado graves lesões em duas das principais coronárias, sendo necessária uma angioplastia com colocação de stents, para assim evitar a reestenose das lesões que obstruíram as artérias. Marcada a cirurgia para o dia seguinte, horas antes do começo do procedimento foi-lhe informado que a ré, inexplicavelmente, havia negado a autorização para a realização da cirurgia, cabendo à sua filha arcar com as custas para que o procedimento ocorresse, com a compra dos devidos stents no valor de R$ 17.200,00. Requereu a restituição do valor gasto pelos stents, bem como indenização por danos morais, diante da negativa de cobertura para a cirurgia.

Citada, a ré apresentou contestação,  alegando que quando o contrato da autora foi firmado inexistia cobertura para próteses em geral (cláusula 3.2 do contrato anexo aos autos), com isso devendo ser julgada improcedente a ação, por não ter a autora direito de exigir um serviço que não fazia parte de seu plano.

Em réplica, afirma a autora que o procedimento para a colocação dos stents não se caracteriza como prótese, mas sim um recurso de eficácia no procedimento de angioplastia, devendo o requerido responder pelos danos que causou por não ter prestado um serviço que lhe cabia.

Intimadas, as partes informaram não pretender produzir outras provas (fls. 90 e 92).

A audiência de conciliação restou prejudicada, ante a ausência da requerida (fls. 97).

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que prescinde da produção de prova oral ou pericial. As partes, ademais, manifestaram desinteresse na instrução.

Anote-se que nem mesmo a prova pericial é necessária, pois a caracterização do "stent" como prótese ou não independe da realização de exames.

Não há preliminares a analisar.

Quanto ao mérito, os pedidos iniciais são procedentes em parte.

Restou incontroverso que a autora sofreu sérios problemas de saúde, tendo que se submeter a cirurgia.

Também incontroverso que durante o procedimento houve necessidade de colocação de materiais conhecidos como stents.

A controvérsia reside em saber se estava a ré obrigada a arcar com os custos desses materiais e, se ao se negar a tanto, ocasionou à autora danos morais.

A resposta é positiva quanto ao primeiro ponto.

Não poderia a ré se negar ao custeio dos stents  sob o singelo argumento de que o contrato entre as partes celebrados excluía de cobertura as próteses em geral.

Isso porque não estava a requerente solicitando tratamento estético ou dispensável. Tratava-se de procedimento, ao que consta imprescindível para a preservação de sua própria vida. E não esclareceu a requerida qual alternativa caberia à paciente, que nã fosse o aceitar procedimento prescrito pelos médicos habilitados.

Frise-se que o stent não se caracteriza como prótese externa e sua colocação no corpo da paciente não poderia ter sido por ela evitada. Trata-se de material que integra o próprio procedimento, ou seja, sua colocação era indispensável para o sucesso da cirurgia  a que teve que se submeter.

Cabe, a propósito, transcrever:

SEGURO DE SAÚDE. Contrato com cláusula excludente de cobertura de prótese. Prova da necessidade de colocação de stent, o que não caracteriza prótese, mas um recurso de eficácia no procedimento da angioplastia. Pedido de reembolso. Sentença reformada. Recurso Provido ( apelação com revisão nº 382.855-4/3-00 , 6ª Cama de Direito  privado, rel. José Joaquim  dos Santos).

Lembre-se, ainda, que o ato cirúrgico pelo qual passou a autora estava coberto pelo plano. Ora, sendo assim e sendo parte indispensável do processo a colocação de stents, não poderia a operadora se recusar a arcar com seu custo. 

Acresça-se que havendo eventualmente dúvida sobre a caracterização ou não do material como prótese, deve prevalecer a interpretação mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Transcreva-se também:

?Desnecessidade de perícia médica se a argüição de moléstia pré-existente não foi feita com a resposta, e nem foi a razão do indeferimento da cobertura. Se há dúvida razoável sobre ser a colocação de stents prótese, órtese, ou outro material não incluído em cláusula de exclusão de cobertura, deve a seguradora arcar com seus custos. A dúvida, em contratos de adesão, deve favorecer o aderente. Prevalência de boa fé nos contratos. Ação procedente. Recurso provido, rejeição do agravo retido?. (TJSP - Ap. nº 91.577.4/8 - Rel. Des. Alfredo Migliore - 3ª Câm. - j. 28.01.00) 

Já no que toca aos danos morais,  o requerimento deve ser rejeitado.

Ainda que a autora tenha passado por uma situação desagradável é certo que o incidente não autoriza que a ré seja condenada à indenização.

Não houve má-fé e tampouco prática de ato ilícito, mas apenas divergência na interpretação do contrato. Estão ausentes, pois, os requisitos previstos na legislação em vigor para a caracterização da responsabilidade da ré.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA DE LOURDES DE CARVALHO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., condenando a ré a pagar a autora o valor de R$ 17.200,00, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de 14 de janeiro de 2008, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Como a sucumbência foi recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e com os honorários do seu respectivo advogado. 

P.R.I.C.



São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
