

SENTENÇA

Processo nº:0103658-24.2006.8.26.0004 - Monitória
Requerente:Banco Bmd S/a.
Requerido:Edson Euvaldo Fontana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






BANCO B.M.D. S/A ajuizou o presente pedido monitório em face de EDSON EUVALDO FONTANA e ELSA MARQUES DA SILVA, alegando, em síntese, que em 10 de outubro de 1996 celebraram contrato de abertura de crédito em conta corrente  cheque especial, no valor de R$ 500,00. Utilizado o crédito, deixou de restituir a importância emprestada. Pede, portanto, o mandado de pagamento no valor de R$ 28.129,66, para 31 de outubro de 2005, acrescidos dos demais consectários legais. 

Após várias diligências, regularmente citados os requeridos apresentaram embargos arguindo, em preliminar, a ocorrência de prescrição quinquenal, nos termos do art. 206, par. 5º, inc. I, do CC. Quanto ao mérito, confirmam a celebração do contrato, mas há abuso e violação aos princípios da boa-fé contratual ao transformar uma dívida de R$ 500,00 em quase R$ 40.000,00. Ainda pretende prejudicar os requeridos, pois aguardou dez anos para reclamar o suposto direito. Não pode ocorrer a capitalização dos juros, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, não podendo cobrar juros moratórios desde 1996, mas somente a partir da citação.

Em impugnação, a requerente-embargada reiterou o quanto alegado na inicial, pugnando pelo afastamento da preliminar suscitada.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido de injunção consubstanciado em contrato bancário inadimplido.

Como é sabido, o ato capaz de interromper o decurso do prazo prescricional é a citação válida (artigo 219, ?caput? do Código de Processo Civil), sendo certo que a sua consumação faz retroagir à data da propositura da demanda a interrupção da prescrição (§1º daquele mesmo dispositivo legal).

Por outro lado, é certo, a ação deve ser considerada proposta a partir do momento em que a petição inicial correspondente vem a ser despachada pelo Juiz, ou apenas distribuída, onde existir mais de uma vara. De qualquer forma, a propositura da ação ?só produz, quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219 depois que for validamente citado? (artigo 263 do Código de Processo Civil).

Exatamente por isso, ao propor a demanda o seu autor deverá promover a citação do réu no prazo legal, sob pena de não se estabelecer aquela hipótese de interrupção do lapso prescricional.

É certo que uma vez ?proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência? (Súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça). 

Não obstante isso, a prescrição ou decadência restarão consumadas se, por culpa do demandante, a citação não restar determinada ou não for efetivada no prazo estabelecido na lei, seja por abandono da causa, por descumprimento de alguma ordem judicial, ou por qualquer outro fato atribuível ao requerente/exeqüente.

No caso dos autos, o inadimplemento é de 30 de outubro de 1997 (fls. 26), com propositura da ação em 20 de fevereiro de 2006 e citação em 29 de fevereiro de 2012 (fls. 110).

Considerando o conflito de normas decorrente da entrada em vigor do novo Código Civil em 2003, devemos observar a regra de transição do art. 2028 do CC.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ?... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.?

Ratificando tal entendimento o advogado e doutrinador Mario Luiz Delgado, in. Problemas de Direito Intertemporal no Código Civil - Doutrina e Jurisprudência - ed. Saraiva - p. 60/61, esclarece: "Quanto ao termo inicial do prazo reduzido, dúvida alguma sobeja na doutrina: é a data da entrada em vigor do Código. No exemplo citado, o prazo de três anos será contado a partir da entrada em vigor da Lei n. 10.406/2002 (11-1-2003), desprezando-se o tempo anteriormente decorrido; do contrario, já estaria prescrito o direito de ação, o que seria um absurdo. Já ensinava Windscheid que de maneira alguma a lei nova poderia provocar a consumação do prazo em data anterior à sua vigência. No mesmo sentido a doutrina de Carlos Maximiliano, com apoio em Demolombe : 'Parece mais simples e lógico respeitar a situação anterior, tranqüila e jurídica, do credor ou do proprietário; começar a contagem a partir da entrada em vigor dos preceitos hodiemos"

No mesmo sentido a doutrina de Antônio Jeová Santos in. Direito Intertemporal e o novo Código Civil - ed. Revista dos Tribunais - 2a edição - p. 144, em formidável obra que publicou: "Quando a lei nova abrevia o prazo e ainda não se passou a metade do tempo da prescrição prevista na legislação anterior e diante do contido no art 2.028 do CC, a solução é contar o novo prazo a partir da vigência do novo Código".

No Código Civil de 1916, o fato era regido pela regra geral do art. 177, com prescrição em vinte (20) anos.

Como não havia passado mais da metade do prazo prescricional, utilizamos o prazo fixado no novo código, mas contado a partir de sua vigência.

Foram várias as tentativas de encontrar os requeridos, com expedição de mandados infrutíferos e diligências através de expedição de alvará para varias empresa, sem que houvesse desídia da autora.

Assim, com a citação, consequentemente, fez retroagir até a propositura da ação o prazo da interupção da prescrição.

Quanto a matéria discutida nos autos, Giacomo Molle, preceitua que na abertura de crédito, há disposição de numerário para o cliente, que assim incrementa seu ?working capital?, obrigando-se correspectivamente a devolução da importância acrescida de encargos ao se extinguir o contrato em seu vencimento. (I Contratti Bancari, Milano, 1973, pp. 170). O mesmo podemos dizer com relação ao mútuo.

Tal contrato tem como característica ser oneroso, bilateral, de execução continuada e não solene. É oneroso porque implica deveres e direitos para ambas as partes. 

Conforme explica Nelson Abrão, in. Direito Bancário, 5ª ed., 1999, Editora Saraiva, pp. 111: O banco tem a obrigação de colocar a soma a disposição do creditado, fazendo jus, simplesmente por isso, à comissão e mais aos juros, em caso de efetiva utilização da quantia; o creditando, em troca da comissão e eventuais juros que paga, fica com disponibilidade do dinheiro alheio. Da onerosidade do contrato decorre a sua bilateralidade: o banco tem a obrigação de manter a soma à disposição e de entregá-la ao creditando; este deve reembolsar o que recebeu, a comissão e juros.

Assim, percebe-se que se trata de contrato, devendo seguir todas as características e obrigações dele advindas.

Com efeito, a obrigação assumida deve ser honrada, tanto que, o banco cumpriu com sua parte, entregando o montante em dinheiro pactuado, restando à embargante-requerida a implementação da sua, pagando o que deve, da forma estipulada em comum acordo.

Ora, não há qualquer controvérsia no que atine ao ?an debeatur?, e inadimplemento da embargante, que fruiu o capital sem honrar a obrigação correspectiva supra aduzida. 

No momento da subscrição da avença houve conhecimento do teor respectivo com previsibilidade objetiva das diretrizes que seriam adotadas em caso de inadimplemento (cláusulas penais), razão pela qual, não se poderá elidir a exigibilidade escudada no teor da avença ?a posteriori?, em pretensa relação de consumo.

Advirta-se que os requeridos estão confundindo juros moratórios com compensatórios/remuneratórios, ao pretender que estes somente poderiam incidir a partir da citação.

Conforme entendimento do Des. Alberto Marino Neto, na Apelação Cível 0096107-97.2009.8.26.0000, o crédito em conta corrente, ou o chamado ?cheque especial? ?trata-se de contrato de abertura de crédito em que o banco coloca à disposição do cliente a possibilidade de utilizar um dinheiro que não lhe pertence mediante o pagamento de juros remuneratórios, sem o que não há que se falar em empréstimo bancário. Mediante a utilização desta quantia posta a sua disposição, o correntista fica com saldo negativo, com o dever de cobri-lo para que o banco possa cobrar os juros. Caso o cliente deixe de efetuar o depósito, entende-se que ele obteve novo crédito, com o qual ele pagou o montante que devia anteriormente, inclusive os juros remuneratórios devidos na primeira operação de empréstimo, o que, claramente, não configura capitalização de juros.?

Para a Des. Ana de Lourdes Coutinho Silva, ?não se pode falar em capitalização de juros em contratos de cheque especial. Isto porque cada crédito deve ser entendido como um empréstimo diferente, com juros próprios. Assim, ao utilizar o limite do crédito disponível, os recorridos se submeteram aos encargos contratados, que incidiram no período em que o capital foi emprestado pela instituição financeira até o seu vencimento.? (Ap. Cív. 0072799-89.2005.8.26.0576)

Leciona PAULO EDUARDO RAZUK que "Os juros compensatórios são perfeitamente cumuláveis com os moratórios, dada a diversidade de fundamento: enquanto os primeiros remuneram o capital exigível, os segundos consistem em indenização pelo retardamento na execução da prestação." (Dos juros. Editora Juarez de Oliveira. 2005. pág. 43).

No tocante aos juros remuneratórios, que são o rendimento do capital, não têm eles limitação, exceto se forem aberrantes com relação às taxas de mercado, do que não se cuida. 

O Colendo Supremo Tribunal Federal sumulou o entendimento a respeito do tema: "As disposições do Decreto n° 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional" (Súmula 596).

Salienta-se ainda, com relação ao artigo 192, § 3°, da Constituição Federal, foi aprovada o seguinte enunciado da Súmula Vinculante n° 7: "A norma do parágrafo 3o do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.". 

Carecia a norma, portanto, de auto-aplicabilidade.

A respeito do tema, deixou assentado o Colendo STJ:

À míngua de contrato escrito, e tratando-se de relação jurídica resultante de um contrato de abertura de crédito, na modalidade "cheque especial", são devidos os juros remuneratórios cobrados pela instituição financeira, salvo se forem abusivos - tudo porque antes de sacar o dinheiro por conta do crédito previamente autorizado o correntista tem a obrigação de se informar a respeito dos respectivos encargos, sabido que o empréstimo bancário é sempre oneroso. Agravo regimental não provido. (AGA 71S.289/RS, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 10.10.2006, DJ 27.11.2006 p. 279).

Por conseguinte, as taxas de juros em comento constituem contraprestação pecuniária pelos produtos bancários recebidos, de acordo com os valores praticados no mercado.

Aliás, falam de juros abusivos, mas em nenhum momento informam quais foram os juros cobrados; falam em cláusulas abusivas, mas não indicam quais. 

Como se percebe, toda a defesa é genérica.

Meras alegações desconstitutivas, sem prova das alegações, eis que os cálculos são aferíveis por operações aritméticas, não pode denotar a cobrança ilegal de encargos, atualizáveis por cálculos contábeis, conforme exame de fls. 14/15 dos autos principais. (Nesse sentido ? RSTJ 14/287 e RT 602/232 e 611/130)

Se entendem que houve abusividade, deveriam demonstrar através de perícia, não requerida e, portanto, preclusa, devendo arcar com tal ônus, nos termos do art. 333, do CPC.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, REJEITO os embargos e JULGO PROCEDENTE a ação monitória, constituindo título executivo judicial, que será acrescido de juros de 1% ao mês, e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, ambos contados a partir de novembro de 2006. 

Condeno ainda os embargantes-requeridos ao pagamento das custas, processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito. 

R.P.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.
