

SENTENÇA

Processo nº:0103235-78.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Nelson Alonso Saviano Junior
Data da Audiência:26/06/2012 às 15:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.

SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS promoveu a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO pelo rito sumário, posteriormente convertido para o rito ordinário (fls. 55) em face de NELSON ALONSO SAVIANO JUNIOR, alegando a requerente, em suma, que o réu ao desviar de um veículo que se encontrava em sua frente, acabou perdendo o controle da direção e atingir o veículo assegurado pela requerida. Por força de contrato de seguro, a requerida responsabilizou-se pelo conserto dos danos causados  ao veículo de seu segurado, pagando a quantia de R$ 9.739,07 ( reais). Da mesma forma, sub- rogou-se nos direitos e ações que competiam ao segurado contra o causador dos danos.A autora entrou em contato com as rés para transacionar a situação litigiosa, onde não obteve êxito.Pretende, através da presente demanda, a condenação da ré no pagamento total da importância citada, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/54.
O réu foi citado (fls. 57), o qual ofereceu contestação, alegando ser inépta a petição inicial, o acidente ocorreu em virtude de caso fortuito e força maior, não ter dado ensejo a colisão, não podendo prever a entrada abrupta de outro veículo em sua frente.Pleiteia a improcedência da ação e benefícios da justiça gratuita  (fls.59/63).
A réplica veio às fls. 81/91, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

A ação é improcedente.
Trata-se de ação regressiva intentada pela autora, Sulamérica Seguradora, em face do réu, aduzindo que ele teria sido o causador do dano efetivado no veículo por ela segurado. Afirma que acabou por desembolsar, para o reparo do automóvel segurado, o valor R$ 9.739,07, que se cobra do requerido por meio dessa ação.
Para o sucesso da demanda, imprescindível que ficasse demonstrada a culpa do réu. Não foi o que aconteceu.
Em verdade, o desenho dos autos revela que antes houve culpa de terceiro, do que do requerente.
A própria autora, em sua inicial, e apoiando-se no boletim de ocorrência, afirma que um terceiro veículo (VW Brasília) freou bruscamente, fazendo com que o réu, para evitar abalroamento, também freou desta forma, fazendo com que, em face da pista molhada, derrapasse de encontro ao automóvel do segurado (fls. 3). É exatamente o que se retira do registro policial (fls. 35).
A única testemunha ouvida em Juízo, precisamente o condutor do veículo pela autora segurado, José Rodolfo Furquim Gomes, disse que acreditava que "o veículo tivesse desviado de alguma coisa, talvez um ônibus ou algo assim e por este motivo tenha me atingido, muito embora não possa afirmar com certeza". (fls. 131).
É certo que essa única testemunha não lembrou de muitos detalhes  tais como do que tenha desviado o réu -, mas seu depoimento encontra respaldo na prova documental acostada aos autos.
E ainda que não se possa concluir, seguramente, pela tese de culpa de terceiro, é certo que, também, não se mostra qualquer sinal de culpa  imperícia, imprudência ou negligência  do réu.
Definitivamente, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

De acordo com o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito a fundar o exercício da pretensão (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).

Por todo o exposto, e pelo mais que os autos conta, outra solução não há senão a improcedência do pedido. 

Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS pelo rito ORDINÁRIO que SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS move em face de NELSON ALONSO SAVIANO JUNIOR, o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como aos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
 São Paulo, 25 de julho de 2012.
