

C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0103942-98.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mtanos Issa Kachy
Requerido:Tac Comércio de Roupas Ltda e outros



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     


Vistos.

MTANOS ISSA KACHY move ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização de danos morais? contra TAC COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA, FRANCISCO JOSE DE TOLEDO, MANOEL MAZORRA, SILVIA CURI e LUIS ESTEVES TAVARES, alegando, em síntese:  
1.- que em 2003 foi impedido de abrir uma conta bancária pois havia restrição em seu nome em órgão de proteção ao crédito. 
2.- que, dirigindo-se à Junta Comercial do Estado, soube que era sócio da requerida RAC Comércio de Roupas Ltda, embora jamais assinasse nenhuma alteração de seu contrato social, de modo que foi vítima de fraude, posto que inclusive perdera seus documentos, que foram utilizados pelo fraudador. 
3.- que a alteração contratual que o incluiu como sócio da ré é nula. 
4.- que sofreu dano moral e pretende ser indenizado. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para exclusão de seu nome como sócio da ré e a procedência da ação, confirmando a liminar com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral.
Juntou os documentos de fls. 16/114.
A liminar foi indeferida a fls. 116. Houve agravo de instrumento, improvido (fls. 221/224).
O réu Manoel contestou a fls. 190, alegando falta de interesse de agir, pois a assinatura no contrato social da corré pertence ao autor. Alegou ainda prescrição. 
Réplica a fls. 240.
A fls. 273 o autor celebrou acordo com o réu Manoel Mazorra, prosseguindo a ação contra os demais. 
Os corréus foram citados por edital, conforme fls. 308, nomeando-se-lhes curador especial que contestou a fls. 344, por negativa geral. 
Réplica a fls. 351.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica entre as partes c/c indenização de dano moral.
Alega o autor, em suma, que foi indevidamente incluído como sócio da empresa ré, tendo em vista que foi vítima de fraude, o que lhe causou dano moral.

A análise da contestação apresentada por Manoel Mazorra Neto a fls. 190 está prejudicada em face da celebração de acordo com o autor, levando à extinção do processo quanto a eles com fundamento no artigo 269, III , do CPC. 
Todavia, assento que a preliminar de falta de interesse de agir arguiu matéria de mérito, e que por isso a rejeito.
A prescrição, contudo, merece análise, inclusive de oficio pelo juízo.
De fato, ao pedido indenizatório de dano moral aplica-se o prazo trienal estabelecido no artigo 206, §3, inciso V do Código Civil, contado partir da inequívoca ciência da indevida inserção do autor no quadro social da ré,  o que , segundo a inicial, ocorreu no ano de 2003. 
Desta forma, embora imprescritível a pretensão que visa ao reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, uma vez que a ação tipicamente declaratória não prescreve, encontra-se prescrita a pretensão indenizatória formulada na inicial, tendo em vista que a presente ação só foi ajuizada em  janeiro de 2007. 
No mérito, a contestação por negativa geral apresentada pelos corréus, embora constitua prerrogativa da Curadoria Especial, não inverte o ônus da prova. 
Desta forma, não tendo os réus demonstrado a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direto do autor, deve prevalecer a versão da inicial, que afirmou a falsificação de sua assinatura na alteração contratual que o incluiu como sócio da requerida RAC Comério de Roupas Ltda. 
Daí a procedência do pedido declaratório de inexistência de relação jurídica entre as partes.
-II- 
Ante o exposto, JULGO  EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269,IV do CPC quanto ao pedido indenizatório formulado na inicial, e PROCEDENTE  a presente ação quanto ao pedido declaratório, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.055,11, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
