

SENTENÇA

Processo nº:0103813-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eronisa Dutra Nogueira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Metrô Companhia Metropolitano de São Paulo e outro, Mapfre Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

ERONISA DUTRA NOGUEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra METRÔ ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, representada nos autos, narrando ser cadeirante e, devido ao não funcionamento do elevador do metrô, teve que usar a escada rolante com auxílio de um funcionário da requerida. Todavia, sua cadeira de rodas emperrou e tombou na escada, causando lesões na autora. Requer seja a requerida condenada a indenizar a autora por danos morais e por danos materiais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 21/33.
A tutela de urgência foi indeferida pelo juízo (fls. 34).
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 41/50) na qual sustenta, em breve síntese, que a autora distorceu os fatos narrados na petição inicial. Alega que funcionário tem experiência no atendimento aos portadores de deficiência e que a autora foi atendida imediatamente após o acidente.  Frisa a ausência de provas das lesões corporais da autora. Requer a denunciação da lide da seguradora Mapfre Seguros. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 51/72
O juízo deferiu a denunciação da lide à seguradora (fls. 82).
Citada, a litisdenunciada apresentou resposta (fls. 101/123) na qual ratifica integralmente os termos da contestação ofertada pela requerida-denunciante. Acostou documentos de fls. 124/143.
Réplica a fls. 74/81, 145/147 e 149/154.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede em parte.
Sustenta a autora ter sido vítima de acidente ocasionado em escada rolante de acesso ao metrô, tendo o ocorrido gerado grande tumulto, além de a requerente ter sofrido lesões de natureza grave. 
Este acidente teria sido consequência da falta de treinamento do funcionário da requerida, bem como da ausência de elevador em funcionamento para pessoas com deficiência na estação.
A requerida, contudo, afirma que seus funcionários são devidamente treinados e que o acidente foi imprevisível, visto que dificilmente as rodas se enroscam nas escadas rolantes, tratando-se de caso fortuito. 
Pois bem, no caso em testilha, por se tratar de contrato de transporte estabelecido entre as partes, a responsabilidade da ré é objetiva. 
Em sendo a responsabilidade da requerida objetiva, somente não responde civilmente pelos danos suportados por seus passageiros se caracterizada a força maior (artigo 734 do Código Civil). 
Entretanto, a força maior não está caracterizada sequer na versão da requerida: a autora, cadeirante, era auxiliada na escada rolante por um preposto da requerida que, contudo, permitiu que a cadeira de rodas tombasse ao final da escada. Se isto ocorreu em virtude da cadeira de roda ter se enroscado com o pente da soleira, deveria a ré, por seu preposto, agir de acordo para que tal resultado não ocorresse, dada a sua previsibilidade. 
Assim, não está caracterizada a causa excludente de responsabilidade civil.
Destarte, resta acolher a tese da autora.
Quanto ao resultado, a autora sofreu consequências lesivas imateriais, caracterizadas pela ofensa ao seu direito de personalidade. Contudo, no que tange aos danos materiais, apenas é possível identificar o custo do bilhete do metropolitano que ficou impedida de usa. 
Não há como acolher a indenização por danos materiais na amplitude desejada, sem respaldo lógico algum. Indenizar é tornar a vítima indene, é reparar o dano sofrido. Assim, a indenização tem que ser exatamente proporcional ao dano.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, considerando as circunstâncias do incidente e as consequências suportadas pela autora, arbitro a indenização por danos morais na quantia de R$ 1.000,00, quantia suficiente para tornar a  autora indene sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito. 
Quanto à indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, deve a autora ser indenizada na quantia que dispendeu com o bilhete, qual seja R$ 2,90.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a requerida a indenizar a autora no valor de R$ 1.000,00, devidamente atualizados desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, e R$ 2,90, devidamente atualizado desde a data do fato e igualmente acrescido de juros moratórios legais desde a citação, e PROCEDENTE o pedido da relação processual secundária, com a condenação da denunciada no reembolso à denunciante do valor ao qual foi aqui condenada.  Pelo principio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, considerando que a autora decaiu na menor parte do pedido. 
P. R. I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
