

SENTENÇA

Processo nº:0103174-95.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Solemar Molina Vieira
Requerido:Ibi Promotora de Vendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Solemar Molina Vieira, qualificada na inicial, ajuizou Ação de Procedimento Ordinário em face de Ibi Promotora de Vendas Ltda  pelas razões expostas as fls. 02/10. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela para a requerida não inscrever nos cadastros de crédito o débito relacionado ao cartão de crédito descrito na inicial, bem como foi deferido à autora os benefícios da gratuidade judiciária. (fls.32). 
Citada (fls.99 verso), a requerida  contestou o pedido da autora, conforme fls. 36/53, com  preliminares ao mérito.
A autora manifestou-se em réplica.
A  audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 113).
Sem pedido de produção de provas foi encerrada a instrução processual e deferido prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais.

      Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 128/130 e 132/135.

É o relatório

DECIDO.

Pretende a autora ser indenizada por danos morais sofridos.

Consta que a requerente recebeu faturas de cobrança  em razão de compras feitas por terceiros com o uso de seu cartão de crédito. A autora não reconhece as compras efetuadas, uma vez que estando o seu cartão de crédito com validade vencida não recebeu outro em substituição.

A requerente demonstrou através de documentos que tentou de várias maneiras resolver com a empresa ré o problema que lhe causaram de forma administrativa. Contudo,  apesar dos vários contatos com a requerida,  a autora não conseguiu resolver o problema e foi obrigada a valer-se do Poder Judiciário.

Competia à requerida demonstrar que a autora efetivamente realizou as compras com pagamento pelo cartão de crédito de forma a justificar as cobranças efetuadas.

O ônus da prova era da ré,  tendo em vista a relação de consumo e a regra do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.

Somente a requerida poderia ter investigado administrativamente as compras feitas em nome da autora, ou verificar as assinaturas das notas de compra.

No entanto a requerida não fez prova em seu favor, na forma do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Tão pouco resolveu de forma administrativa o problema que afligia sua cliente de maneira a evitar que o caso fosse trazido para o Poder Judiciário. 

Ainda que sem responsabilidade pelo extravio do cartão ou até sua clonagem, a requerida não tomou as medidas administrativas cabíveis ante o não reconhecimento da dívida pela autora.

A autora teve diminuída sua tranqüilidade, uma vez que mesmo não tendo reconhecido a dívida, reiteradas vezes, e informado que não recebeu o novo cartão de crédito, continuou recebendo faturas para pagamento, como se nada houvesse reclamado ou negado,  ou seja, foi levada a sofrimento desnecessário pela ré.

Neste sentido vale mencionar o pensamento do Dês. Yussef Said Cahali que trazendo ensinamentos de Dalmartello (Danni Morali Contratuali, Riv. Dir. Civile, 1933, pág. 55 e ss.) escreve:

 Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos, portanto, ´como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos´ (...). Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor sensação como a denominada Carpenter ? nascida de uma lesão material, seja a dor moral ? dor sentimento ? de causa material. (Dano e Indenização, 1ª ed., RT/Ajuris, pág.7).

Ainda dentro desta linha de pensamento, assevera o prof. S.J. de Assis Neto, citando Minozzi, apud Aguiar Dias:

Quando ao dano não correspondem as características do dano patrimonial, dizemos que estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 
Como bem se observa, o dano moral não é materialmente apreciável, razão pela qual, para caracterizá-lo, nota-se a inestimabilidade do bem lesado, cujo conteúdo, segundo Minozzi, apud Aguiar Dias, ´não é o dinheiro, não é a coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado. ( Dano Moral, Aspectos Jurídicos, Bestbook, 1998, pág. 37).

Vale ainda destacar as judiciosas ponderações de VILSON RODRIGUES ALVES no sentido de que devolvido cheque no suposto da inexistência de fundos disponíveis em poder do sacado, quando os tinha o sacador em montante suficiente ao pagamento do título, há somente por isso, sem mais, dano moral ao emissor da cártula. E a ele, também somente por isso, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também patrimonial (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Ed. Bookseller, 1ª ed., 1996, pp. 161-162).

O prejuízo à autora é presumido pelas reiteradas vezes em que se viu obrigada a procurar a ré para sanar a mesma irregularidade, ou seja, não ter recebido o novo cartão de crédito, não reconhecendo, ainda, as compras efetuadas com o suposto cartão.

Contudo, a autora não demonstra ter sido efetivamente cobrada pela ré (através de cobrança judicial, por exemplo), nem ter seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes.

A propositura dessa ação foi preventiva, e nessa linha a tutela judicial concedida ? fls. 32.

Uma vez que a autora não justifica o valor pretendido e na falta de melhores elementos nestes autos fixo o valor da condenação em cinco vezes o valor do salário mínimo vigente à época do pagamento, valor este suficiente para desencorajar a requerida a reincidir em práticas como estas que tiraram a tranqüilidade da autora, sua cliente.

Danos materiais não foram comprovados pela requerente que, pelo que se apura, não chegou a pagar pelas cobranças indevidas.

Ante o exposto, mantenho a ordem liminar de fls. 32 e  com base nos artigos 186 e 953, parágrafo único, do Código Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação indenizatória, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes com relação aos débitos oriundos de compras realizadas com o cartão de crédito, objeto da ação, o qual não foi recebido pela autora,   para condenar a ré a indenizar a autora  na forma acima exposta, corrigido monetariamente a partir da data dessa sentença, aplicando-se juros de mora a partir da data da citação da requerida.

Expeça-se o que necessário.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
