

SENTENÇA

Processo nº:0103123-11.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elvis Amaro dos Santos
Requerido:Fazenda Pública Municipal de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 17 de fevereiro de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



        Vistos. 

Trata-se de ação ordinária ajuizada por ELVIS AMARO DOS SANTOS objetivando a condenação do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos material (pensão alimentícia de quatro salários mínimos por mês) e moral (mil salários mínimos), sob a alegação de que sua esposa grávida de quatro meses, Eliane Moreira Soares dos Santos, no dia 1º de junho de 2006, com sintomas de gripe, tosse e falta de ar, foi levada por volta das 20h00 ao pronto socorro de Parelheiros, quando foi atendida pelo médico Adailton Ribeiro, que, além de medir sua pressão arterial, encaminhou-a para a sala de observação, onde recebeu medicação na veia com dipirona. Nesse exato instante, o autor teria ouvido do médico acima que a paciente estava recebendo o medicamento errado, solicitando ao enfermeiro Enilton que lhe administrasse soro com antiinflamatório. Com essa medicação sua esposa adormeceu, acordando por volta das 02h30 com muita falta de ar e com os lábios e as pontas dos dedos roxos. Nesse momento, o citado médico a examinou novamente e disse que havia algo de errado em seus pulmões, pedindo um exame de urina, além da realização de uma inalação. O exame de urina não foi realizado. Por volta das 06h00, ainda com muita falta de ar, o médico Rodrigo Enomoto, encaminhou-a para a sala de emergência, onde foram colocados os aparelhos de respiração. Por volta das 14h00, diante do estado de saúde crítico de sua esposa, após ser informado de que seria transferida para o hospital do Grajaú (UTI), ela veio a óbito ainda no interior do Pronto Socorro de Parelheiros. Assim, alegando ter havido erro ou falha no atendimento médico prestado a sua esposa, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos moral e material.

Citado, o Município de São Paulo contestou (fls. 23/38). Houve réplica (fls. 42/44). Saneado o feito (fl. 62), foi realizada prova pericial, cujo laudo se encontra as folhas 128/129 e 168/170. Por fim, somente o autor apresentou alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.
  
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

À vista do prontuário médico da esposa do autor junto à UBS de Parelheiros, acostado aos autos (fls. 100/108), e da conclusão do perito do IMESC (fls. 168/170), é indubitável de que lhe foi prestado atendimento médico inadequado, no mínimo, gerando o agravamento do seu quadro de saúde que culminou com o seu falecimento por choque séptico no dia 02 de junho de 2006.

Segundo consta do aludido prontuário médico, a paciente, grávida de quatro meses, deu entrada na UBS/PA no dia 1º de junho de 2006, por volta das 20h30, com febre alta, vômitos, dor de garganta e tosse com expectoração branca. 

O acompanhamento da evolução do seu quadro clínico pelo médico que atendeu (Adailton Ribeiro Froio, CRM 53878) ocorreu até por volta das 22h50, com bem constatou o perito judicial. 

Depois disso, só houve nova anotação no seu prontuário (realizada pelo médico José Maria C. Salles) por volta das 7h30 do dia 02 de junho de 2006.

Ora, nesse contexto fático, e considerando que os médicos, até em benefício próprio, estão obrigados a anotarem extensivamente no prontuário todos os procedimentos adotados, sobretudo em caso de caso de pacientes graves ou portadores de doença de má prognose, há de se concluir que houve falta de atendimento médico à esposa do autor durante quase nove horas, o que, pelo quadro clínico constatado logo depois, importou severamente no agravamento do seu estado de saúde (entubação), e, por fim, em seu óbito algumas horas depois por choque cardiogênico decorrente de sepse.

Em reforço a isso, o médico do IMESC apurou ainda a demora de quase seis horas na realização dos exames laboratoriais simples (fl. 170).

E mais que a fl. 141 não se identificam registros do exame físico conforme descrito a fl. 148, não identificado formulação diagnóstica, e no anverso a prescrição está com legibilidade prejudicada (a cópia da folha disponível aparenta estar incompleta na sua região inferior) e o relatório médico com a descrição do atendimento a fl. 148 anverso mostra-se diverso do entendimento das cópias disponíveis nos apontamentos do exame físico em diante e não consta identificação do profissional responsável pelo documento (fl. 170).

Assim, não há dúvida de que houve erro ou falha no atendimento médico prestado à esposa do autor. E mais que isso, retardando o diagnóstico, agravou o seu estado de saúde, ocasionando sua morte. 

Flagrante, portanto, o erro médico cometido no estabelecimento da ré, se perfazendo o nexo causal entre o evento morte e a falha do serviço hospitalar prestado. Diante disso, impõe-se a responsabilização do município para com os danos suportados em decorrência do óbito, na forma do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal.

Prescinde-se, para tanto, da necessidade de culpa individual, ao pressupor a faute du service atuação insuficiente da entidade pública prestadora de serviços públicos, a quem caberia atuar a fim de evitar o dano por meio da prestação de serviço de assistência médico-hospitalar competente, e em observação aos próprios princípios orientadores da Administração Pública, como a eficiência. Muito embora, no caso, confirmada a presente sentença, deverá a ré ressarcir-se regressivamente contra a entidade privada conveniada e também o médico que atendeu inicialmente à esposa do autor, que, aparentemente, não teria agido com correção no atendimento, o que deve ser apurado em sindicância e/ou processo administrativo, se já não realizados.

Logo, a ré responde pelo ato lesivo da ausência de tratamento médico apropriado, o que levou à morte da esposa do autor.

O dano moral (presumido), no caso, encontra amparo no profundo e evidente padecimento moral causado e na dor psíquica gerada ao autor diante da morte de sua esposa. Deve, dessa maneira, ser compensado, como preceitua o inciso V, do artigo 5º da Constituição Federal. 

Inexistindo critérios ou parâmetros legais aptos a quantificação do dano moral, sua dosagem se pauta na noção de conferir à indenização a aptidão de trazer ao prejudicado alguma compensação, algum conforto, ou minoração do sofrimento causado, tendo também um caráter repressivo a condutas supervenientes dotadas da mesma natureza lesiva por parte do responsável. A indenização deve ser, então, na medida do possível, proporcional à ofensa, levando-se em conta a intensidade do sofrimento, e ainda apresentar caráter punitivo. Frise-se que a esposa do autor estava grávida de quatro meses quando do ocorrido.

A verba indenizatória, dessa maneira, não é meio de enriquecimento, mas forma de reparação justa do sofrimento.  Tendo em vista isso e a razoabilidade, arbitro os danos morais ao equivalente a 400 salários mínimos vigentes, isto é, R$248.800,00, devidamente atualizado monetariamente a partir da publicação desta em cartório, segundo tabela prática editada pelo Egrégio TJSP para os débitos das Fazendas Públicas.                                                                                                                                                                                  

Quanto ao dano material, notadamente a pensão alimentícia, o autor demonstrou que sua esposa trabalhava à época do falecimento, arbitro o valor da pensão em 2/3 do salário mínimo, sendo que caberá ao município de São Paulo incluí-lo, oportunamente, em folha de pagamento. Aqui, adotando a expectativa média de vida do brasileiro (70 anos), deverá o réu lhe pagar a aludida pensão alimentícia, desde o falecimento até a data em que a vítima completaria 70 anos. Deverão ser pagos também os valores referentes ao décimo terceiro, às férias e ao FGTS, com base na pensão acima fixada.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$248.800,00, a título de dano moral, atualizada monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública, editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora legais (12% ao ano, segundo o artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN, até a vigência da Lei Federal 11.960/2009 ? que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9494/97, quando passará a 6% ao ano), contados da citação, bem como indenização por dano material referente à pensão alimentícia no valor de 2/3 do salário mínimo, mediante inclusão em folha de pagamento, desde o falecimento da vítima até a data em que completaria 70 anos, além do décimo terceiro, férias e FGTS. As parcelas vencidas até a data da implantação da pensão serão pagas em precatório, devidamente atualizadas, desde a data em que devida cada parcela, segundo tabela mencionada acima, além dos juros de mora, nos moldes supra, cujo valor será apurado oportunamente por mero cálculo aritmético.

Diante da sucumbência do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, em reembolso, se existentes, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$10.000,00, por equidade (§ 4º, art.20, CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
