

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0103808-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Deise Pacheco da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- DEISE PACHECO DA SILVA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO REVISIONAL C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de BANCO PANAMERICANO S.A., também qualificado na inicial, visando a declaração de abusividade da taxa de juros cobrada pelo réu na restituição do pagamento indevido, envolvendo taxa de gravame, seguros, registros, tarifas de vistoria e de cadastro, fazendo-se a compensação com o saldo devedor.
A autora alega, em resumo, que firmou o Contrato de Abertura de Crédito ? Veículo nº 000042168005 pela quantia de R$ 36.700,00, à taxa de juros de 1,53% ao mês, para quitação em sessenta (60) parcelas mensais de R$ 987,58 cada uma, reajustáveis mediante taxas pré-fixadas, vencíveis a primeira de 12 de setembro de 2010; o valor do financiamento somou R$ 38.396,04 pela inclusão de R$ 55,00 a título de taxa de gravame, R$ 300,00 a título de seguros, R$ 50,00 a título de registros, R$ 100,00 a título de tarifa de vistoria e R$ 550,00 a título de tarifa de cadastro TC, totalizando R$ 1.055,00, além de R$ 641,04 a título de IOF; propôs quitação ao réu em meados de 2011, quanto ele informou o saldo devedor em torno de R$ 32.000,00; esse valor não lhe pareceu razoável, dado o valor do financiamento e as parcelas já pagas; contratou análise particular, que apresentou parecer apontando cobrança a maior de R$ 3.270,67 sobre as quatorze (14) prestações quitadas e indicando o saldo devedor para a quitação no montante de R$ 25.582,37; tentou solução suasória com o réu para a quitação, sem êxito; tem o amparo das normas do código de defesa do consumidor; o laudo pericial aponta cobrança a maior pela Tabela Price, com a incidência de cobrança abusiva. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 38.396,04 (fls. 2/18). Juntou documentos (fls. 19/60 e 63/71).
Citado (fl. 77), o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência do pedido sob a argumentação de que as cláusulas do contrato resultaram do consenso e liberdade das partes contratantes; a autora não aponta quais as cláusulas que tornaram o contrato excessivamente oneroso; os pedidos são um amontoado de regras sem sentido; não há qualquer prova de necessidade de modificação do pacto contratual celebrado, pois não houve modificação de condições ou cláusulas; atuou dentro dos limites da lei; não há ilegalidade na utilização da Tabela Price como forma de cálculos; não ocorre anatocismo; o contrato foi firmado com cláusulas e valores fixos; não há evidência de capitalização e da utilização da Tabela Price, que é admitida em nosso ordenamento jurídico; não se reputa abusiva a cobrança de preço livremente pactuado; a cobrança de tarifas bancárias e IOF é legítima e praxe das instituições financeiras (fls. 79/89). Juntou documentos (fls. 90/94).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 99/108).
Facultada a especificação de provas (fl. 119), ambas as partes manifestam-se a propósito, pugnando a autora pela prova pericial contábil (fls. 122 e 124).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa a declaração de abusividade da taxa de juros cobrada pelo réu na restituição do pagamento indevido, envolvendo taxa de gravame, seguros, registros, tarifas de vistoria e de cadastro, fazendo-se a compensação com o saldo devedor.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental.
Conforme já relatado, a autor alega que firmou o Contrato de Abertura de Crédito ? Veículo nº 000042168005 pela quantia de R$ 36.700,00, à taxa de juros de 1,53% ao mês, para quitação em sessenta (60) parcelas mensais de R$ 987,58 cada uma, reajustáveis mediante taxas pré-fixadas, vencíveis a primeira de 12 de setembro de 2010; o valor do financiamento somou R$ 38.396,04 pela inclusão de R$ 55,00 a título de taxa de gravame, R$ 300,00 a título de seguros, R$ 50,00 a título de registros, R$ 100,00 a título de tarifa de vistoria e R$ 550,00 a título de tarifa de cadastro  TC, totalizando R$ 1.055,00, além de R$ 641,04 a título de IOF; propôs quitação ao réu em meados de 2011, quanto ele informou o saldo devedor em torno de R$ 32.000,00; esse valor não lhe pareceu razoável, dado o valor do financiamento e as parcelas já pagas; contratou análise particular, que apresentou parecer apontando cobrança a maior de R$ 3.270,67 sobre as quatorze (14) prestações quitadas e indicando o saldo devedor para a quitação no montante de R$ 25.582,37; tentou solução suasória com o réu para a quitação, sem êxito; tem o amparo das normas do código de defesa do consumidor; o laudo pericial aponta cobrança a maior pela Tabela Price, com a incidência de cobrança abusiva (fls. 2/18).
 O Banco réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que as cláusulas do contrato resultaram do consenso e liberdade das partes contratantes; a autora não aponta quais as cláusulas que tornaram o contrato excessivamente oneroso; os pedidos são um amontoado de regras sem sentido; não há qualquer prova de necessidade de modificação do pacto contratual celebrado, pois não houve modificação de condições ou cláusulas; atuou dentro dos limites da lei; não há ilegalidade na utilização da Tabela Price como forma de cálculos; não ocorre anatocismo; o contrato foi firmado com cláusulas e valores fixos; não há evidência de capitalização e da utilização da Tabela Price, que é admitida em nosso ordenamento jurídico; não se reputa abusiva a cobrança de preço livremente pactuado; a cobrança de tarifas bancárias e IOF é legítima e praxe das instituições financeiras (fls. 79/89).
A prova documental não favorece a autora.
Ao que se colhe dos autos, a autora firmou com o Banco réu o mencionado Contrato de Abertura de Crédito - Veículos n.º 000042168005 no dia 12 de agosto de 2010, visando a aquisição do veículo Fiat Palio WE, 2008/2009, vermelho, placas EEN-3478.O valor total do financiamento foi de R$ 36.700,00, para resgate em sessenta (60) parcelas mensais fixas de R$ 987,58, vencíveis a partir de 12 de setembro de 2010 (fls. 21/24).
Consta que a autora pagou efetivamente as das quatorze (14) parcelas iniciais do preço, quando pretendeu a quitação antecipada pelo valor apurado por perito contábil por ela contratado, pois o Banco réu, segundo a autora, indicou o saldo então vincendo na soma aproximada de R$ 32.000,00.
Após a elaboração de cálculo pericial particular contratado pela autora, que indicou o saldo remanescente atualizado na soma de R$ 25.582,37 e o valor da parcela mensal com os juros remuneratórios na quantia de R$ 822,45 (fls. 34/53), a autora resolveu pleitear a revisão do contrato para a exclusão do excesso, sob a alegação de interessa na quitação antecipada. Tentou acordo com o réu, sem êxito.
Ora, o caso não comporta mesmo dilação probatória para a cogitada perícia contábil, nem tampouco inversão do ônus da prova. É que há previsão expressa do valor de cada qual das prestações do financiamento, incluindo obviamente os encargos da normalidade, sem a menor indicação de cobrança ilegal ou abusiva.
Malgrado o laudo contábil encomendado pela autora, para demonstrar a alegada cobrança abusiva, o certo é que ela estava capacitada ao exame da conveniência e da oportunidade para essa contratação na época da aquisição do veículo. A autora aceitou as cláusulas previamente estabelecidas, por livre e espontânea vontade, assumindo a obrigação de pagar as mensalidades pelo valor previamente conhecido, passando a utilizar desde então o veículo comprado. Não há como conceber a drástica redução do valor da parcela contratada, a esta altura, a pretexto de cobrança abusiva ou de juros ilegais ou de anatocismo ou de capitalização ou de ilegalidade, ou ainda de violação às normas do Código de Defesa do Consumidor.
Ao contrário do sustentado pela autora, os juros compensatórios incluídos nas prestações mensais por ocasião da contratação não se acham limitados à taxa de doze por cento (12%) ao ano. Aliás, a previsão contida no artigo 192, § 3º, da Constituição da República não se constitui de norma constitucional "auto-aplicável" e, além disso, essa norma já foi há muito revogada. Veja-se, a propósito, o excelente julgado publicado na RT 728/346-348.
É sabido que o ordenamento jurídico proíbe a capitalização diária de juros, mas não a anual nem a mensal. A capitalização mensal de juros, que antes era proibida, a partir da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o n°. 2.170-36/2001, passou a ser permitida nos contratos bancários firmados após. O contrato em questão foi firmado em 12 de agosto de 2010, data posterior à referida Medida Provisória, não se havendo falar em revisão no tocante.
Portanto, não acode deveras a autora a alegação de abusividade das cláusulas contratuais no tocante aos encargos da normalidade que compõem as parcelas do pagamento. 
Não se há falar, pois, em abusividade na cobrança de juros remuneratórios acima do limite legal de doze por cento (12%) ao ano nem de juros capitalizados. O contrato em causa, nesses aspectos, se revela perfeito, válido e eficaz. 
Observo porém que a comissão de permanência, como encargo moratório, só pode ser cobrada a partir do inadimplemento da obrigação e desde que não seja cumulada com correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios e multa contratual de natureza compensatória (v. Súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o caso dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:


0902900-97.2012.8.26.0037   Apelação     
Relator(a): Castro Figliolia  
Comarca: Araraquara  
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 22/05/2013  
Data de registro: 22/05/2013  
Outros números: 9029009720128260037  
Ementa: AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO JULGADA IMPROCEDENTE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO RELAÇÃO DE CONSUMO circunstância indiferente para o desate do litígio capitalização mensal de juros contrato firmado posteriormente à edição da Medida Provisória 1.963-17/2000 pendência de julgamento da ADIN que não tem potencial para suspender os efeitos da Medida Provisória nº 2.170-36/2001 Medida Provisória em questão que continua em pleno vigor edição da Medida Provisória n° 2.170-36/2001 que não ofendeu normas constitucionais apelante que sabia exatamente qual o valor tomado e qual o valor a ser pago alegação de onerosidade excessiva, ou que o quadro da contratação era abusivo, que se apresenta como ofensiva ao princípio da boa-fé objetiva TABELA PRICE CAPITALIZAÇÃO INEXISTÊNCIA DE PRESUNÇÃO necessidade de demonstração no sentido de que efetivamente ocorria a capitalização pelo uso da Tabela Price circunstância que, entretanto, não interfere no desate da lide uma vez que a capitalização é permitida. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA impossibilidade de cobrança cumulada com juros moratórios, remuneratórios, multa de mora e correção monetária inteligência da Súmula nº 472 do STJ apelo parcialmente provido.



0061737-81.2012.8.26.0002   Apelação     
Relator(a): Irineu Fava  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 23/08/2013  
Data de registro: 27/08/2013  
Outros números: 617378120128260002  
Ementa: Ação declaratória com pedido de revisão de contrato Cédula de crédito bancário Aquisição de veículo Juros capitalizados e acima do limite de 12% - Possibilidade Súmula 596 do STF Encargos livremente pactuados - Cobrança de taxas Previsão contratual Autorização do Banco Central Sentença mantida Recurso provido.


0031813-20.2010.8.26.0576   Apelação     
Relator(a): Rômolo Russo  
Comarca: São José do Rio Preto  
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 29/11/2012  
Data de registro: 03/12/2012  
Outros números: 318132020108260576  
Ementa: Revisional de contrato bancário. Contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor. Operação firmada em verdadeiro mútuo bancário. Juros remuneratórios calculados no ato do empréstimo e repartidos em parcelas fixas. Inocorrência do cúmulo de novos juros sobre outros já vencidos. Capitalização mensal de juros inocorrente. Comissão de permanência. Previsão e cúmulo inexistentes. Incidência de tal crivo não comprovada. Inexistência de efeito constitutivo em face da obrigação de pagar do consumidor. Revisão de contrato por onerosidade excessiva. Artigo 6º, inciso V, do CDC. Não comprovação de fato novo e relevante. Proposição refutada. Alegações de ilegalidade, abusividade e ofensa à legislação sem substrato probatório. Recurso desprovido.

0013311-53.2012.8.26.0482   Apelação     
Relator(a): Sérgio Rui  
Comarca: Presidente Prudente  
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 11/04/2013  
Data de registro: 12/04/2013  
Outros números: 133115320128260482  
Ementa: Ação revisional cumulada com repetição de indébito. Contrato bancário. Financiamento de veículo. Alienação fiduciária. Relação de consumo. Perfeitamente factível a aplicação do CDC na fração da possibilidade de revisão do contrato pois evidenciada a relação de consumo, nos termos dos artigos 2º e 3º do aludido diploma, entretanto sobredita circunstância não autoriza por si só modificação das cláusulas do contrato ou isenção da responsabilidade das partes que livremente contrataram. Arguição de inconstitucionalidade do artigo 5º da MP 2170-36/01. Desacolhimento. Viabilidade da capitalização de juros em contrato de mútuo bancário. Compatibilidade da lei com o ordenamento fundante. Cobrança legítima no caso em análise. Operando-se singela multiplicação da taxa mensal eleita no contrato (2,82% a.m) verifica-se a incidência de juros na forma capitalizada ante a eleição da fração anual de 39,20% a.a (fls.24), nos moldes do recente entendimento proferido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos (REsp nº 973.827 RS 2007/0179072-3; relator: Min. Luis Felipe Salomão; j. em 08/08/2012; publicação em 24/09/2012). Outrossim, não se vislumbra no ajuste em comento a utilização da Tabela Price ou demonstração a contento de incremento inusitado do saldo devedor. Recurso improvido. Revisional. Repetição do indébito. Inviabilidade. À míngua de explicitação de má-fé do banco/réu e ante o reconhecimento da inexistência de onerosidade excessiva e consequentemente pagamento a maior. Recurso improvido.  


0016518-90.2011.8.26.0451   Apelação     
Relator(a): César Peixoto  
Comarca: Piracicaba  
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 29/11/2012  
Data de registro: 06/12/2012  
Outros números: 165189020118260451  
Ementa: Cédula de crédito bancário, garantida por alienação fiduciária de veículo ? Pretensão à revisão de cláusulas do contrato por onerosidade excessiva e abusividade dos encargos convencionados, cumulada com a consignação em pagamento das prestações e a compensação ou repetição do indébito ? Ausência de ilegalidades ? Depósito não realizado - Mora intercorrente ? Sentença mantida ? Recurso não provido. Juros remuneratórios livremente contratados - Súmula n. 382 do Superior Tribunal de Justiça e Súmula Vinculante n. 7 do Supremo Tribunal Federal. Juros de mora de 1% ao mês - Súmula n. 379 do Superior Tribunal de Justiça. Multa penal de 2% - Art. 52, §1°, do Código do Consumidor e Súmula n. 285 do Superior Tribunal de Justiça. Inexistência de previsão de comissão de permanência ou a cumulação com outros encargos - Súmulas n. 294 e 472 do Superior Tribunal de Justiça. Juros remuneratórios, à taxa média do mercado limitada ao percentual contratado - Art. 52, II, do Código do Consumidor e Súmula n. 296 do Superior Tribunal de Justiça. Capitalização mensal, semestral ou anual de juros - Art. 28, §1°, I e §2°, I, da Lei 10.931/04, art. 2°, da Emenda Constitucional n. 32 de 12.09.01, art. 4°, IX, da Lei 4.595/64 e Súmula n. 596 do Supremo Tribunal Federal - Desde que convencionada no contrato - Cláusula 14ª do instrumento, nos termos do art. 52, II, do Código do Consumidor - Parcelas fixas, mensais e sucessivas.

 CONTRATO ? Empréstimo bancário ? Renegociação do saldo devedor em conta corrente (cheque especial) ? Alegação de onerosidade excessiva ? Descabimento ? Clausulas contratuais livremente pactuadas pelas partes ? Inaplicabilidade, também, da teoria da imprevisão à mingua da verificação de acontecimento extraordinário e relevante em momento subseqüente à contratação, bem como da teoria da lesão ante a proporcionalidade entre as prestações e contraprestações contratadas ? Recurso desprovido. (Apelação nº 1.332.534-5 ? Santo André ? 20ª Câmara de Direito Privado - 11/04/06 ? Rel. Des. Francisco Giaquinto ? v.u. ? 0346)
COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Arrendamento mercantil - Não é ilegal, podendo ser cobrada no período de inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária (Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça), nem com juros remuneratórios (Súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça), juros moratórios e multa contratual, calculada à taxa de mercado do dia do pagamento apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato - Recurso do autor improvido, provido o da ré. (Apelação Cível n. 754.281-0/0 - Presidente Prudente - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli - 05.12.05 - V. U. - Voto n. 9969) 
Juros - Contrato - Arrendamento mercantil - "Leasing" - Alegação de abusividade na cobrança dos encargos contratuais - Descabimento - Instrumento com parcelas fixas e com indexadores ou critérios de atualização estabelecidos de forma expressa - Prática de anatocismo não demonstrada - Realização de prova pericial desnecessária - Cerceamento de defesa inocorrente - Ação de revisão contratual cumulada com cautelar de sustação de protesto improcedentes - Recurso desprovido. (Apelação n. 768.206-0/5 - Piracicaba - 25ª Câmara de Direito Privado - 07/03/06 - Rel. Des. Des. Antonio Benedito Ribeiro Pinto - v.u. - V. 8217).

Impõe-se, pois, o decreto de improcedência desta Ação, ficando rejeitadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos r. Advogados das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO REVISIONAL C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS que DEISE PACHECO DA SILVA moveu contra BANCO PANAMERICANO S.A. e, em consequência EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa (v. artigo 20, §§3° e 4°, do Código de Processo Civil).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 842,70, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
