

SENTENÇA

Processo nº:011.08.103086-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Escala Construções e Empreendimentos Ltda
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano



Vistos.
 

 


ESCALA CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTENCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, precedida de ação cautelar de sustação de protesto contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e SERRARIA UNIÃO MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA -EPP, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foi apontada a protesto uma cobrança no valor de R$6.500,00, havendo como beneficiaria a co-ré Serraria.Ocorre que, nunca teve qualquer relação comercial com a ré  e a cobrança foi enviada para endereço errado da autora. Requereu a procedência da ação para que o cancelamento definitivo do protesto , o levantamento do valor depositado na ação cautelar e a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.Juntou documentos as fls.10/63.
 
Regularmente citado, o co-réu Unibanco ofereceu contestação às fls. 87/108, argüindo preliminar de ilegitimidade de parte e de denunciação da lide a endossatária e co-ré Serraria. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que esta exercendo o direito de cobrança, não havendo ilícito.Impugnou o pedido de indenização por danos morais por se tratar de pessoa jurídica.O dano material não é devido pois não se comprovou o prejuízo material.

A co-ré Serraria apresentou contestação as fls.165/179, sustentando a improcedência da ação, pois a autora tinha uma obra de sua responsabilidade para a construção de um templo religioso na Estrada União Industria , 3180 , Correa ? Petrópolis e necessitava de mercadorias para a execução dos trabalhos e funcionários da autora compareciam em seu estabelecimento e efetuava a compra de mercadorias. 
                 
A Serraria União Materiais de Construção Ltda ?EPP apresentou reconvenção às fls. 128/141, reafirmando as mesmas alegações da contestação, requerendo o reconhecimento da dívida como certa e líquida em favor da reconvinte representada pelo referido título e pediu a procedência da reconvenção para que o reconvindo seja condenado ao pagamento da dívida e a condenação no pagamento de danos morais. Juntou documentos às fls. 142/161.

 A autora apresentou réplicas às fls.200/205 e 210/216.

A reconvinda apresentou contestação às fls. 220/227, argüindo preliminar de carência de ação, ilegitimidade de parte do polo passivo por falta de documento hábil para fundamentar uma cobrança e falta de assinatura do canhoto da nota fiscal de entrega das mercadorias.No mérito, sustentou a improcedência da reconvenção, reiterando os termos das preliminares argüidas e da contestação e impugnou o pedido de danos morais.Juntou documentos as fls. 228/235.

A autora argüiu falsidade do documento de fls.187, as fls.237/238, afirmando que a duplicata mercantil juntada padece de falsidade, pois a assinatura do representante legal da autora é falsa.

A reconvinte apresentou réplica as fls.266/272.
 
Foi realizada audiência às fls. 246.


O processo foi saneado às fls. 304/306, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial. 

O laudo pericial foi juntado às fls. 396/412 e o laudo do assistente técnico da ré às fls. 434/434. 

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o depoimento pessoal do representante da ré , duas testemunhas da autora e duas da ré (fls. 493/502).

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, reiterando suas pretensões (fls. 492).
 

É o relatório.

DECIDO.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, que Escala Construções e Empreendimentos Ltda promove contra Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S.A. e Serraria União Materiais de Construção Ltda EPP, objetivando a nulidade de  duplicata, pois nunca teve relação comercial com a ré.
 
Trata-se também de reconvenção que Serraria União Materiais de Construção Ltda promove a Escala Construções e Empreendimentos Ltda, objetivando o recebimento de uma duplicata no valor de R$6.500,00, além de danos morais.

Com efeito, a questão controvertida dos autos é saber se houve ou não relação comercial envolvendo as partes. O laudo pericial foi elaborado com o objetivo de se saber se a assinatura de quem recebeu a fatura e duplicata nº 006568 no valor de R$ 6.500,00  é de Anderson Rodrigues da Silva, pessoa que prestava serviços a autora. Concluiu a pericia que,  a firma examinada não foi assinada pelos representantes legais ou por qualquer outro funcionário da empresa requerente, sendo-lhe atribuída ao senhor Anderson.Rodrigues da Silva.

Anderson Rodrigues da Silva era o profissional contratado para a execução de serviços de acabamento da cobertura de telha termo acústica,  além de outros serviços conforme se vê as fls.369/370.

As testemunhas da autora ouvidas as fls.495/498, negaram terem adquirido qualquer material da ré em nome da empresa autora.Não souberam dizer se Anderson, empreiteiro contratado adquiriu algum material em nome da empresa autora.

As testemunhas do réu ouvidas as fls. 499/502, disseram  que viram diversas vezes o caminhão da empresa ré entregar mercadorias na obra da autora, sendo que Antonio Wanderly Gonçalves Silva foi até a empresa do réu a pedido de Anderson para comprar material.  


Independentemente dos fatos que rodeiam toda a relação jurídica envolvendo as partes, e do laudo pericial, deve-se analisar a questão de forma objetiva e de acordo com o que preconiza a lei.

Quem assinou a duplicata não foi funcionário da empresa autora.

A prova oral produzida não se referiu em momento algum a quais materiais a empresa autora teria adquirido. Assim, não há como reconhecer a inidoneidade da referida duplicata.


Efetivamente, a prova oral em nada acrescentou a prova documental já produzida nos autos. 

Com certeza, o processo deve-se basear em provas concretas para exprimir o veredicto sobre a questão.   


Segundo ensinamento de Arnoldo Wald, em sua obra Curso de Direito Civil Brasileiro, Introdução e Parte Geral, 6ª edição, pág.158:

Efetivamente é possível que o vício da vontade esteja na sua própria formação, quando quem a emitiu incidiu em erro quanto à qualidade da coisa adquirida, por exemplo, ou quando, por dolo alheio, foi levado a realizar determinado negócio, mediante ardil ou fraude de quem o convenceu. Pode acontecer, outrossim, que a vontade em si não tenha vício nenhum, mas que, no momento da sua exteriorização, a parte não soube expressar-se corretamente, fazendo na realidade, um negócio jurídico diferente daquele que pretendia.
Logo, conclui-se que no caso dos autos não há prova de que a autora adquiriu qualquer produto da ré.
O banco réu deveria, por sua vez, confirmar a idoneidade do titulo junto a autora para enviar-lhe para a cobrança. 

Com relação à indenização por danos morais, embora o referido título não era devido por parte da autora, ele foi levado a protesto, culminando com a ofensa ao nome da pessoa jurídica. 

Quanto aos danos materiais ele não ficaram devidamente comprovados nos autos, não sendo devido a autora. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para declarar inexistente a duplicata nº1/5580328460-5/2 no valor de R$6.500,00, tornado definitiva a liminar concedida no processo em apenso. Condeno as rés no pagamento de danos morais no valor de R$26.000,00 solidariamente, além do pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO e condeno a reconvinda no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Oficie-se ao Cartório de Protesto e expeça-se guia de levantamento em favor da autora do depósito dos autos em apenso. 
P.R.I.

São Paulo, 1 de junho de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO
Juiz de Direito
