

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.103546-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Eduardo Rodrigues

Requerido:Joelma Alves Lucas




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Com relação à culpa pela colisão entre os veículos, restou plenamente caracterizada a culpa da ré.
Alega a autora que conduzia seu veículo normalmente, quando, por força de acidente na rodovia, teve que frear seu veículo. 
Do mesmo modo, procedeu o veículo que lhe seguia logo atrás, mas a ré, que era a terceira nessa linha, não logrou êxito, abalroou o veículo de terceiro que, então, foi lançado contra o da autora.
A ré somente alega que o veículo de terceiro já havia colidido com o da autora antes de a ré colidir na traseira desse terceiro carro.
Incontroverso que se tratou de colisão traseira, o que também se confirma pelo boletim de ocorrência e fotografias do veículo do autor juntados aos autos.
Tratando-se, pois, de colisão traseira, a presunção de culpa milita em desfavor daquele que segue atrás, no caso, a ré.
Isto porque o Código Nacional de Trânsito estabelece, em seu artigo 29, inciso II, que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.;
Também prevê como infração administrativa grave deixar (o condutor) de guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu veículo e os demais, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade, as condições climáticas do local da circulação e do veículo..
Em suma, quem colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições do tráfego.
Tal implica, pois, a inversão do ônus da prova, cumprindo, no caso, à ré demonstrar que não agiu com culpa ou que houve culpa exclusiva de outro condutor.
No caso, porém, a ré não se desincumbiu de tal ônus, visto que não trouxe qualquer prova em seu favor que pudesse eximi-la de culpa pela colisão havida, sendo que, além de sua prima ter sido ouvida sem compromisso, sequer de forma veemente assegurou ter visto a colisão anterior, alegada pela ré.
Ademais, a proprietária do veículo que estava entre o carro do autor e o da ré afirmou, quando da lavratura do boletim de ocorrência, que a colisão foi provocada única e exclusivamente pela ré, enquanto o autor assevera ter ouvido um único impacto.
Assim, verifica-se que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, qual seja, o de provar a ausência de culpa.
Desta forma, de rigor o reconhecimento da culpa da ré, por manifesta imprudência,  pela colisão dos veículos.
Neste sentido, já se decidiu que:
Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Abalroamento na parte traseira do veículo que seguia na mesma faixa de rolamento. Culpa do condutor do veículo que não guardara prudente distância em relação ao da frente. Presunção de culpa não elidida. Indenizatória procedente. Recurso provido para esse fim. (1º TACSP ? 3ª C. Esp ? Ap. ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 10.01.1990 ? JTACSP RT 122/118).
Com relação ao valor pleiteados, observo que os aquele pedido pela autora está amparado nos orçamentos acostados à inicial, que trazem relatórios condizentes com os danos ilustrados nas fotografias apresentadas nos autos, bem como na nota fiscal de fls. 15.
Assim, e considerando que significativa a extensão dos danos, deve ser acolhido o valor pleiteado na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.535,00, corrigida monetariamente a partir de 25 de fevereiro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
