

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.103008-1

Requerente:Felinto Carmona de Oliveira e outro

Requerido:Habitat Cooperativa Habitacional






Em  23 de fevereiro de 2010, 15:40h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito DR. Elói Estevão Troly, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados do advogado Dr. Mauricio Monteagudo Flausino (OAB/SP 192.032), e a ré, pelo representante Osmar Domingues (RG 16.757.962), acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Ferreira da Costa (OAB/SP 253.457). INICIADOS OS TRABALHOS, as partes celebraram o acordo nos seguintes termos: 1) A requerida obriga-se a entregar a unidade habitacional aos autores no prazo de 24 meses a contar desta data. 1.1) Se não houver cumprimento no prazo ora convencionado, os autores poderão exercer a faculdade de pleitear a conversão em perdas e danos, no prazo de 30 dias, devendo apresentar petição específica nestes autos, ou  poderá exigir o valor mensal de R$ 750,00, valor este que será pago pela requerida até a efetiva entrega do imóvel para o fim de ressarcir aos autores, por equiparação, o custo de habitação. 2) Os autores obrigam-se a pagar o saldo devedor total de R$ 8.928,00 em 24 parcelas de R$ 372,00, com vencimento da primeira para o dia 10 de março de 2010, e as demais para o mesmo dia dos meses subsequentes. 2.1) O valor de cada prestação será acrescido oportunamente do prêmio mensal do seguro. 2.2) Os pagamentos serão feitos mediante fornecimento de boleto ao endereço dos autores, conforme informado na petição inicial. Quando houver aprovação do seguro, os boletos passarão a conter a parcela mensal do respectivo prêmio. 3) A requerida renuncia ao direito de restituição de parcelas do seguro pagas em relação ao período pretérito e até esta data. 3.1) Convencionam que haverá, a partir desta data, restabelecimento do seguro e consequente cobrança mensal do prêmio, condicionada à aprovação da seguradora e mediante preenchimento dos dados e de nova proposta. 4) Os autores, por sua vez, renunciam ao direito de indenização do custo de habitação ou de restituição de aluguéis pagos em relação ao período pretérito e até o final do prazo de 24 meses ora convencionado para entrega da unidade habitacional. 5) Cada parte arcará com os honorários de seus advogado. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Etc. 1) HOMOLOGO o acordo supra, por sentença, para que produza seus legais e jurídicos efeitos e julgo  EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 2) Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado. 3) Os autores deverão comunicar o cumprimento integral do acordo no prazo de cinco dias após o pagamento da última parcela. Arquivem-se os autos oportunamente. Publicada esta em audiência. Intimados os presentes. Registre-se." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autor(a):

Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
