

Processo:0104992-09.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vando Rafael da Silva e outro
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo e outros

C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2012, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Domenica de Souza Pereira e Vando Rafael da Silva, qualificados na inicial, ingressaram com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, Municipalidade de São Paulo, Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro e Autarquia Hospitalar Regional do Campo Limpo.
Relataram que a Autora, na 13ª semana de gestação, iniciou exames pré-natal no Posto de Saúde do bairro de São Judas, quando, erroneamente, foi diagnosticada como portadora de toxoplasmose.
Por ter mudado de residência, a Autora passou a realizar seu pré-natal no Posto de Saúde do Jardim Souza.
O Autor solicitou ao Posto de Saúde de São Judas o prontuário médico, que, segundo a Administração, teria desaparecido. Apenas foi fornecido o exame que constatou a toxoplasmose.
Ao serem realizados novos exames, verificou-se que a Autora nuca foi portadora de toxoplasmose.
Na 26ª semana de gestação, a Autora teve hipertensão e começou a sentir contrações, mas, na Maternidade do Hospital do Campo Limpo, apenas recebeu orientação para que ficasse em repouso absoluto.
Depois de alguns dias, por estar com dores, o obstetra Júlio Cesar Diniz Santos, do Posto de Saúde do Jardim Souza, prescreveu alguns remédios, mas a Autora ficou com edema generalizado.
Porém, em todos os retornos, apenas era feita orientação de repouso e que os sintomas eram normais.
Sentindo-se mal, a Autora foi levada ao Posto de Saúde do Jardim Alfredo, e, na sequência, encaminhada para a Maternidade da Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro, onde não havia vaga disponível para internação, razão pela qual retornou para sua residência.
Não aguentando mais as contrações e a anasarca, a Autora retornou ao Posto de Saúde do Jardim Souza, sendo encaminhada ao Hospital Municipal do Campo Limpo para dar continuidade ao pré-natal.
No Hospital do Campo Limpo, a Autora não foi atendida, ao fundamento de que não havia encaminhamento detalhado por parte do médico que havia sido responsável pelo pré-natal.
A Autora, então, compareceu no Posto de Saúde do Jardim Souza, que a encaminhou para a Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro, mas novamente não foi internada por falta de vagas disponíveis.
No dia seguinte, foi para o Hospital Municipal do Campo Limpo para tentar a internação, mas também não havia vagas.
Porém, depois de ameaças de chamar a imprensa, a Autora foi internada depois de quase cinco horas de espera.
Verificada que a pressão da Autora estava na taxa de 19/8, o médico responsável pela internação disse que a Autora seria submetida à cesariana, caso a pressão arterial não fosse controlada.
Como houve troca de plantões dos médicos, houve mudança de procedimento, entendendo os médicos que a Autora deveria se submeter a parto normal.
Quando o médico que havia recomendado a cesariana retornou no dia seguinte, e verificando que o procedimento não havia sido realizado, ficou nervoso dizendo que a Autora não poderia esperar pelo parto normal por ser hipertensa.
No mesmo dia, verificou-se, pelo ultrassom, que a criança estava enrolada no cordão umbilical, de modo que a cesariana foi agendada para o dia seguinte.
Porém, no dia seguinte, outro médico novamente entendeu que a Autora deveria dar à luz pelo parto normal.
Após dois dias, novo exame teria constatado que a criança havia se desenrolado do cordão e que estava tudo bem, sendo solicitada a realização de ultrassom mais detalhado (Dopler).
Como não havia vaga para a realização do exame, a Autora teve alta e, depois de três dias, foi novamente internada para realização do exame. Porém, o aparelho não estava funcionando, razão pela qual a Autora teve nova alta.
Realizado o exame depois de alguns dias, verificou-se que a criança estava bem.
Porém, depois de nove dias, a bolsa uterina se rompeu, sendo a Autora internada na Maternidade da Santa Casa, quando foi informada que seria realizada a cesariana pelo fato de ser hipertensa.
Com a troca do plantão, e examinada por outro médico, foi dito que a Autora deveria aguardar o parto normal.
Assim, a Autora foi colocada em um canto do hospital, passando mal, enquanto médico e enfermeiros assistiam televisão.
A Autora foi ao banheiro e, ao sofrer tontura, gritou por ajuda, quando uma enfermeira viu que a criança estava prestes a nascer.
No setor de parto, o médico apenas teve tempo de colocar suas luvas antes de a criança nascer. Na sequência, a Autora desmaiou, e, quando acordou, foi informada que teve eclampsia e que veria seu filho no dia seguinte.
Colocada no berçário de crianças prematuras, depois de dois dias, o filho dos Autores adquiriu infecção hospitalar, sendo encaminhado para a UTI.
Segundo a inicial, a infecção decorreu da falta de higiene do hospital, cujos objetos não eram sequer esterilizados.
O filho dos Autores, por descaso e negligência do hospital, segundo a inicial, faleceu.
Os Autores souberam, ainda, que outras quatro crianças também haviam infectadas no hospital.
Segundo a inicial, em decorrência de erros sucessivos em diagnósticos e medicações, aliado à demora em seu tratamento, a Autora deu à luz prematuramente, por meio de procedimento errado, de modo que a saúde da criança ficou comprometida.
Assim, com base no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e arts. 43 e 186, do Código Civil, esperam sejam as Rés condenadas ao pagamento de indenização.
A Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro, a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sul, a Fazenda Estadual e a Municipalidade de São Paulo apresentaram contestação, com matéria preliminar. No mérito, sustentaram a regularidade do procedimento médico.
A decisão de fls. 373/374 excluiu da lide, por ilegitimidade passiva para a causa, a Fazenda Estadual e a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sul, determinando a realização de perícia médica pelo IMESC.
Não há notícia de recurso.
Laudo médico a fls. 407/422.
A Santa Casa apresentou parecer técnico (fls. 428/438).
Encerrada a instrução, houve apresentação de alegações finais por parte da Santa Casa e da Municipalidade, insistindo as partes em suas teses e pretensões. Os Autores não se manifestaram.
É o relatório.

Decido.

1. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
2. Contudo, a situação fática descrita na inicial ? erro médico ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos médicos adequados para evitar o dano mencionado na inicial.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
3. Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos das Rés.
A inicial descreve inúmeros acontecimentos durante o período de pré-natal, que, na visão dos Autores, teriam contribuído para que o recém-nascido viesse a adquirir infecção hospitalar.
Porém, a questão se deve ser resolvida pela análise da causa adequada, ou seja, aquela que de acordo com a experiência comum for a mais idônea para gerar o evento (cf. Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 50).
E, para verificar quais fatos possam ter contribuído para o evento, de rigor basear-se na prova técnica, que assim concluiu: Os autores referem na exordial uma série de queixas em relação ao atendimento do pré-natal em vários Serviços, assim como internações e altas, discussões sobre internações, falta de vagas, eclampsia pós-parto, mas nada do que foi relatado, constando ou não dos documentos acostados aos autos encaminhados ao IMESC, pode estabelecer qualquer nexo com o desfecho, pois no dia da internação para o parto estava com gestação de mais de 37 semanas, que do ponto de vista obstétrico é uma gestação de termo e, portanto, seu RN não deve ser considerado prematuro, fato este que também não contribuiu para o desfecho, além de que a vitalidade se encontrava normal até às 21h. O que indubitavelmente foi caracterizado e deve ser responsabilizado pela sequência de fatos que culminaram com o óbito, passando pelo quadro infeccioso e septicêmico, foi o estado de hipóxia que o recém nascido apresentou ao nascer, com Apgar de O, e que determinou entubação imediata, sendo que a recuperação ocorreu rapidamente, até que o mesmo se extubou espontaneamente. Apresentou o RN uma única convulsão, que foi medicada não tendo sido caracterizada a possibilidade de quadro neurológico pela asfixia neonatal. As condições em que o RN nasceu não encontram justificativas dentro da assistência obstétrica prestada, conforme anotação no prontuário médico, pois até as 21 horas constam batimentos cardíacos normais, e tem uma cardiotocografia das 21:40h de 11.2.2005, com padrão tranquilizador, porém, deste horário até o nascimento (23:10h), isto é, por 1:30h, não tem avaliação do bem estar fetal, período em que o feto pode ter apresentado algum grau de sofrimento que culminou com as condições em que nasceu. Nenhum procedimento está descrito no prontuário médico em relação ao parto, isto é, se foi demorado ou não, porém, a referência da autora é de que o parto foi tão rápido após sair do banheiro em que estava, que o médico não teve tempo nem para colocar seu avental, o que se pode inferir pela declaração constante nos autos de que tenha sido rápido. O que determinou as complicações que acometeram o recém nascido conforme as evoluções e o laudo da declaração de óbito, foi uma septicemia que ocorreu por infecção nas primeiras 24 horas, pois no dia 12 já consta o diagnóstico de infecção neonatal precoce, tendo sido introduzido antibioticoterapia, o que a identifica não se enquadrar em infecção adquirida hospitalar (conforme texto no laudo), e sim decorrente de infecção que veio com a criança, ou agravada por um quadro de anoxia neonatal grave. As condições de nascimento do RN, portanto, determinaram a sequência de acontecimentos que culminaram com o óbito e não há no prontuário médico encaminhado para este perito nada que indique as justificativas para que tal situação ter ocorrido. A lacuna de 1:30h sem anotações de controle do trabalho de parto, e que segundo informações da requerente na exordial, estava no banheiro, e que posteriormente teve um parto muito rápido, não permite caracterizar falha assistencial. Não ficou caracterizado nexo entre a assistência pré-natal e o resultado final. O nexo existe entre as condições de nascimento e o resultado final. As condições de nascimento desfavoráveis não encontra nexo documental com a assistência prestada.
Ou seja, não restou pericialmente demonstrado que a sequência de acontecimentos do período pré-natal foi a causa adequada do resultado infecção que culminou na morte do recém nascido.
Ou seja, a parte Autora não se desincumbiu do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito, a inviabilizar, então, o acolhimento de sua pretensão.
Embora possa ser natural para um leigo que, durante o parto, ocorreu o dano, o embasamento da condenação deve ser técnico, é dizer, necessário que, por perícia médica, reste demonstrado que o dano decorreu de culpa da equipe médica.
Como se sabe, o parto é um acontecimento que, embora natural, encerra riscos significativos tanto para a mãe como para seu bebê, e eventuais anomalias somente podem ensejar indenização se restar evidenciada a culpa.
De rigor dizer que, no campo do Direito Civil, a obrigação assumida pelo médico (e, por conseqüência, por seu empregador), salvo exceções, é de meio, e não de resultado, pelo que não pode o médico ser responsabilizado se o procedimento realizado não surtiu o resultado esperado, salvo se a parte afetada comprovar que o procedimento realizado não surtiu o resultado esperado em função de negligência, imperícia ou imprudência praticada pelo médico.
Nenhum médico, por mais competente que seja, pode assumir a obrigação de curar o doente ou de salvá-lo, mormente quando em estado grave ou terminal. A ciência médica, apesar de todo o seu desenvolvimento, tem inúmeras limitações, que só os poderes divinos poderão suprir. A obrigação que o médico assume, a toda evidência, é a de proporcionar ao paciente todos os cuidados conscienciosos e atentos, de acordo com as aquisições da ciência, para usar-se a fórmula consagrada na escola francesa. Não se compromete a curar, mas a prestar os seus serviços de acordo com as regras e os métodos da profissão, incluindo aí cuidados e conselhos.
Logo, a obrigação assumida pelo médico é de meio, e não de resultado, de sorte que, se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. Esta conclusão, além de lógica, tem o apoio de todos os autores, nacionais e estrangeiros (Aguiar Dias, Caio Mário, Sílvio Rodrigues, Antônio Montenegro), e é também consagrada pela jurisprudência.
Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou no tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros, demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico, conforme preceitua o art. 545 do Código Civil, ainda em perfeita consonância com o disposto no Código do Consumidor, art. 14, § 4o. (cf. Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 251).
No caso, a perícia médica não apontou nenhuma culpa quando do procedimento médico realizado no Hospital.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão, e, em conseqüência, condeno os Autores ao pagamento das despesas do processo e da verba honorária que fixo em dois mil reais para cada um das Rés, mas com observação aos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
