

SENTENÇA

Processo Físico nº:0104921-23.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Norival Malagoni Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
NORIVAL MALAGONI JUNIOR propôs ação ordinária de revisão contratual c.c. repetição do indébito com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, ser mutuário do SFH com financiamento efetuado junto ao requerido e que está sendo vítima de cobrança excessiva. Aduz que no período de 1999 a 2002 tornou-se inadimplente com relação ao condomínio e IPTU por ter perdido o emprego. Em 2003 começou a negociar suas dívidas. Pretende a revisão do contrato a fim de se determinar a adoção do método de amortização determinado pela L. 4.380/64 (primeiro amortiza depois corrige o saldo devedor); a adoção da taxa de juros de 10% ao ano, calculando a juros simples, utilizando-se o preceito Gauss; calcular e reajustar o seguro pelos mesmos índices pleiteados às prestações; devolução em dobro dos valores cobrados a maior e incorporação das parcelas em atraso. Aduz que a adoção do PCR onera excessivamente o contrato. Pediu tutela antecipada para depósito dos valores incontroversos; abstenção do réu de dar início ao processo administrativo de execução extrajudicial, bem como de negativar o nome do autor. Requereu a condenação do réu a recalcular o saldo devedor; a declaração de nulidade da cláusula vigésima que permite a execução extrajudicial; a devolução em dobro dos valores cobrados a maior. Pediu gratuidade. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Às fls. 93 indeferiu-se o depósito em razão da existência de ação apropriada para tanto. Todavia deferiu-se tutela para que o requerido se abstivesse de negativar o nome do autor, bem como de realizar execução extrajudicial. Ressalvando, todavia, o direito de ação.
Em sede de Agravo de Instrumento deferiu-se o depósito dos valores incontroversos (fls. 120/122). Houve diferimento das custas ao final (fls. 127). 
Em contestação o requerido sustenta, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que o pagamento de parte do débito demonstra que o autor concordou com as cláusulas contratuais e inépcia da inicial ante a formulação de pedidos confusos e genéricos. No mérito alega inexistência de abusividade, ante o prévio conhecimento pelo autor das cláusulas contratuais e que o contrato foi redigido observando o Código de Defesa do Consumidor. Aduz que os juros contratados não são abusivos; inexistência de capitalização, uma vez que o contrato foi celebrado com taxa de juros pré-fixadas; existência de previsão contratual para reajuste das prestações pelo PCR; inexistência de pagamento indevido e impossibilidade de repetição do indébito; legalidade na cobrança de seguro; constitucionalidade da execução extrajudicial prevista na cláusula 20 do contrato. Impugnou a planilha do débito juntada pelo autor. Requereu a improcedência.
Houve réplica. Conciliação infrutífera (fls. 240). Determinou-se a realização de perícia contábil (fls. 262). Laudo pericial juntado às fls. 308/375, com esclarecimentos às fls. 442/474 e 515/521.
Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Afasto a arguição de inépcia da inicial haja vista serem inteligíveis os argumentos nela delineados. No mais, o autor pretende a revisão contratual estando presente o interesse de agir.
Trata-se de pedido de revisão de Contrato de Financiamento no âmbito do SFH celebrado em 27/11/1996, pelo prazo de 120 meses cujo valor do financiamento foi de R$90.000,00, com índice de reajustamento das prestações pelo mesmo índice utilizado nos depósitos em caderneta de poupança e plano de reajustamento dos encargos mensais PCR (Plano de Comprometimento de Renda).
Em resposta aos quesitos formulados pelo autor o perito observou que houve a utilização da Tabela Price, o que importou em aplicação de juros capitalizados.
É inegável que a relação existente entre as partes é de consumo, e regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Em princípio os contratos devem ser cumpridos como foram estipulados, ou seja, pacta sunt servanda.
A possibilidade de revisão judicial funda-se hoje também em eventual lesão sofrida pelo autor, abrangida de forma expressa pelo novo Código Civil.
Dessa forma, aquilo que há algum tempo julgava-se apenas pelo pacto, hoje possui novos elementos a serem considerados, notadamente de ordem pública, ao qual a autonomia da vontade não pode vencer.
Em que pese outrora com posição diversa, hoje a jurisprudência começa a se inclinar para declarar a ilegalidade da tabela price, por constituir juros capitalizados, proibido em nosso ordenamento jurídico. 
O desembargador Ênio Zulliani, à época voto vencido, assim decidia:
"Consignação em pagamento - Discussão de cláusulas contratuais ? Sistema Financeiro de Habitação - Possibilidade - Jurisprudência do Colendo STJ - Aplicação dos índices INCC durante a construção e IGP-M após, que não trazem qualquer ilegalidade - Uso da Tabela Price que caracteriza anatocismo - Ausência de duvida efetiva quanto a quem se deve pagar ? Ação consignatória procedente, em parte, apenas para afastar a incidência da Tabela Price - Possibilidade de levantamento dos valores depositados incontroversos, devendo a diferença ser cobrada pela ré ? Sucumbência recíproca - Provimento, em parte "  APEL N° 453 896 4/1-00 - CAMPINAS - VOTO 12551 ?.
Em suas razões de voto vencido, assim explica: 
?É certo que o contrato firmado entre as partes previa expressamente a utilização dos índices INCC - índice Nacional de Construção Civil, durante a construção e IGP-M publicado pela Fundação Getúlio Vargas após o término da construção, acrescido dos juros previstos da Tabela Price [cláusula 9, parágrafo sétimo, do contrato - fl 20] Contudo, apenas com relação à utilização da Tabela Price, sempre votei no sentido da inexigibilidade dos acréscimos decorrentes da aplicação dessa, por considerar que representa um sistema de capitalização de juros. Não é uma opinião de JUIZ, mas, sim, uma convicção motivada por estudos de técnicos, como o que foi elaborado por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA [Juros Correção Monetária Danos financeiros irreparáveis, 3a edição, Del Rey, 2003, p 94] e por jurisprudência [frise-se que não são precedentes, mas, sim, uma plêiade de julgados no mesmo sentido, como o da lavra do Ministro JOSÉ DELGADO, no Resp 668 795-0 RS, DJ de 13 06 2005,  RSTJ 197/81]. A aplicação da Tabela Price aos contratos de prestações diferidas no tempo impõe excessiva onerosidade aos mutuários devedores do SFH, pois no sistema em que a mencionada tabela é aplicada, os juros crescem em progressão geométrica, sendo que, quanto maior a quantidade de parcelas a serem pagas, maior será a quantidade de vezes que os juros de multiplicam por si mesmos, tornando o contrato, quando não impossível de se adimplir, pelo menos abusivo em relação ao mutuário, que se vê sua dívida se estender indefinidamente e o valor do imóvel exorbitar até se transfigurar-se inacessível e incompatível ontologicamente com os fins sociais do Sistema Financeiro da Habitação Com esses acréscimos, repito o que fiz constar da Ap 155 312-4/5 "Anatocismo significa contagem de juros sobre juros e segundo SÍLVIO DE SALVO VENOSA [Direito Civil- Teoria Geral das Obrigações,Atlas, 2005, p 165] constitui a mais perigosa maneira de usura A capitalização é proibida pelo Decreto 22 626/33, de modo que pelo sistema brasileiro [e com exceção dos bancos] os juros são limitados a taxa de 12% ao ano, nos termos da Súmula 121, do STF Os Bancos obedecem ao disposto no art 4o, VI e IX, da Lei 4595/64, pelo que não estão compromissados com o teto"  A capitalização mensal de juros nunca foi prestigiada pelo colendo STJ, mesmo em contratos bancários comuns [exceção aos financiamentos mediante cédulas de crédito rural, comercial e industrial], conforme consta da ementa da lavra do Ministro FERNANDO GONÇALVES [AgReg-Resp 555 524- RS, DJ de 2 8 2004, m Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil, vol 31, p 128, verbete n 3011] A eminente Ministra NANCY ANDRIGHI estabeleceu, com clareza, "ser vedada a capitalização mensal de juros se inexistente legislação autorizadora" [AgReg-AI 586 946 RJ, DJ de 29 11 2004, m Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil, vol 33, p 125, verbete n 3197] No caso dos autos, embora não haja perícia contábil ainda, é de se pressupor que a sua incidência gerará juros capitalizados, o que permite afirmar que está provado o anatocismo, conforme estudos de matemática financeira, como o de ALCIO MANOEL DE SOUSA FIGUEIREDO [Tabela Price & Capitalização de Juros, Juruá, 2005, p 63], valendo anotar a ementa do excelente voto do Ministro JOSÉ DELGADO, do STJ [Resp 572 210 RS, DJ de 7 6 2004, in Revista de Direito Privado, RT, n 19, p 342]?.
O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no ACÓRDÃO N° 1.220.657-0, cujo relator foi o Desembargador José Araldo da Costa Telles, assim decidiu:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. PAGAMENTO EM PRESTAÇÕES. JUROS REMUNERATÓRIOS NÃO PREVISTOS. POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DE JUROS MÁXIMOS DE 12% AO ANO, AFASTADA A APLICAÇÃO DA TABELA PRICE. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATUALIZAÇÃO DAS PRESTAÇÕES PELOS ÍNDICES DE ATUALIZAÇÃO DAS CADERNETAS DE POUPANÇA. ADMISSIBILIDADE. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IN APLICABILIDADE DO LIMITE DE COMPROMETIMENTO DE RENDA. IMPOSSIBILIDADE, ALÉM DISSO, DE SE ESTENDER O PRAZO E INSERIR AS PRESTAÇÕES ATRASADAS NO SALDO DEVEDOR. FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO. HIPÓTESE DE COMPROMISSO DE COMPRA  E VENDA COM CESSÃO FIDUCIÁRIA DAS PRESTAÇÕES AO AGENTE QUE FINANCIOU O EMPREENDIMENTO. RECURSOS PROVENIENTES DO SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. HIPOTECA QUE, MESMO TENDO SIDO CONSTITUÍDA ANTES DO COMPROMISSO, NÃO PRODUZ EFEITOS EM RELAÇÃO AOS ADQUIRENTES. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. HIPOTECA QUE NÃO PRODUZ EFEITOS EM RELAÇÃO AOS PROMISSÁRIOS COMPRADORES. HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE NÃO FORAM CONSTITUÍDOS EM MORA E HÁ DETERMINAÇÃO DE REVISÃO DA CONTAGEM DE JUROS. NULIDADE DECLARADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
Em seu voto, o excelentíssimo desembargador assim explica: ?... O anatocismo, realmente, configura-se a partir do próprio sistema no contrato. De efeito, quando se menciona capitalização, a idéia não se pode restringir unicamente à hipótese de aplicação de novos juros aos que já foram integrados ao capital. Capitalização ou anatocismo haverá, também, todas as vezes que se identificarem juros compostos, que têm o significado explícito de oposição aos juros simples, àqueles que, somados mês a mês, resultam num resultado singelo. Por exemplo: juros de 1% ao mês, durante seis meses, resultarão em juros simples de 6% sobre o montante do mútuo. Na hipótese da Tabela Price, não há, efetivamente, adição de juros ao capital e, em seguida, nova aplicação dos mesmos encargos ao resultado obtido. O que há, em verdade, é a aplicação dos juros sobre os próprios juros que resulta da aplicação do exponencial - fator de tempo determinante do resultado final2. Comparativamente, tem-se:
JUROS SIMPLES
Taxa Nominal de 9,40% ao ano ou taxa mensal de 0,783% ao mês resultará no pagamento de 140,94% de juros durante todo o decorrer do contrato.
0,783% a.m. X 180 m. = 140,94
TABELA PRICE
A aplicação do exponencial fará com que a taxa de juros seja multiplicada cento e oitenta vezes - é o prazo do contrato - sobre ela mesma, resultando num percentual várias vezes maior: 
(1 + 0,783%)180 = (1.00783)180 =
4,071090-1 = 3,071090 X 100= 307,109%
Dessa forma, enquanto nos juros simples o percentual ao ano é de 9,40% - 140,94 : 15 -, na aplicação da Tabela esse percentual se eleva a 20,47% - 307,109 : 15 -, e será tanto maior quanto mais dilatado for o prazo contratual. Nesse diapasão, pouco importa que o número final não resulte da adição dos juros ao capital, renovando-se, então, a incidência daqueles. O que importa é que a aplicação da fórmula adotada implica em distorção do percentual estabelecido pelo próprio credor - trata-se de contrato de adesão, afinal ? como limite máximo anual. Dir-se-á, por certo, que, ao determinar houvesse abatimento de juros e principal, o legislador optou pela possibilidade de capitalização na medida em que o método combatido é o único que compreende, ao mesmo tempo, tal operação. Não é assim, entretanto, porquanto os juros compostos ou capitalizados, assim como a distorção que representam na vontade livremente manifestada pelos contratantes, têm expressa vedação da Lei de Usura, ainda hoje em plena vigência (Súmulas 121 e 93 do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça). Nem é de se comparar o método utilizado com aquele aplicável às cadernetas de poupança porque, nestas, a capitalização decorre explicitamente da lei que a criou e a fomenta, enquanto nos contratos do sistema financeiro isto não ocorre. Demais disso, silente a avença, não pode, o consumidor, sujeitar-se a distorções de tal grandeza sem que esteja claramente informado sobre os encargos que, num futuro não muito distante, estará obrigado a arcar. É nesse exato sentido que se orientou julgado recente do C.Superior Tribunal de Justiça sob a relatoria do Min. José Delgado: É indevida a utilização da Tabela Price na atualização monetária dos contratos de financiamento de crédito educativo, uma vez que, nesse sistema, os juros crescem em progressão geométrica sobrepondo-se juros sobre juros, caracterizando-se o anatocismo. A aplicação da Tabela Price, nos contratos em referência, encontra vedação na regra disposta nos arts. 6o, V, e 51, 3 DEL MAR, Carlos Pinto. Aspectos Jurídicos da Tabela Price. São Paulo, Ed. Jur. Brasileira, 2001, p. 86 e 88. Tem-se claro, então, que o contrato carece, mesmo, de revisão para recalculo das prestações limitando os juros remuneratórios a 12% ao ano e para afastar a capitalização decorrente da aplicação da tabela price. 
E o Des. Thiago de Siqueira, nos autos da apelação  ensina o seguinte quanto à tabela price e sua origem: 
?Neste aspecto, é de se reconhecer que o sistema de amortização da Tabela Price, previsto no contrato em questão, implica em capitalização de juros, primeiramente porque é de se verificar que o simples fato de as parcelas estabelecidas para o pagamento do mútuo hipotecário, compostas de uma parte de juros e outra de capital, serem pagas mensalmente não afasta a possibilidade de que a parte referente aos juros venha a ser calculada de forma capitalizada, mesmo entendendo-se que este pagamento mensal afaste a incidência de juros no saldo devedor. Em segundo lugar, porque a fórmula utilizada pela Tabela Price, criada pelo matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no Século XVIII, como é sabido, incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos ou financiamentos. E juros compostos são também chamados de juros capitalizados. Se não bastasse isto, também ocorre a capitalização de juros em decorrência da utilização de referida Tabela quando há a chamada amortização negativa, a qual configura-se quando os juros não são pagos integralmente na parcela mensal, vindo o seu excedente, por isso, a incorporar-se ao saldo devedor, servindo este novo valor para calcular a prestação mensal seguinte. Esta questão foi amplamente tratada em julgado do E. Tribunal Regional Federal da 4a Região publicado na RT-820/404-414, relatado pelo eminente Desembargador Federal Luiz Carlos de Castro Lugon, do qual vale a pena destacar o seguinte trecho, "in verbis":
"Então, a primeira ilegalidade contida no cálculo pela Tabela Price é a do crescimento geométrico dos juros que configura anatocismo ou capitalização, que é legalmente proibida em nosso sistema, nos contratos de mútuo, estando excetuados da vedação apenas os títulos regulados por lei especial, nos termos da Súmula 93 do STJ". (...)
"Verifica-se que, se os juros forem simples, a amortização mensal da dívida é maior desde a primeira prestação - tanto que ao final, no demonstrativo acima, o saldo é positivo (credor, e não devedor) -, com o que se verifica que a Tabela Price importa cobrança de juros maiores, pois, do contrário a amortização da dívida seria maior, ou no mínimo idêntica à dos juros simples, e o abatimento (amortização) do saldo devedor em cada parcela seria maior e, em consequência, os juros da parcela seguinte seriam calculados sobre saldo menor e, por conseguinte, os juros seriam menores. Mas, na Tabela Price, acontece o contrário".
"Então, como antes referido, na Tabela Price, percebe-se que somente a amortização é que se deduz do saldo devedor. Os juros jamais são abatidos, o que acarreta amortização menor e pagamento de juros maiores em cada prestação, calculados e cobrados sobre saldo devedor maior em decorrência da função exponencial contida na Tabela, o que configura juros compostos ou capitalizados, de modo que o saldo devedor é simples e mera conta de diferença. Além disso, tratando-se, como antes visto, de progressão geométrica, quanto mais longo for o prazo do contrato, mais elevada será a taxa e maior será a quantidade de juros que o devedor pagará ao credor". "Na Price o saldo devedor - como mera conta de diferença (e esse é, digamos assim, mais um dos 'truques' da Tabela) - é maior do que na incidência de juros simples, de modo que as sucessivas incidências de juros ocorrem sempre sobre um valor ou uma base maior do que no cálculo dos juros simples. E isso ocorre porque se trata de taxa sobre taxa, juros sobre juros, função exponencial, progressão geométrica, ou como se queira chamar: anatocismo, capitalização ou contagem de juros de juros". "Observa-se, claramente, que é na prestação da Price que estão embutidos ou, melhor dizendo, disfarçados, os juros compostos e onde exatamente se visualiza o anatocismo ou incidência de juros sobre juros ou taxa sobre taxa ou progressão geométrica. E isso porque, repita-se, o saldo devedor, no sistema da Price, não é propriamente saldo devedor real, mas uma simples conta de diferença". 
É forçoso reconhecer, portanto, a ilegalidade da utilização da Tabela Price por implicar em capitalização de juros, vedada pelo Decreto n.22.623/33 (Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal)?.
Ademais, a Segunda Seção do STJ, em julgamento de recurso repetitivo, pacificou o entendimento de que não se admite capitalização mensal de juros nos contratos de SFH até o advento da Lei 11.977/2009, quando, então, tal forma de cálculo dos juros passou a ser admitida:
CAPITALIZAÇÃO ANUAL DE JUROS. ENCARGOS MENSAIS. IMPUTAÇÃO DO PAGAMENTO. 
A Seção entendeu que, para os contratos celebrados no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação (SFH), até a entrada em vigor da Lei n. 11.977/2009, não havia regra especial a propósito da capitalização de juros, de modo que incidia a restrição da Lei de Usura (art. 4º do Dec. n. 22.626/1933). Para tais contratos, não é válida a capitalização de juros vencidos e não pagos em intervalo inferior a um ano, permitida a capitalização anual, regra geral que independe de pactuação expressa. Ressalva do ponto de vista da Min. Relatora no sentido da aplicabilidade no SFH do art. 5º da MP n. 2.170-36, permissivo da capitalização mensal, desde que expressamente pactuada. Assim, no SFH os pagamentos mensais devem ser imputados primeiramente aos juros e depois ao principal nos termos do disposto no art. 354 do CC/2002 (art. 993 do CC/1916). Esse entendimento foi consagrado no julgamento pela Corte Especial do REsp 1.194.402-RS, submetido ao rito do art. 543-C. E, caso o pagamento mensal não seja suficiente para a quitação sequer dos juros, cumpre-se determinar o lançamento dos juros vencidos e não pagos em conta separada, sujeita apenas à correção monetária, com o fim exclusivo de evitar a prática de anatocismo. REsp 1.095.852-PR, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 14/3/2012. 
E o mesmo se aplica ao caso dos autos, eis que o contrato foi celebrado em 27/11/1996.
No caso, a perícia efetuou o cálculo em três condições: a primeira de acordo com o contrato; a segunda com base na tese do autor onde utiliza a atualização pelo saldo devedor, mas com tabela price a terceira com atualização do saldo devedor pela TR (o que é admito) e sistema de amortização sem juros capitalizados.
Considerando-se o contrato efetuado, no caso dos autos, a aplicação da atualização do saldo devedor pela poupança é mais favorável ao consumidor, devendo ser ela admitida. Não sendo possível a aplicação de juros capitalizados resta apenas a aplicação da amortização pela tabela SAC. Diante disso, o saldo devedor do financiamento até 27.02.08 é encontrado pelo Sr. perito no importe de R$384.509,84. 
Com relação ao Seguro, em que pese possa a parte realizar seguro por outra empresa que não o banco réu, não há nos autos demonstração da abusividade.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação. Determino a revisão contratual do saldo devedor na forma da fundamentação, através de substituição da tabela price por método de cômputo de juros na forma simples, com correção monetária conforme contrato, devendo ser utilizado o valor encontrado pelo Sr. Perito, conforme fundamentação. Deverá ser aplicada a compensação de valores, e em caso de saldo a favor do autor a devolução dos valores pelo requerido será acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês desde o pagamento. Tudo isso será definido em liquidação.  Ante a sucumbência, o requerido arcará com as custas, demais despesas processuais e pagará honorários advocatícios ao patrono da parte adversa ora fixados em 10% sobre a diferença entre o valor do saldo devedor, de acordo com o contrato, e o encontrado pelo Sr. perito com a exclusão dos juros capitalizados. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
