

SENTENÇA 

                C O N C L U S Ã O 
Em      22      de   agosto   de   2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0104299-94.2006.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marco Antônio Santos Saiani Espólio de Espólio, Elaine Gracie Caron, Marco Antônio Martins Saiani, Marcello Caron Saiani
Réu (ré) :Companhia Imobiliária Ibitirama


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por espólio de Marco Antônio Santos Saiani, Elaine Gracie Caron, Marco Antônio Martins Saiani e Marcello Caron Saiani contra Companhia Imobiliária Ibitirama, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.
Narraram os autores que, em virtude de ação de rescisão de contrato de compra e venda entre as partes de um imóvel, a empresa ré enviou à administradora do condomínio onde se localizava o referido imóvel e residiam os autores, Edifício Miriam, sito à Rua Ibitirama, nº 1700, bairro Vila Prudente, uma ordem determinando a proibição dos autores de utilizarem da piscina, salão de festas e demais áreas de lazer do condomínio, sob a alegação de que a restrição objetivava não aumentar as despesas do condomínio. 
Sustentaram os autores que atitude da ré causou humilhação, constrangimento e vergonha aos autores, que configuram dano moral que pretendem seja indenizado. 
Argumentaram que o condomínio em que residiam era legalmente constituído, possuía síndico e conselho, hábeis a deliberar sobre as questões pertinentes ao condomínio, de modo que a ré não tinha poderes para tomar tal medida, até porque não havia vínculo de nenhuma natureza entre a ré e os autores. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls.165/182), alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não houve ato ilícito, pois a proibição imposta pelo condomínio era prevista no regulamento interno. A ré confirmou que enviou carta notificando da sua responsabilidade perante as despesas condominiais, mas a divulgação de seu conteúdo foi feito pelo condomínio. Requereu denunciação a lide e chamamento ao processo com relação aos terceiros Auvic Administradora de Condomínios e o Condomínio do Edifício Miriam, para que integrem o pólo passivo da lide na qualidade de assistentes e réus. 
Em réplica (fls.319/330) os autores manifestaram-se contrários à intervenção de terceiros no polo passivo da lide.
O réu apresentou impugnação ao valor da causa que tramitou em apartado, bem como interpôs agravo retido (fls.154/163).
Relatados. DECIDO. 
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. 
Os autores apontam fatos praticados pela ré e pretendem dela indenização. Se a ré praticou ou não ato ilícito é questão de mérito, não de legitimidade de parte. 
Não é o caso de chamamento ao processo nem de denunciação da lide, ausentes os requisitos legais para as duas figuras processuais. 
No mérito, a ação é improcedente. 
É o teor da carta enviada pela ré à administradora do condomínio: 
?...motivo pelo qual estamos arcando mensalmente com as despesas condominiais das referidas unidades, a fim de evitarmos que os encargos finais sejam ainda maiores e em prol do próprio condomínio. Assim sendo, as unidades abaixo ficam proibidas de utilizarem o salão de festas e tudo o que mais possa provocar aumento nas despesas por nós assumidas, na forma assumida? (fls. 34)
Tratou-se de uma carta privada, enviada pela ré à administradora do condomínio. Não se tratou de uma carta pública, afixada em local público ou enviada à comunidade do Edifício onde moravam os autores.  
Outrossim, o conteúdo da carta não é ilegal nem abusivo. Havendo a necessidade de contribuição de uma taxa de trinta por cento da taxa de condomínio pela utilização do salão de festas (art. 9º da Convenção de Condomínio), e tendo a ré assumido as despesas de condomínio da unidade ocupada pelos autores, a ré estava apenas e tão somente resguardando seus interesses pecuniários ao informar à administradora do condomínio que não autorizava, e portanto proibia, a utilização do salão de festas pelos autores, para que não fosse onerada por tal taxa, que teria que pagar em contrapartida da utilização que fosse feita do salão de festas pelos autores. 
Além disso, o parágrafo único do referido art. 9º da Convenção prevê que não será permitido o uso do salão de festas ao condômino inadimplente, de modo que os autores estavam mesmo impedidos de se utilizarem do salão, diante de sua inadimplência. 
O teor da carta não representa ofensa à dignidade ou à honra dos autores. 
O que houve foi uma tentativa grosseira da ré de defender-se do aumento das despesas geradas pelos autores, o que gerou a estes um aborrecimento pela não autorização de se utilizarem do salão de festas do prédio, mas entre este aborrecimento e o dano moral há uma grande distância. 
Dano moral haveria se os autores tivessem sido ofendidos ou diminuídos em sua dignidade, cobrados publicamente de suas dívidas ou proibidos de usufruir as áreas comuns do condomínio que o são de forma gratuita, o que os dissabores por ela experimentados não representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil", 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa aos autores em sua condição de pessoas humanas e de modo grave o suficiente para afetar a suas dignidades, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Por fim consigno o exagero e fantasia da narrativa da inicial, que quer fazer crer ao Juízo que a carta enviada pela ré à administradora do condomínio, pedindo a proibição dos réus de utilizarem-se do salão de festas, causou danos neurológicos ao um dos autores, com ?déficit sensitivo motor? e ?prejuízo na coordenação? (fls. 39) e causando-lhe até um acidente vascular cerebral (!) (fls. 40). 
Porque se alguma vergonha os autores passaram perante seus amigos de condomínio, como narraram, acredita-se que deve ter-se dado principalmente por terem sido obrigado a deixar a unidade em que moravam por inadimplência do compromisso de compra e venda, o que é fato comumente que gera muito mais constrangimentos perante os vizinhos que uma mera carta enviada que pede condôminos sejam proibidos de se utilizarem do salão de festas do prédio. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelos autores, que pagarão também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto permanecer sua condição de pobreza. 
PRI. 
São Paulo, 16 de maio de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
