

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104338-04.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Rodrigues da Motta, CPF 136.831.178-42
Advogado:Ida Regina Pereira Leite, OAB 95583/SP
Requerido:Net Rio S/A
Preposto:Carla dos Santos Souza, RG 27233022-X
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB 293285/SP
Requerido:Associação Comercial de São Paulo
Preposto:Luis Fernando Oliveira Ferreira do Amaral, RG 41090580-X
Advogado:Ana Flavia Cabrera Biasotti de Oliveira, OAB 135910/SP
Data da audiência:15/02/2011 às 14:30h




Aos 15 de fevereiro de 2011, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, excluo a corré Associação Comercial de São Paulo do polo passivo da ação, uma vez que restou provado, através de documentos, que ela cumpriu o dever legal de notificar a autora quanto a possibilidade de apontamento do seu nome em cadastro de devedores. Anoto que o envio da notificação para endereço anterior da autora não é culpa da Associação Comercial e sim da corré Net Rio S/A que forneceu endereço que já não era mais atual. Logo, a Associação Comercial enquanto prestadora de um serviço legal, não é responsável pelo conteudo e pela veracidade das informações fornecidas pela corré, razão pela qual fica excluída do polo passivo, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, prosseguindo o feito com relação a corré Net. A ação é procedente.  Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que a corré Net Rio demonstre que efetivamente não houve os pedidos de cancelamento de serviços por parte da autora em outubro de 2007, bem como que eles foram efetivamente prestados nos meses de novembro e dezembro de 2007. Anoto que no próprio sistema de atendimento ao consumidor adotado pela ré, qual seja, via telefone, cabe a ela o registro das comunicações para demonstrar negativamente o que a autora alega. A ré não fez qualquer prova nesse sentido e sequer esclareceu os numeros de protocolos mencionados na peça exordial. Faço consignar que a partir do momento em que é pedido o desligamento do sinal e esse efetivamente ocorre, não há que se cobrar por prestação de serviço que não foi prestado. Torna-se oportuno fazer consignar que o aparelho em si não representa qualquer interesse para o consumidor, uma vez que a finalidade é o recebimento do sinal e sem esse o aparelho é mero "trambolho" a ocupar espaço na casa do consumidor. Portanto, as alegações da NET não se sustentam nos autos para justificar os valores lançados como debito da autora e o próprio apontamento do nome dela como devedora. Além disso, sabendo do pedido da autora de mudança de endereço, o minimo que se esperava era que a empresa fornecesse também o novo endereço em São Paulo para o SCPC notificar a autora. Portanto, por todo o exposto, diante da ausência de demonstração de serviços prestados, declaro inexigíveis os valores cobrados da autora, e em razão disso indevida a inscrição do nome dela em cadastro de devedores, do que decorre o direito de ser indenizada por danos morais que arbitro em R$ 4.000,00, considerando-se as peculiaridades do caso. Tais valores sofrerão juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
