

SENTENÇA

Processo nº:004.08.104220-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Giselle Pertusi
Requerido:Studio 9 Cabeleireiros, Estética e Comércio de Cosméticos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Giselle Pertusi, qualificada na inicial, ajuizou ação de em face de Studio 9 Cabeleireiros, Estética e Comércio de Cosméticos Ltda. Alega a autora, em síntese, que, pretendendo ter seu próprio negócio, convencionou verbalmente com o sócio da ré que aproveitariam parte do espaço a esta locado para juntos abrirem um loja de roupas anexa. Foi realizada obra nesse espaço e os respectivos gastos foram lançados em planilha no computador do salão. A loja foi inaugurada em novembro de 2.006, mas, no período da reforma, a autora comprou diversos materiais para sua instalação (descritos na inicial). Contudo, em dezembro, o tratamento que lhe passou a ser dispensado mudou; o sócio passou a hostilizá-la e agredi-la e os funcionários não lhe dirigiam a palavra. Assim, em virtude de pressões psicológicas, deixou de trabalhar no local. Sofreu, por isso, danos morais, além dos materiais representadas pelos gastos na obra e o pagamento de parte das despesas do imóvel, todas discriminadas na inicial (fls. 5/6). Pretende, assim, a reparação de todos esses danos. Juntou documentos (fls. 9/44).
Indeferida a gratuidade de justiça, a inicial foi aditada para descrever no que consistiram as ofensas morais (fls. 57/58).
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em suma: a) que a autora era cliente do estabelecimento da ré e, diante do interesse em montar o próprio negócio, os sócios da primeira concordaram com a montagem de loja de roupas na garagem do salão, numa forma de parceria; b) que as reformas foram realizadas, mas a autora deixou de comparecer ao local, deixando a responsabilidade da obra com os sócios, que tiveram de arcar com diversas despesas; c) que nos comparecimentos da autora, seu comportamento deixava os presentes em situação de constrangimento; d) que não houve ofensa verbal ou retaliação à autora; e) que a reforma ficou pronta, mas a autora não compareceu para comprar as roupas que seriam vendidas na loja. Foram os sócios da ré que arcaram com tal gasto; f) que o programa de computador existente somente controla os gastos do salão de beleza da ré e não contém gastos e despesas da loja. Pugnando pela improcedência, a ré apresenta pedido contraposto, para ser indenizada das despesas com a obra, incluindo-se nisto o financiamento contraído para pagá-las. Juntou os documentos de fls. 78/89 e 94/98..
Sobreveio réplica (fls. 100/101). As partes especificaram provas  (fls. 104/105 e 108). Foi tentada a conciliação em audiência, sem sucesso, porém (fls. 113).
É o relatório.  Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental já produzida e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, garantindo-lhe celeridade ao mesmo tempo que evitando o seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Preliminarmente, o pedido contraposto não será conhecido, eis que no rito ordinário  pelo qual tramita este processo  não contém prescrições idênticas às do artigo 278, §1º do CPC e do artigo 31 da Lei 9.0995/95, que admitem a formulação de pedido contraposto na própria contestação, desde que fundados nos mesmos fatos controvertidos. No rito ordinário, eventual pretensão do réu (que deve se ligar à do autor por conexão) deve ser exercida por meio de reconvenção (ressalvadas as ações dúplices, que não é o caso), ou seja, uma ação própria, materializada em peça autônoma e distribuída por dependência, nos termos dos artigos 315 a 318 do CPC, o que não ocorreu no caso em análise.
Quanto ao mérito, o pedido procede em parte e pelos seguintes fundamentos. Em primeiro lugar, é evidente do confronto das alegações das partes, que elas iniciaram uma espécie de parceria, idealizada para atender aos interesses econômicos de ambos, da qual resultou na reforma do espaço retratado nas fotografias de fls. 27 e seguintes, para a instalação de uma loja de venda de roupas. A parceria, contudo, não logrou sobreviver e, independentemente dos motivos que levaram a isto, é óbvio que não cabe o reembolso da parte das despesas ordinárias de manutenção do espaço (como água, luz e telefone) cujo pagamento cabia à autora, pois fixadas de comum acordo entre ela e os dois sócios da ré; compreendiam as despesas do espaço em que se instalou a loja; foram rateadas de modo proporcional ao número de interessados; e se referiam ao período em que a sociedade ainda existia (pois do contrário, não teriam sido pagas pela autora).
No que tange aos gastos com a reforma do imóvel, as alegações da ré no sentido de que a autora, de uma hora para outra, deixou de comparecer à obra, não podem ser aceitas - pelo menos, de modo absoluto - para isentá-la do reembolso, pois a farta documentação juntada com a inicial é apta a comprovar que a autora efetivamente arcou com as despesas, materiais e mão de obra ali descritas. A força probante desses documentos decorre do fato de que a ré admite que as partes começaram a reforma no local para comportar a instalação da loja; porque vários daqueles documentos são recibos,  notas fiscais e ordens de serviço, e não apensas de meros orçamentos, além de indicarem como destinatário o endereço da própria ré; e porque esta não comprovou, por qualquer documento, que efetuou algum gasto na reforma do local, ainda que por meio do emprego dos recursos obtidos através do financiamento bancário (fls. 80/88). Aliás, no instrumento do financiamento mencionam-se despesas outras que não a reforma do local.
Frise-se que pagamentos se provam com recibos, nos termos do artigo 319 do Código Civil, o que, aliado às considerações anteriores, tornam desnecessária a colheita das provas requeridas pelas partes a fls. 108 e 104.
Por outro lado, e com amparo nesses argumentos, é certo que a autora realizou despesas para o pagamento dos custos da reforma e instalação da loja, de onde decorre que tem o direito à respectiva indenização em relação às que comprovou por meio dos documentos que instruem a inicial (em que não se inclui a despesa com cabos de USB, que assim ficam excluídos da condenação), como se fosse o pagamento de seus haveres em dissolução parcial de sociedade (o que não é o caso de se aplicar, propriamente, pois a sociedade não se consolidou ou, pelo menos, teve curta duração) e tudo isso no pressuposto que a ré se beneficiou da reforma do imóvel, pela incorporação, aos seus ativos, da comodidade que a parte em que foi instalada a loja lhe proporcionará para o exercício do comércio de roupas ou de outro tipo de bem. Ainda que a ré ou seus sócios tenham pago parte da obra; comprado roupas para venda posterior no espaço da loja; ou materiais para sua montagem e funcionamento, como os descritos a fls. 89, trata-se de gastos inerentes ao início de atividade que passará a realizar com o intuito lucrativo; em outras palavras, compreende a imobilização de capital de giro.
O valor da indenização, contudo, será inferior ao pleiteado na inicial, e se pautará pelas quantias cujo desembolso são comprovadas pelos documentos juntados, a saber, constantes dos documentos de fls. 16, 17, 18, 21, 22, 23, 24, 25, que somadas totalizam R$ 17.071,89.
Ficam excluídos os valores documentados a fls. 19/20 e 26 porque representam orçamentos prévios dos serviços prestados cujos pagamentos foram feitos, ao final, nos termos dos documentos de fls. 18, 21 e 26, sob pena de remuneração.
Os danos morais não comportam acolhimento. O aditamento de fls. 57/58 evidencia a inocorrência de lesão aos atributos personalíssimos da autora tutelados pelo artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal, especialmente, honra, imagem, intimidade e privacidade. De acordo com o item "2" de fls, 57 não houve, na realidade, a prática de ofensas ou agressões verbais pelo sócio da ré. O "clima" que se instalou no local foi natural conseqüência da incompatibilidade entre a autora e os sócios da ré que, trazendo a perda do afectio societatis, resultou no fim da parceria.
Ainda que assim não se entenda, a prática de ofensas morais, na forma descrita na inicial e seu aditamento limitam-se a atos cuja prática é exclusiva da pessoa natural, não representam atos de má administração ou gestão do objeto social da pessoa jurídica, pois com ele nada têm a ver, de forma que a ré não pode ser responsabilizada por eventual dano moral praticado pelo sócio, na forma dos fatos descritos pela autora. Isso se reforça porque tais atos não tiveram por objetivo fraudar credores ou terceiros (mediante o emprego ardiloso da limitação de responsabilidade à integralização das cotas do capital social) e porque a relação da autora com a ré era próxima à de sócia de fato, prestes a ingressar formalmente na sociedade, e não de empregada, preposta ou comitente para a aplicação do disposto no artigo 932, III do Código Civil. 
Repita-se: objetivamente não ocorreu lesão a atributos morais da autora. A respectiva indenização fica afastada, pois o dano moral não se confunde com a frustração do desfazimento da parceria, ainda que decorrente da perda da afectio societatis.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 17.071,89, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária, a partir do desembolso,  calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, e individualmente sobre cada despesa que compõe o débito.
Em razão da sucumbência parcial e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Cada parte arcará com as custas a que der causa.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2010.


JUIZ DE DIREITO
