

SENTENÇA

Processo nº:0104918-03.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cátia Regina Wellichan
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

CÁTIA REGINA WELLICHAN ajuizou o que denominou de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, ambos nos autos qualificados, alegando que foi realizada, mediante fraude, celebração do contrato de abertura de conta corrente de nº: 32.572-2 junto à agência 1.634, pois não houve anuência da autora. Ademais, aduz ainda, que houve movimentações indevidas e contrações de empréstimos por meio desta. Requerimentos à espécie.  


Feito processado com indeferimento da tutela antecipada (fls. 70/71). 

Citada, a parte ré contestou (fls. 102), alegando, em síntese, que assumiu integralmente o prejuízo, pois ao verificar a fraude encerrou a conta e liquidou o débito existente. Ademais, afirma que foi vítima como a autora, pois forneceu dinheiro ao terceiro fraudador e, que adotou todas as cautelas possíveis e legais previstas em lei na celebração dos contratos e, dessa forma, não há por parte do requerido dever de indenizar. E pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.


Houve réplica.

Tentativa de conciliação prejudicada (fls. 145) ante a ausência do requerente.

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 
No mérito, a ação é procedente.

No inequívoco do contrato de abertura de conta corrente sem anuência da autora, não socorre a parte ré alegações de que as investigações internas e a constatação da fraude foram providencias suficientes para afastarem os danos alegados. Nos autos a conta corrente foi aberta em janeiro de 2009, e no mesmo mês a autora providenciou boletim de ocorrência policial, noticiou a parte ré logo depois e, ainda demandou o Banco Central do Brasil. A manifestação favorável do banco somente ocorreu após uma segunda avaliação e quando os danos já estavam consumados. Ouso de nome e dados alheios são, notórios, fatos danosos aos consumidores.


Pacificado que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, o autor foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).




Também certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os equívocos da ré. 


ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de  AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que CÁTIA REGINA WELLICHAN ajuizou contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, condeno a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 


P.R.I.C. 




São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
