

SENTENÇA

Processo nº:004.06.104656-4
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Companhia Itaú Leasing de Arrendamento Mercantil ? ?grupo Itaú?
Requerido:Abelardo Alves da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de ABELARDO ALVES DA SILVA, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, pelo prazo de pagamento de trinta e sete meses. No entanto, o réu deixou de pagar as contraprestações  vencidas a partir de 16/2/2002, dando causa, assim, à rescisão do contrato, de pleno direito, nos termos de cláusula específica e à obrigação de restituir o bem. Apesar disso, o arrendatário manteve-se na posse do veículo, o que configura esbulho possessório, embora tivesse sido notificado a respeito da mora. Diante dessa exposição, a autora requereu a reintegração liminar na posse do veículo objeto do contrato e a posterior procedência da ação, com a consolidação de sua posse plena. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 7/18.
A liminar de reintegração de posse foi deferida, mas não foi cumprida (fls. 25).
O réu ingressou nos autos, oferecendo contestação, em que alega, em suma: a) ilegitimidade ativa ad causam, pois a autora não figura como proprietária do veículo junto ao Detran, nem nos respectivos documentos; b) litigância de má-fé, por falta de informação sobre dados e documentos essenciais à propositura; c) que o réu não é arrendatário do bem, tanto que a autora não juntou o certificado de registro do veículo; d) que o veículo foi adquirido e pago à vista pelo filho do réu, não havendo qualquer restrição ou reserva sobre o bem; e) que antes mesmo da data do suposto arrendamento, o veículo já possuía infrações de trânsito; f) que o valor dos proventos mensais do réu é inferior ao das prestações do contrato; g) o réu não sabe dizer se é sua a assinatura do instrumento, pois é semi-analfabeto; h) que a notificação judicial a respeito da mora somente ocorreu quatro anos depois. Ao final, pede a gratuidade de justiça, a revogação da medida liminar e a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 43/56).
O réu também ajuizou reconvenção (fls. 58/90), em que pretendeu a anulação do contrato, bem como a indenização pelos danos morais causados. A r decisão de fls. 92/93 indeferiu liminarmente a reconvenção. Contra ela, o réu interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento, nos termos do V. Acórdão proferido a fls. 99/103 dos autos em apenso ao primeiro volume dos presentes.
A autora ofereceu réplica a fls. 140/163, acompanhada de documentos (fls. 164/172).
Nova manifestação do réu, em que alega que o contrato adveio de falsidade (fls. 175/181), seguindo-se pedido para instauração de incidente de falsidade documental (fls. 187/188), tendo por objeto um comprovante de pagamento de salários e um instrumento de contrato de locação, juntados pelo autor a fls. 168 e 170/171. Alega o réu, em suma, que não manteve as relações jurídicas subjacentes a tais documentos.
Recebido o incidente, com a suspensão da ação, o réu se manifestou a fls. 202/207, alegando, em suma: que ocorreu o pagamento de algumas parcelas do contrato; que causa espanto o fato do réu alegar desconhecer o contrato, pois o bem encontra-se com seu filho; que a autora também está sendo prejudicado, pois concedeu crédito para o suposto negócio; que o contrato decorreu de livre manifestação de vontade, entre partes capazes, não possui vícios; que o autor cumpriu sua obrigação; que apenas agiu no exercício regular de um direito; que o réu não comprovou os pressupostos para obter a gratuidade de justiça.
Determinada perícia para a solução do incidente, ao réu se atribuiu o recolhimento dos honorários (fls. 208). Porém, no julgamento de agravo de instrumento interposto por ele, e nos termos do V. Acórdão proferido nos autos em apenso, foi atribuído ao autor o ônus da prova pericial.
Seguiu-se a  r decisão que determinou ao autor o pagamento dos honorários (fls. 231) e, após a concessão de prazo de trinta dias para análise de fraude, o autor requereu a desistência da ação (fls. 245).
Tal pedido foi homologado por sentença, que logo em seguida foi  reconsiderada (fls. 258), em razão do réu apontar, após a sentença, sua discordância.
A autora reiterou seu pedido de desistência da ação, aduzindo que ele deveria ser motivado (fls. 272/273).
A decisão de fls. 274, além de deferir a gratuidade de justiça ao réu, reportou-se à r decisão que determinou o prosseguimento da lide, diante da discordância com a desistência.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação. Nenhuma das partes compareceu, porém, apesar de intimadas (fls. 274/276).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes; e pela manifestação da autora, em que manifesta o desinteresse no prosseguimento. Ademais, o julgamento antecipado se impõe porque a autora deixou de realizar o depósito dos honorários necessários para a realização da perícia nos documentos impugnados  (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Em razão da r decisão que determinou que o incidente de falsidade de documento tramitasse nos próprios autos principais, eles serão julgados conjuntamente com a presente ação, dada a conexão entre ambas as causas. Observo que a reconvenção foi indeferida liminarmente, por meio da r decisão de fls. 92/93 e do V. Acórdão, proferido em agravo de instrumento, que a manteve. 
A preliminar de ilegitimidade ativa  suscitada na contestação apresenta questões que dizem respeito ao mérito e com ele serão analisadas. A impugnação à gratuidade de justiça apresentada pelo réu (fls. 206/207) não será conhecida, pois não cumpriu a formalidade prevista pelos artigos 6º e 7º da Lei 1060/50. Aliás, a decisão de fls. 274 concedeu o benefício ao réu e não há notícia de recurso contra ela. Outrossim, como já deliberado a fls. 274, item 2, a discordância do réu quanto à desistência da ação impede o acolhimento de tal pleito.
Quanto ao mérito, o incidente de falsidade comporta acolhimento. Por meio dele, o réu impugna documentos juntados pela autora, os quais, segundo a réplica, teriam sido fornecidos pelo réu ao celebrar o contrato (fls. 142). 
Nos termos do V. Acórdão que julgou o agravo de instrumento interposto contra a r decisão de fls. 208, é expresso no artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, que é ônus da parte que produziu o documento, a prova da autenticidade da assinatura neste lançada, se a contesta aquela contra a qual foi o tal produzido. Daí que foi indevida, data vênia, a atribuição do ônus ao agravante, no caso o que contesta a autenticidade da assinatura do documento. 
Assim sendo, cabia ao autor o ônus de promover a perícia, o que não ocorreu, porque deixou de depositar os honorários periciais. Quando instado a fazê-lo, em cumprimento ao V. Acórdão (fls. 231), de início requereu prazo de 30 dias  pois possui um departamento próprio para análise de fraude ressalvando que caso seja verificado que se trata de fraude, o mesmo encerrará a cobrança e desistira da ação (fls. 238, sic). Em seguida  pugnou pelo cumprimento da liminar e, então, pela desistência da ação, sem consignar o motivo. 
É evidente, contudo, que o motivo está na constatação de fraude na contratação, diante da ressalva lançada na petição de fls. 238. Pelo menos, tal ressalva é elemento que dá respaldo à argüição, ainda mais porque a autora deixou de cumprir o ônus probatório que lhe foi atribuído, na medida em que não recolheu os honorários periciais. Isso inviabilizou a colheita da prova técnica essencial para o conhecimento da questão. Arcará, dessa forma, e nos termos do artigo 389, II do CPC, com o ônus de ser reconhecida a falsidade dos documentos  de fls. 168 e 170/171.
No mais, o pedido de deduzido na ação é de índole possessória, na medida em que o suposto contrato celebrado entre as partes apresenta cláusula de resolução automática, no caso de inadimplemento. Acontece que a pretensão de reintegração de posse não pode ser acolhida pois o veículo não está na posse do réu, mas de terceiro, conforme se extrai da diligência realizada a fls. 25 verso. Aliás, o registro perante o Detran, em nome daquele, firma a presunção relativa de que o terceiro é o proprietário efetivo (fls. 49/50), cabendo à autora a demonstração em sentido contrário, da tese alegada na inicial, qual seja, de que o autor recebeu o bem em razão de contrato. Aliás, a relatividade dos efeitos do suposto contrato de arrendamento mercantil, faz com que ele não atinja o terceiro em cujo nome o bem está registrado.
A falsidade dos documentos de fls. 168 e 170/171, que ora se declara; o fato do veículo possuir multas anteriores ao próprio contrato; a inexistência de anotação do arrendamento no cadastro; a ressalva da petição de fls. 238 e o pedido de desistência da ação indicam que o contrato, na verdade, foi objeto de fraude, o que é mais um elemento contrário ao esbulho possessório imputado ao réu, cuja prova caberia à autora, a teor do artigo 333, I c/c o artigo 1210 do Código Civil, mas que não foi trazida aos autos.
Isso impede, em suma, o acolhimento do pedido inicial, ficando prejudicadas as demais teses suscitadas nos autos e contrárias a este entendimento.
Por fim, fica afastada a litigância de má-fé que cada parte imputa à outra, considerando que a propositura e a insurgência manifestadas por cada uma das partes foram deduzidas de acordo com a lealdade processual; elas têm como origem remota o evento lesivo  de que ambas foram vítimas, consistente na contratação fraudulenta do arrendamento mercantil em nome do réu.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido no incidente de falsidade suscitado pelo réu, para o fim de declarar a falsidade do recibo de pagamento de fls. 168 e do contrato de locação de fls. 170/171. 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação de reintegração de posse, revogando a liminar concedida a fls. 20.
Sucumbente, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
