

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104589-10.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delira Rodrigues de Campos
Requerido:Banco Bmg S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



DELIRA RODRIGUES DE CAMPOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO BMG S/A alegando, em síntese, que, no dia 27 de fevereiro de 2009, esteve no Banco Itaú para receber sua pensão, oportunidade em que constatou que faltavam R$ 319,00 do saldo de sua conta. Relatou que sua afilhada procurou o IPREM para verificar o que ocorrera, recebendo a informação de que houve um empréstimo no banco requerido a justificar os descontos (8 parcelas). Asseverou que o requerido se nega a fornecer cópia do contrato e que tais circunstâncias lhe causaram inúmeros contratempos, mormente em virtude dos problemas de saúde que se agravaram. 
Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a existência de danos a sua dignidade, requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos descontos mensais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/13.
Emendada a inicial (fls. 22/31), foi deferida a liminar (fls. 31).
Citado, o réu apresentou contestação em que afirmou que a autora celebrou contrato de empréstimo consignado com o requerido, nº 184118724, em 14 de abril de 2008, no valor de R$ 2.533,77, para desconto de 8 parcelas de R$ 319,00, de forma que os descontos se justificam. Mais adiante, sustentou que não está presente o dever de indenizar na medida em que não praticou ato ilícito e que não existe nexo causal. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais alegados e contra o valor pretendido. Juntou documento a fl. 87.
Réplica a fls. 96/99.
Documentos juntados pelo requerido a fls. 134/136 e 140/145.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 137).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 179).
Laudo pericial a fls. 284/320, com manifestações das partes a fls. 324/325 e 327/330.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 336/337 e 341/346.
Convertido o julgamento em diligência para a juntada de cópia do contrato impugnado (fls. 347/349), o requerido não cumpriu a determinação (fls. 361).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (artigo 17 do CDC ? "bystander") e, de outro lado, o requerido, como fornecedora de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (a autora alega que não celebrou aquele contrato com o réu), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todas as contratações e empréstimos celebrados pelos clientes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que realmente houve aquela contratação pela autora.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que realmente o contrato não foi firmado pela autora eis que o réu não comprovou tal circunstância.
Veja-se que a contestação não se fez acompanhar do contrato impugnado pela autora (o réu limitou-se a juntar a fls. 87 a primeira página de um suposto contrato, a qual, contudo, não está sequer assinada). 
Demais disso, mesmo após instado a juntar aquele documento, por meio do despacho de fls. 347/349, o réu solicitou prazo de 15 dias e, depois, quedou-se inerte.
Se assim é, inafastável a conclusão de que o réu não comprovou o fato extintivo do direito da autora (no caso a contratação, pela mesma, do empréstimo por ela negado), de forma que tal alegação é de ser admitida.
Nem mesmo os contratos de fls. 135/136, 150, os documentos de fls. 140/145 e o laudo pericial de fls. 284/320 alteram tal conclusão.
Isto porque, conforme já havia sido consignado no despacho de fls. 347/349, aqueles contratos, sobre os quais recaiu a prova pericial, são distintos daquele impugnado na inicial e, portanto, irrelevantes para o julgamento da lide.
Passo, então, a analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Nesse particular, os documentos de fl. 74/75, 124 e 160 demonstram que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força do contrato ora impugnado.
E constatada a inclusão do nome da autora nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Nem se argumente pela inexistência de ato ilícito ou de conduta culposa por parte do requerido.
É que, em virtude da incidência do CDC, forçoso reconhecer que a responsabilidade do réu é objetiva, isto é independe de culpa, nos termos do artigo daquele diploma legal, o que acarreta sua responsabilização já que não há que se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.


?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Saliente-se, por oportuno, que o valor postulado pela requerente não pode ser admitido eis que importaria evidente enriquecimento sem causa.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DELIRA RODRIGUES DE CAMPOS em face de BANCO BMG S/A para que o réu se abstenha de efetuar os descontos das parcelas de R$ 319,00 e cancele os apontamentos relativos ao contrato nº 184118724, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida a fls. 31 e 88, e para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes arbitrados em 20% do valor da condenação, considerando o tempo de duração do processo e a dilação probatória.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
