

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      26 de junho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.104952-6
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Hélio Scapim
Réu (ré) :Banco Panamericano


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Hélio Scapim contra Banco Panamericano S/A objetivando a declaração de inexistência de contrato entre as partes e a condenação do réu a pagar indenização por danos morais causados por ato ilícito do réu. 
Narra o autor que teve descontados de seus proventos de aposentadoria o valor de R$328,05 referente a um empréstimo consignado supostamente contratado pelo autor com o réu. Contudo, o autor nunca contratou qualquer empréstimo com o réu. 
O réu apresentou contestação (fls. 23/31) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, eis que o suposto empréstimo foi realizado pelo autor com o Banco Schaihin, que não faz e nunca fez parte do grupo econômico do Banco Panamericano. No mérito, asseverou que foi tentado um empréstimo em nome do autor, que o réu não realizou por ter apurado tratar-se de fraude, de modo que não houve nenhum desconto nos vencimentos do autor praticado pelo réu. 
Relatados, DECIDO. 
A demanda é improcedente. 
Não houve contratação alguma de empréstimo em nome do autor com o réu, o que demonstram os documentos juntados pelo próprio autor, por conseguinte não houve qualquer desconto nos proventos de aposentadoria do autor em razão da alegada fraude, que não ocorreu.
O que houve foi erro grosseiro do autor ao propor a inicial, ao não atentar que os descontos foram realizados por outro banco, diverso do banco réu.  
E não tendo havido ato ilícito algum, não há obrigação de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo em um mil reais, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobreza do autor. 

P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
