

SENTENÇA

Processo nº:007.07.104144-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Oneida da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  05 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.







Vistos.

BANCO NOSSA CAIXA S/A, qualificado nos autos, apresentou impugnação à fase de cumprimento de sentença que lhe move ANDRÉA ONEIDA DA SILVA, alegando, em síntese, que após o julgamento da Apelação e Embargos Infringentes interpostos, a condenação por danos materiais e morais imposta foi em valor inferior aos valores depositados pelo co-réu Bradesco e já levantados pela parte exeqüente, razão pela qual não há que se falar em prosseguimento da demanda, devendo a parte contrária devolver os valores recebidos a maior (fls. 257/258). 
A parte contrária manifestou-se a fls. 261/264, rebatendo os termos da impugnação, sustentando a regularidade dos valores executados.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A impugnação é improcedente. Cuida-se de ação em fase de cumprimento de sentença, na qual os Bancos Bradesco S/A e Nossa Caixa foram condenados solidariamente por danos morais e materiais.
A r. Sentença proferida a fls. 156/162 condenou os requeridos ao pagamento por dano material da importância de R$ 2.000,00 e danos morais no importe de R$ 20.000,00. O Banco Bradesco concordou com a r. Sentença, havendo trânsito em julgado com relação a ele, oportunidade em que depositou em pagamento espontaneamente metade do valor da condenação imposta (fls. 164 e 190/191), havendo extinção do feito em relação a ele (fls. 195).
O feito prosseguiu somente em relação ao Banco Nossa Caixa, o qual interpôs recurso de apelação e posteriormente embargos infringentes, com redução parcial do valor da condenação apenas em relação ao dano moral, para a importância de R$ 4.000,00, conforme v. Acórdãos de fls. 214/219 e 241/242, cuja redução apenas às partes litigantes se aproveita, não se estendendo ao co-réu Bradesco, em face de quem não apelou.
E, é justamente sobre estes valores que se pretende a fase de cumprimento de título judicial ora levada a efeito. Nesse sentido, sem razão a resistência da parte executada, pois o correto cumprimento da coisa julgada em relação ao Banco Nossa Caixa é medida de rigor.
A condenação em relação ao co-réu Banco Bradesco transitou em julgado e já houve depósito judicial em pagamento de sua parte, inclusive com extinção processual (fls. 195), restando agora o cumprimento do título executivo judicial por parte do co-requerido Banco Nossa Caixa, sendo inviável juridicamente o aproveitamento dos valores anteriormente já pagos espontaneamente entre os co-réus, sob pena de ofender a coisa julgada e o ato jurídico perfeito.
No mais o título judicial é líquido, certo e exigível, bem como, à vista da ausência de impugnação específica de outros pontos da planilha de cálculos (fls. 250/251), estão absolutamente corretas as contas apresentadas pela parte exeqüente.
Outrossim, mesmo em face da apresentação da presente impugnação, a multa de 10% é devida conforme expressa disposição do artigo 475-J, caput, do Código de Processo Civil, pois o devedor condenado, embora intimado (fls. 253), não efetuou o pagamento tampouco apresentou depósito judicial em garantia, no prazo de 15 dias, de acordo com a novel legislação processual.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação, para determinar o prosseguimento do feito.
Pela nova sucumbência nesta impugnação, arcará a parte vencida com despesas processuais e honorários de advogado fixados em 10% do valor da execução atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juíza de Direito
