

SENTENÇA

Processo nº:001.09.104846-0 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

JOCELIA DE SOUZA REGIS move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c danos morais contra  BANCO SANTANDER  S/A, alegando que efetuou contrato  de empréstimo em conta corrente mantida com o réu, em 15/12/06, pelo valor total de R$ 17.648,99 para pagamento em setenta e duas parcelas mensais de R$ 479,00. Em 26/11/2007, já tendo pago dez das parcelas, resolveu antecipar o pagamento do débito, contestando, porém, a posição da dívida com o réu, o qual não lhe esclareceu a exorbitância do valor cobrado. Procurando o PROCON, tomou conhecimento de que fora cobrada tarifa indevida de liquidação antecipada, R$ 1.768,53, pois para incidência desta, conforme Resolução CMN 3401, de 2006, artigo 2º, parágrafo Único, haveria necessidade de se contar o valor máximo no contrato. Segundo planilha elaborada pelo PROCON o desconto deveria ser de R$ 2.024,07, sendo apurado, através de perito, valor até superior, cerca de R$ 4.724,81. Assim, tendo sido cobrada de importância indevida, pretende se ressarcir pelo dobro, na quantia de R$ 9.449,62, bem como de indenização por dano moral, pela prática desleal do banco, pretende receber, por isso, a quantia equivalente a oito salários mínimos.
Juntou documentos (fls.26/65).
O Banco contestou (fls. 91/113), alegando falta de interesse processual, pois fora dado à autora desconto na forma devida, acentuando que a mesma não pode efetuar revisão de contrato sobre cláusulas que livremente ajustou. Diz que forneceu cálculos demonstrando à autora o desconto procedido e que a mesma tinha pleno conhecimento da cobrança da tarifa pela liquidação antecipada, havendo, no banco, tabela específica, tendo cumprido as resoluções do Banco Central. Refuta o pretendido indébito e existência de elementos para caracterização de dano moral.
Juntou os documentos de fls. 84/91.
Réplica (fls. 119/137), reiterando as alegações anteriores, acentuando que não houve qualquer desconto, mesmo tendo havido antecipação de sessenta e três meses de juros.
Na audiência designada, não houve composição e as partes dizendo que não tinham outras provas a produzir, reiteraram suas posições.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar invocada é matéria relativa ao mérito, ficando, pois, afastada.
Ficou claro, pelo documento de fls. 39, que a autora liquidou antecipadamente o débito havido com o réu, por conta do empréstimo bancário aludido, fazendo-o, após quitação de dez parcelas do financiamento, que segundo o cálculo do banco incluindo tarifa de liquidação antecipada, perfez a quantia de R$ 19.450,10.
Pelo que se vê, não está a autora pretendendo revisar cláusulas contratuais ajustadas a fls. 33, mas, sim, lograr obter justa redução dos encargos da dívida, conforme lhe confere direito o artigo 52, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. 
O cálculo apresentado pelo banco, mesmo que não efetuado de modo pormenorizado, deduziu o valor a ser pago em R$ 17.685,35.Tal montante, praticamente, não é diverso do cálculo pormenorizado de desconto, efetuado pela Fundação PROCON, instituição isenta de ânimo (e não o cálculo do expert da autora), o que se vê de fls. 31/32,  o qual logrou apurar a importância de R$ 17.426,03, ou, se considerada parcela sob vencimento, R$ 17.905,93. Deve-se, pois, prevalecer a quantia obtida pelo banco na liquidação de todo o contrato, não assistindo à autora razão nessa parte. 
Todavia, no que diz respeito à tarifa bancária de liquidação antecipada, muito embora a cobrança da mesma esteja prevista no contrato (item 5 ? fls. 35), o banco não foi cumpriu a disposição expressa da citada Resolução nº 3.401/2006, do conselho Monetário Nacional (fls.45), pois sendo o contrato entabulado em dezembro de 2.006, não fez estipular expressamente no ajuste, o valor máximo, em reais, da tarifa, como determinava a norma administrativa vigente por ocasião da entabulação do negócio, não bastando, portanto, no caso, se reportar à tabela afixada no banco. 
Assim, pela interpretação da norma administrativa, tem-se que a função da especificação expressa, na época, era justamente prevenir o cliente de quanto, no máximo, ele iria desembolsar pelos custos administrativos, se pagasse antecipadamente a dívida.
É ainda de se ressaltar que por ocasião da liquidação, pela Resolução 3.516, de 6/12/2007, do Conselho Monetário Nacional, a cobrança de tal tarifa passou a ser proibida.
Por conseguinte, nessa parte, procede a demanda. Tratando-se, porém, de discussão de cláusula contratual, não entendo que a cobrança efetuada pelo banco, dê causa à incidência de indébito.
Pela mesma razão, não há preenchimento de requisitos determinadores da invocada lesão a título de dano moral.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.758,63, que será corrigida a partir do desembolso (26/11/2007) acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Em face da sucumbência preponderante do réu, o mesmo pagará 60% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do débito corrigido. 
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R e Int.
São Paulo, 30 de março de 2.010.


 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                   Juíza   de   Direito
