

SENTENÇA

Processo nº:003.06.104404-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleonice Maria de Freitas
Requerido:Fiat Administradora de Consórcio Ltda



Em 06.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.


CLEONICE MARIA DE FREITAS propôs ação de conhecimento em face de FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO S.A., visando à declaração de extinção do contrato de consórcio que celebrou com a ré, pelo pagamento, em fevereiro de 2.006, liberando-se a garantia que recai sobre o veículos, à condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00, pelos danos morais que seus atos ilícitos lhe causou, bem como, à condenação da ré a restituir em dobro qualquer quantia paga a maior pela autor.
Para fundamentar sua pretensão, alega que celebrou contrato de consórcio com a ré, para aquisição de veículo FIAT/Brava, com prazo de sessenta meses, cujo termo final era previsto para 16.02.2006. Afirma que, apesar de ter cumprido integralmente suas obrigações, com o pagamento de todas as prestações, a ré lhe cobra uma prestação a mais, no valor de R$ 689,05. Afirma que tal situação lhe causou constrangimento e vexame.
A ré, citada pessoalmente, apresentou contestação, por meio da qual alegou que a ré, ao longo do contrato, realizou o pagamento de diversas prestações em atraso, o que gerou a incidência de encargos de mora, previstos no contrato, que por ela nunca foram adimplidos nos meses subseqüentes. Afirma que esta é a origem da cobrança impugnada pela autora. Ratificou a legalidade da cobrança. Impugnou o pedido de condenação em indenização por danos morais. Requereu a improcedência da pretensão deduzida na inicial (fls. 176/195).
A autora apresentou réplica (fls. 198/203).
O processo foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial (fls. 206/207).
O laudo pericial foi produzido (fls. 256/250).
As partes tiveram oportunidade de se manifestar sobre o laudo pericial.
É o relatório. Fundamento e decido.
Realizada a perícia sobre as parcelas adimplidas pela autora e seus respectivos valores, o perito judicial constatou que esta adimpliu a integralidade da dívida por ela contraída, inclusive, os encargos de mora incidentes sobre as parcelas pagas com atraso.
Impende, neste ponto, transcrever a conclusão do perito:
1. Em resposta ao Ponto Controvertido, substanciado em tudo que fora analisado por este Auxiliar do D. Juízo, constatamos que a autora cumpriu todas as obrigações inerentes ao Contrato de Adesão, pagando os encargos moratórios cobrados pelo réu nas faturas pagas em atraso, vide Anexo II ? Parcelas em Atraso deste laudo.
2. Que existe um saldo credor em favor da autora no valor de R$ 91,69 (noventa e um reais e sessenta e nove centavos), referente a Juros, Multas e Encargos das parcelas 60 e 61/61 (fls. 137/139), conforme demonstra o Anexo III ? OCORRÊNCIAS/ATUALIZAÇÕES, deste laudo (fls. 237). 
Assiste, por conseguinte, razão à autora em alegar que a ré cobrou-lhe, indevidamente, o valor de R$ 689,05, ao final do contrato de financiamento, condicionando a quitação do contrato ao adimplemento de tal valor.
A conduta da ré foi ilícita e, indubitavelmente, causou à autora dano moral.
Isso porque os documentos juntados ao processo demonstram as reiteradas cobranças perpetradas pela ré e, ainda, a tentativa da autora em solucionar a questão amigavelmente, a qual restou infrutífera, culminando com o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes da Associação Comercial (fls. 133).
Conforme maciça jurisprudência, os danos morais pela inscrição indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito são presumidos, já que tal fato, por si só, gera abalo generalizado ao seu direito de crédito, impossibilitando-o de se utilizar dos mecanismos de crédito postos à disposição no mercado e até de meios de pagamentos, como cheques.
A difusão do costume de consulta aos referidos cadastros para se conceder crédito aos consumidores faz com que qualquer restrição constante gere limitação indiscriminada ao crédito em geral. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. MANUTENÇÃO. NOME. REGISTRO. PROTEÇÃO. CRÉDITO. QUITAÇÃO. DÍVIDA. O banco recorrido responde civilmente por não efetuar, em curto prazo, o pedido de cancelamento do registro negativo do devedor em serviço de cadastro de proteção ao crédito, quando foi efetuada a quitação da dívida. Na espécie, é de duzentos e treze reais o valor do cheque que originou a inscrição e o indevido não-cancelamento. Assim, a Turma conheceu e deu provimento ao recurso e fixou o valor da indenização por danos morais em quinhentos reais. Precedentes citados: REsp 299.456-SE, DJ 2/6/2003; REsp 437.234-PB, DJ 29/9/2003, e REsp 292.045-RJ, DJ 8/10/2001 (REsp 777.004-RJ, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 7/2/2006).
A doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil). Assim dispõe a doutrina pátria: "Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça. Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido, assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática. Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa ao abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Nesse diapasão, considerando o caráter censório educativo do valor da indenização, fixo-a em R$ 8.000,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pela autora e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte da ré, especialmente, no que tange à observação das normas protetivas do consumidor e da boa-fé na execução dos contratos.
Por fim, aplicável o disposto no artigo 940, do Código Civil, tendo em vista que a autora, comprovadamente, pagou à ré o valor de R$ 91,69 a maior.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora para declarar extinto pelo cumprimento o contrato de consórcio celebrado entre as partes, assim como, a alienação fiduciária em garantia do cumprimento deste, devendo a ré providenciar o levantamento de eventual restrição que ainda recaia sobre o bem, condenar o requerido a pagar R$ 8.000,00 (oito mil reais) à autora, a título de indenização pelos danos morais que lhe ocasionou. Este valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e sobre ele incidirão juros de mora, na proporção de um por cento ao mês, desde a data da inscrição indevida, nos termos do Código Civil vigente que considera em mora o autor do ato ilícito desde a sua prática. Por fim, condeno a ré a restituir à autora, em dobro, o dobro de R$ 91,69, corrigido monetariamente desde a data do pagamento da última parcela pela autora e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, desde a citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais, em favor da autora, bem como, ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para determinar a exclusão definitiva do nome da autora, como inadimplente, em razão do contrato acima mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
