

SENTENÇA

Processo nº:010.09.104313-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Moacir Galindo da Silva
Requerido:Ana Lúcia Martins Rosa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano





         Vistos.
 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
De início, saliento que a preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o próprio mérito da demanda, e com este será analisado.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Por meio da resposta oferecida pela parte requerida depreende-se a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil.
No caso vertente não há prova inequívoca. 
Trata-se de acidente de veículos em que não foram arroladas testemunhas presenciais (em que pese tenha sido descrito na inicial que houve outros automóveis envolvidos, pois o carro do autor, em razão do impacto, teria colidido na traseira de um terceiro, que por sua vez bateu em um quarto veículo ? cf. fl. 04).
Também não há sequer uma fotografia dos supostos danos ocasionados.
O Boletim de Ocorrência traz versão unilateral e nele não consta especificação dos danos que o carro do autor teria suportado (cf. figura que consta na fl. 20, sem descrição dos pontos de impacto).
Por outro lado, a requerida (proprietária do veículo conduzido pelo suposto causador do acidente) conseguiu comprovar, por meio de documentos (cópias de recibos em que constam os dados da Toyota Hilux, placas CRE 8066) e de testemunhas, que se encontrava na Bahia com seu veículo (o mesmo cuja placa foi anotada pelo requerente como causador dos fatos) na data da colisão, o que afasta eventual responsabilidade de sua parte.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade para o acolhimento do pedido, nem mesmo parcialmente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes interessadas poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 392,46, além de porte de remessa e retorno dos autos, no valor de R$ 20,96 por volume.
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de março de 2010.

Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito
