

SENTENÇA

Processo nº:001.07.104306-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Cote D or
Requerido:Texplan - Manutenção e Serviços de Reformas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

O autor contratou a ré TEXPLAN para proceder a reparos na estrutura do telhado da cobertura do Edifício Cote D'Or, acolhendo, em assembléia de condôminos, proposta trazida pelo co-réu JACI, então sub-síndico, que se dizia sócio daquela empresa. 

O conserto objetivava acabar com problemas de infiltração de águas fluviais, que atingiam as unidades 161 e 162 do prédio (apartamentos de cobertura).

O preço pedido para a execução dos serviços, de R$ 14.500,00, foi pago da seguinte forma: 40% no ato da contratação (R$ 5.800,00) e três parcelas de R$ 2.900,00, em 30, 60 e 90 dias.  

A tais valores somou-se o de R$ 840,00, atinente à aplicação de tinta acrílica, ficando o gasto total, portanto, em R$ 15.340,00.

Os serviços foram executados sob a supervisão de MARCOS MORENO, também sócio da ré TEXPLAN, e do co-réu JACI.

Ocorre que os problemas do telhado não foram sanados, tanto que, após ter sido integralmente entregue o serviço, as infiltrações de águas fluviais continuaram a ocorrer, de forma calamitosa, nos apartamentos referidos. 

Instados a solucionar o problema, a co-ré TEXPLAN e o co-réu JACI nada fizeram.

Em face disso, após ter determinado a elaboração de um laudo de vistoria do telhado,  oportunidade em que se constataram vários defeitos do serviço prestado, promoveu o autor o refazimento total dele, por empresa diversa, que cobrou, para tanto, a importância de R$ 4.902,93. 

Além de tal dispêndio, teve também de arcar com as pinturas dos dois apartamentos atingidos pelas infiltrações, cujo valor total foi de R$ 2.202,00.

c) Da causa de pedir. 

Não tendo os réus se desincumbido do serviço que se dispuseram a fazer,  descumpriram o contrato celebrado com o autor, devendo, por isso, ser condenados a indenizar este último pelos prejuízos que lhe causaram.

d) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver os réus condenados a lhe devolver o valor pago pelos serviços ? R$ 15.340,00 ? e a lhe pagarem o valor gasto com a pintura dos apartamentos atingidos pelas infiltrações ? R$ 2.202,00 ? o dos honorários dos engenheiros contratados para fazer a vistoria do telhado ? R$ 800,00 ? e as administrativas, referentes a notificações encaminhadas aos réus e ao pedido de cópia do contrato da ré TEXPLAN, de R$ 1.039,83, tudo no total de R$ 19.381,83. 

2. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação dos réus (fls. 132).

3. Da defesa.

a) Réu JACI (fls. 158).

Contestando o feito, o co-réu JACI argüiu, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam, por não ter participado da contratação nem fiscalizado a execução da obra, tão somente tendo apresentado a co-ré TEXPLAN aos condôminos. Nesse passo, diz também que sequer integra aquela sociedade, como demonstraria o contrato social dela, juntado com a inicial

No mérito, asseverou que o autor atrasou o pagamento do sinal e das parcelas do preço dos serviços, em face do que, para que obra não fosse paralisada, na qualidade de sub-síndico,  se viu obrigado a adiantar, com recursos próprios, o pagamento de tais importes. Como o autor viesse posteriormente a fazer o cheque relativo ao sinal em nome da ré TEXPLAN, o representante legal dela endossou o título a ele, JACI, para que pudesse depositá-la em sua conta corrente bancária. 

Diz também que a tinta acrílica referida, que teve o custo de R$ 840,00, não foi aplicada nos apartamentos atingidos pelas infiltrações, mas na pintura da garagem do prédio, serviço completamente diverso daquele objeto do contrato de que aqui se cuida, também realizado pela TEXPLAN.

Quanto aos alegados defeitos no serviço contratado, asseverou que o responsável pela ré TEXPLAN, Sr. Marcos Moreno, quando procurado pelo autor para refazê-lo, constatou que, após sua entrega, houve danificações no telhado por parte de terceiros, com quebra e subtração de telhas e violação da impermeabilização, razão pela qual foi quebrada a garantia que houvera sido dada. Assim, não pode ser ela responsabilizada pelas mencionadas infiltrações.

No que concerne ao laudo de vistoria que instrui a inicial, argumenta que não lhe foi dada oportunidade de acompanhar sua elaboração, pelo que não teria ele valor probatório.

No mais, repisa a prejudicial de ilegitimidade ad causam e impugna os demais documentos carreados aos autos pelo autor.

b) Ré TEXPLAN (fls. 196).

Tal co-ré também argüiu sua ilegitimidade ad causam, argumentando, a respeito que foi o co-réu JACI quem celebrou o contrato, dizendo-se seu representante legal ? o que não corresponderia à verdade, vez que sequer figura em seu contrato social ? tendo recebido integralmente todos os valores pagos pelos serviços prestados, como comprovariam os documentos que instruem a inicial.

No mérito, disse que, em meados de 2005, atravessou uma crise financeira e estrutural, em razão do que seus sócios resolveram deixar de operá-la.
Ocorre que o co-réu JACI, à época dos fatos sub-síndico do condomínio autor, que trabalhara na área da construção civil, pretendendo participar da disputa pela prestação de serviços em questão, pediu a seus sócios que o deixassem usar o nome da empresa para tanto. 

Assim, foi JACI quem adquiriu todo o material utilizado na obra, e quem terminou nela trabalhando foi um certo Sr. Valdir, conhecido do primeiro, que nunca foi funcionário dela. 

Todos os pagamentos das prestações do preço dos serviços teriam sido feitos a JACI. Nesse passo nega ter endossado os cheques utilizados para tanto, dizendo que as assinaturas neles lançadas como sendo suas foram falsificadas.
 
O valor de R$ 840,00 diria respeito a serviços de pintura na garagem do edifício, o que estaria demonstrado pelo fato de o recibo correspondente ser datado de 18/4/2005, vale dizer, antes do início das obras do telhado.

Diz também que as infiltrações ocorridas no apartamento 162 se deram em 26/1/2006, bem depois do período de prestação dos serviços contratados, que compreendeu os meses de abril e maio de 2005, o que faria concluir que foram decorrência de danos causados por terceiros.

No mais, aponta incongruências entre o conteúdo das notas fiscais juntadas com a inicial e os fatos ali articulados, relativas a datas e a materiais de construção, as quais retirariam sua força como elemento de prova.

Por derradeiro, pediu a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, dizendo ter muitas dívidas.

4. Da réplica (fls. 227).

Na réplica, rebatendo as preliminares argüidas nas contestações, o autor repisa, em linhas gerais, suas alegações feitas na inicial, juntando os negativos das fotografias que instruíram aquela peça.

5.  Do saneamento (fls. 247).

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 246), o feito foi saneado, oportunidade em que todas as preliminares argüidas pelos réus foram afastadas por se entender que se confundem com o mérito da causa, fixando-se os pontos da controvérsia e se determinando a produção de prova oral.

6. Da dilação probatória (fls. 274 e ss.).

Em audiência, foram ouvidas testemunhas e a instrução foi encerrada, tendo as partes, na seqüência, apresentado memoriais.

7. Dos incidentes.

Em apenso, há incidente de impugnação a gratuidade judiciária, que terminou sendo rejeitado, para se conceder à co-ré TEXPLAN tal benefício. Não houve interposição de recurso contra tal decisão.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Da alegada ilegitimidade ad causam dos réus.

Como se vê nas contestações aqui juntadas, ambos os réus se dizem partes ilegítimas para figurar nesta lide.

Contudo, a prova dos autos está a demonstrar que constituiu-se, entre a ré TEXPLAN e o réu JACI, uma verdadeira sociedade de fato, por meio da qual foram prestados os serviços em questão. Senão vejamos:

a) Do envolvimento da co-ré TEXPLAN.

* O contrato de fls. 13/16 vincula a TEXPLAN, pois foi assinado por MARCOS MORENO, sócio dela, como se vê no instrumento de contrato social de fls. 55;

* Os cheques utilizados para pagamento do sinal e das parcelas da avença foram todos emitidos em favor da co-ré TEXPLAN;

* O referido sócio MARCOS MORENO assinou os recibos de fls. 22/23 em impresso com o logotipo da empresa.

* A testemunha de fls. 275 (Benedito Pereira dos Santos), zelador do prédio, disse que o sócio MARCOS MORENO trabalhou na obra com outra pessoa. 

* A testemunha de fls. 276 (José Renato), sócio da empresa que administra o condomínio autor, disse ter visto MARCOS na obra, em razão do contrato em tela.

* A testemunha de fls. 279 (Waldir Fraga), o pedreiro que trabalhou na obra, contou ter sido contratado por MARCOS e pago por ele, acrescentando que este último também laborou diretamente ali. Disse, também, que, em outras ocasiões em que trabalhou com MARCOS acertou o serviço no escritório da TEXPLAN.
 
b) Do envolvimento do co-réu JACI.

* Todos os cheques utilizados para pagamento do sinal e das parcelas do preço do serviço foram endossados pelo sócio MARCOS MORENO em favor do co-réu JACI (cf. fls. 18/19, 20/21, 26/27, 28/29 e 30/31). Nesse passo, observo que a alegação da co-ré TEXPLAN de que as assinaturas atribuídas a MARCOS, ali lançadas são falsas, não foi demonstrada, vez que sequer requereu ela a instauração de incidente de falsidade para comprovação de tal fato, limitando-se a afirmar que tomaria providências de ordem policial a respeito. Observo, também, que o réu JACI não produziu prova alguma, oral ou documental, de sua alegação de que adiantou à TEXPLAN o valor do sinal e das parcelas do preço dos serviços, ante a mora do autor em fazer tais pagamentos.
* Foi o réu JACI quem assinou, em nome da ré TEXPLAN, os recibos de pagamento de parcelas do preço do contrato de fls. 24 e 25, ambos, também, com o logotipo daquela empresa.

* A testemunha de fls. 275 (Benedito Pereira dos Santos), zelador do prédio, disse ter visto o réu JACI, por várias vezes, dando ordens aos executores dos serviços e os orientando a respeito deles (sic.).

* A testemunha de fls. 276 (José Renato), representante legal da administradora do condomínio, disse ter sido JACI quem trouxe a proposta de prestação de serviços feita pela TEXPLAN, bem como que foi ele quem negociou a forma de pagamento com o autor. Disse, também, que chegou a vê-lo na obra, ao lado do sócio MARCOS MORENO, e que, verificados os defeitos nos serviços prestados, comprometeu-se ele a resolver o problema. 

* A testemunha de fls. 278 (Ronaldo Cerchiaro Júnior), o condômino proprietário do apartamento 161, um dos atingidos pelas infiltrações, disse ter tomado conhecimento de que o réu JACI é sócio da TEXPLAN, informação obtida do síndico e da testemunha José Renato.

Assim, tanto a ré TEXPLAN como o réu JACI têm legitimidade para figurar no pólo passivo desta relação processual, pelo que REJEITO as preliminares por eles levantadas em suas contestações.

2. Do mérito.

a) Dos alegados defeitos do serviço prestado.

Os indícios de má prestação dos serviços, demonstrados pelas correspondências de fls. 34 e ss., trocadas entre o autor e os condôminos dos apartamentos nºs 161 e 162 e entre o primeiro e a co-ré TEXPLAN, pelas fotografias de fls. 78/79 (negativos a fls. 236/237) e pelo parecer técnico de fls. 101/107, terminaram sendo confirmados pela prova oral aqui produzida.

Com efeito, Benedito Pereira dos Santos (zelador do prédio), José Renato Sobral (representante da administradora do condomínio), e Rolando Cerchiaro Júnior (condômino do apartamento nº 161, um dos atingidos pelas infiltrações) foram peremptórios em afirmar que os serviços foram mal prestados pelos réus, tanto que na primeira chuva forte que se abateu sobre a Capital o forro da cobertura ficou alagado, constando-se a existência nele de uma lâmina d'água de 2 cm, o que teria causado prejuízos às unidades situadas imediatamente abaixo dele (fls. 275/278). 

Segundo esclarecimentos da testemunha José Renato, que é engenheiro civil, a infiltração ocorreu em razão de má fixação e má colocação das telhas, má soldagem da manta asfáltica de impermeabilização das calhas, informes que confirmam, integralmente, as conclusões do parecer técnico de fls. 101/107 acerca dos defeitos constatados.

Constou, também, em tais depoimentos, que, convocados a reparar os defeitos mencionados, os réus fizeram nova intervenção no telhado, sem êxito, só tendo sido eles sanados por outra empresa contratada para tanto.

Por derradeiro, observo que os réus não produziram prova alguma de que os defeitos em questão decorreram de danos causados por terceiros, após a entrega da obra.

b) Dos prejuízos materiais experimentados pelo autor em razão da má prestação dos serviços encomendados aos réus.

As testemunhas José Renato e Rolando também aduziram que o condomínio terminou arcando com o custo da pintura das unidades 161 e 162, atingidas pelas infiltrações, tendo aqui ficado incontroverso que foi ele de R$ 2.200,00. 

Também ficou incontroverso nos autos, além de demonstrado pelos documentos juntados com a inicial, que o autor pagou pelos serviços de conserto do telhado a importância de R$ 14.500,00 , e que gastou mais R$ 800,00 com honorários dos engenheiros contratados para confecção do parecer técnico encartado aos autos e R$ 1.039,83 com despesas administrativas  atinentes às notificações enviadas aos réus e à obtenção do contrato social da ré TEXPLAN.

Tais dispêndios, destarte, se devem ter por efetivamente ocorridos, sendo mesmo de rigor seu reembolso, vez que decorreram diretamente do descumprimento do contrato por parte dos réus.

No que tange, todavia, ao custo de pintura, de R$ 840,00, razão não assiste ao autor.

Como visto, ambos os réus, em suas contestações, afirmaram que tal valor, em verdade, se refere a outro serviço encomendado à TEXPLAN, vale dizer, a pintura da garagem do edifício.

Com efeito, conforme se vê no recibo de fls. 32, referente ao pagamento da diferença entre o preço de tinta PVA e de tinta acrílica, no valor mencionado, vê-se que sua data é a mesma da celebração do contrato que teve por objeto os serviços de reparação do telhado (fls. 13/16), ou seja, 18/4/2005. 

Assim, não pode referir-se este valor a tais serviços, mas a outro, de pintura, prestado anteriormente.

E este, segundo consta nos depoimentos das testemunhas Benedito e José Renato (fls. 275 e 276), foi prestado na garagem do edifício. Ou seja, nada tem a ver com a contratação de que aqui se cuida.

Assim, sequer tendo o autor afirmado na inicial que foi mal prestado tal serviço de pintura, improcede o pedido de devolução do valor pago por ele.

A presente ação, destarte, procede parcialmente.



III ? DISPOSITIVO. 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar os réus a, solidariamente, pagarem ao autor a importância de R$ 18.541,83 (dezoito mil, quinhentos e quarenta e um reais e oitenta e três centavos), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento da ação (9/2/2007) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde 9/11/2005, data em que entregues as notificações de fls. 80, 85 e 93, por meio das quais os réus foram constituídos em mora.

2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência do autor, este nada pagará a título de honorários, custas e despesas processuais, devendo o co-réu JACI arcar sozinho com o pagamento de tais verbas. 

Fixo o valor dos honorários do Dr. Patrono do autor em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

A co-ré TEXPLAN, por força da concessão do benefício da gratuidade judiciária, fica isenta do pagamento das verbas da sucumbência.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2010.
