

SENTENÇA

Processo nº:0104896-91.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Trindade de Jesus Ramos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 143/07 ? Maria Trindade de Jesus Ramos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trabalho sofrido em 06/09/2003, no trabalho de operador de máquinas, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de falta de interesse de agir, dado que  a autora estaria recebendo auxílio-doença, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar suscitada sequer será apreciada, pois o julgamento nuclear da demanda por usa profundidade, resolve de vez a pendência.


O perito oficial relata que Maria em anamnese afirmou  sentir fortes dores no joelho esquerdo e devido à sobrecarga da perna direita também passou a sentir  dores neste segmento somático e na coluna, apresentando-se com restrições para agachar e permanecer por longo tempo em pé ou sentada.

Certo é que os exames complementares providenciados mostraram que a autora realmente porta males. Todavia, o laudo é certeiro ao apontar que tais não estão relacionados com o exercício profissional costumeiro.

É o que consta do laudo pericial de fls. 189/193, que terminou atacado pelo agravo juntado em fls. 332 e seguintes, mantido pelo grau superior de jurisdição..

Assim, o laudo referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Trindade de Jesus Ramos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
