

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.
Processo nº:0104105-88.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felisberto de Jesus Alves
Requerido:Consorcio Morumbi Motor S/c Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

FELISBERTO DE JESUS ALVES, ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de CONSÓRCIO MORUMBI MOTOR S/C LTDA, alegando em síntese que em 11/08/1998 firmou com o requerido contrato de consórcio para a aquisição de um automóvel GOL GTI, com o total de 50 parcelas. Após o pagamento de 15 parcelas, comunicou a sua desistência, mas tendo o consórcio encerrado em outubro de 2002, até o momento o autor nada recebeu, sob a alegação de que existem várias pendências referentes ao grupo que o requerente fazia parte. O saldo a restituir seria de R$ 21.352,21.
Citado, o requerido contestou arguindo que o autor não comprou a necessidade à justiça gratuita. A taxa de administração seria a remuneração dos serviços prestado pela administradora e tanto essa como a de adesão não seriam passíveis de devolução. Na qualidade de consorciado desistente, o autor estaria sujeito às penalidades constantes do contrato. 
Alegou concordar com a restituição, mas não com o valor pretendido. Impugnou o cálculo do autor, apresentando o valor de R$ 8.508,91 como devido. Juntou documentos, fls. 74/84.
Em réplica, o requerente persistiu no argumentos iniciais, discordando do valor oferecido pelo requerido, requerendo a perícia contábil. 
Em audiência de conciliação, fls. 97, o autor requereu a antecipação de tutela em relação à parte incontroversa do pedido. 
Os autos foram enviados ao Contador para elaborar a correção do valor pago pelo autor, cálculo fls. 99.
Às fls. 102/104 o requerido ofertou o valor de R$ 8.508,91, com o qual o autor não concordou, fls. 108/110.
Deferida a antecipação de tutela, fls. 111, essa não foi cumprida, determinada a apreensão on line, fls. 117, esta restou negativa fls. 121/122.
Houve a despersonalização da pessoa jurídica, com a penhora on line, fls. 141/147.
Contestaram os sócios do requerido, arguindo ser descabida a despersonalização, pois a pessoa jurídica possui bens passiveis de penhora e não haveria nenhum tipo de fraude contra credores. Haveria a ilegitimidade de parte no polo passivo.
Em réplica, o autor arguiu que os sócios são os legitimados para responder pela pessoa jurídica. Requereu a procedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A  lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As alegações expostas na defesa da ré, Administradora do Consórcio,  não tiveram o condão de desnaturar o pedido do autor, pois a ré concorda com a devolução dos valores pagos.
A relação jurídica entre as partes foi estabelecida através de contrato de adesão ao grupo de consórcio de nº 247, sendo a quota do autor  nº 04, conforme documento de fls. 15/20. 
O autor comprovou o pagamento das parcelas de 15 (quinze) parcelas do total de 50 (cincoenta) parcelas, ás fls. 21/28.
Entretanto, a discórdia paira sobre o valor da restituição e sobre quais os percentuais que devem ser deduzidos do total pago pelo autor.
De forma geral, do contrato não é possível verificar qual o percentual cobrado a título de taxa de administração. As cláusulas são confusas e omissas. As cláusulas 35, 36, 36.1 e 37 tratam da remuneração da administradora pelos serviços prestados, mas remetem a outras que por sua vez, também são confusas, não permitindo um fácil entendimento do quanto devido a esse título.
Assim, vislumbro ser de boa medida fixar a taxa de administração no percentual de 10% sobre o que foi pago pelo consorciado desistente, caso contrário estaria evidente o enriquecimento ilícito da administradora, pois não há dúvida que esteve a frente por todo o tempo em que durou o grupo.
Da mesma maneira, a questão sobre o valor a ser devolvido é tratada na cláusula 72, a, b e c de forma complexa e obscura, não permitindo ao leitor compreender de que forma e o quantum deve ser devolvido em caso de desistência do contrato. 
Tal situação é prevista no Código de Defesa do Comsumidor (Lei 8.078/90), no art. 46: "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance." 
Um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra as cláusulas abusivas constantes de contratos de adesão, normalmente impostas ao consumidor, como é o caso.
Assim, aplicável o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, tendo-se como abusiva a obrigação de aceitar devolução ao final, já que outro consorciado é inserido no grupo em lugar do desistente, efetuando os pagamentos que àquele competia, até integralizar sua cota.
A empresa administradora de consórcio é fornecedora de serviços e o autor consumidor.
É fato incontroverso que o grupo já se encontra encerrado desde outubro de 2002, e até o momento o autor não conseguiu reaver o crédito que lhe é devido. 
Em contrapartida, há no contrato de adesão ao grupo a previsão de multa compensatória (cláusula 72, b), mesmo porque quem deu causa ao rompimento do contrato foi o autor ao manifestar sua desistência.
Entretanto, é gritante a abusividade de tal imposição pois reza o contrato que a multa compensatória pode variar 2% a 20% dependendo do percentual amortizado do valor do bem objeto do contrato, que também pode variar de até 10% até acima de 60%.
Logo em seguida, na cláusula 72, c, temos nova imposição de percentual de multa compensatória no percentual de 10% sobre a taxa de administração que o consorciado deixou de recolher durante o período de desistência.
Assim, por todas essas imposições, reconheço ser razoável estabelecer o percentual de 2% á título de multa compensatória, que incidirá sobre o valor total pago pelo requerente, sendo deduzida do valor a ser restituído. Tal arbitramento se baseia nos termos do art. 52 da Lei 8.078-90 (CDC) e se considera ainda que pelo seu trabalho a ré já recebe a taxa de administração, não podendo receber remuneração dobrada.
Ademais, colocando outra pessoa no lugar do requerente, dele recebe também taxa de administração.
Quanto a alegação dos requeridos acerca da despersonalização da pessoa jurídica, cabe esclarecer que os integrante de uma sociedade comercias/empresarial estão sujeito a arcar com  responsabilidade assumida e não cumprida pela pessoa jurídica, nos exatos termos do art. 592, II, do CPC. 
O que se verifica é que estão presentes os requisitos do artigo 28 do CDC na medida em que o contrato redigido de tal maneira configura abuso de direito e excesso de poder (cláusulas leoninas, abusivas e nulas de pleno direito), sem contar a falta de clareza.Como assinala Galhardo Jr., "para que se desconsidere a pessoa jurídica, é necessário que o dano causado seja decorrente do uso fraudulento ou abusivo da autonomia patrimonial. Quando a fraude e o abuso de direito podem ser combatidos sem a necessidade de afastar-se a personalidade distinta da pessoa jurídica (como quando é aplicável o regramento dos vícios dos atos jurídicos), a teoria da desconsideração é inócua (...)".(4)
O abuso de direito é coibido expressamente nos arts. 6º do CDC e agora no art. 50 do CC 2002, advertindo ARNOLD WALD que a personalidade jurídica da sociedade não deve servir de biombo para encobrir as irregularidades das pessoas físicas que as constituem, aplicando-se, em tais casos, a teoria da desconsideração. Admite-se assim, no caso de fraude, a aplicação da chamada teoria da desconsideração em virtude da qual se levanta o véu ou se retira o biombo que dá aparência de pessoa jurídica a quem, na realidade, não a tem, por ser tão somente instrumento de outra pessoa ? física ou jurídica ? para o fim específico de violar a lei ou prejudicar terceiros. 
Em nosso país, com o advento da Lei 8.078/90, o artigo 28 e § 5º, o órgão judicial já estava autorizado a desconsiderar a personalidade jurídica da sociedade se houver de sua parte: a) abuso de direito, desvio ou excesso de poder, lesando o consumidor; b) infração legal ou estatutária, por ação ou omissão, em detrimento do consumidor; c) falência, insolvência, encerramento ou inatividade, em razão de sua má administração e d) obstáculo ao ressarcimento dos danos que causar aos consumidores pelo simples fato de ser pessoa jurídica.
Ou ainda, nas palavras do saudoso Carlos Alberto Bittar, Trata-se de aplicação da teoria do superamento, do desvendamento da personalidade, ou ainda do disregard, que se fará também sempre que a personalidade for obstáculo ao ressarcimento de danos (§ 5º). 
Aplica-se esta teoria, que procura obviar os casos de abuso no uso da personalidade, para todas as infrações relativas a riscos e a vícios de bens ou serviços.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a devolver ao autor os valores que foram pagos com a dedução de 10% a título de taxa de administração e da multa de 2%, ambas calculadas sobre o valor total pago corrigido pelos índices da Tabela Prática desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês devidos a partir do encerramento do grupo, quando deveria ter sido efetuada a devolução.
Arcará o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
