

SENTENÇA

Processo nº:0104427-93.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bruno Henrique Telles Oliveira
Requerido:Bradesco Seguros S.a



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- BRUNO HENRIQUE TELLES OLIVEIRA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de BRADESCO SEGUROS S.A., também qualificado na inicial, visando a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 13.500,00, referente à indenização pelo seguro DPVAT. Fundamentou o pedido no artigo 3º, inciso II, da Lei 6.194/74, alterada pela Lei 11.482/07. 
O autor alega, em resumo, que sofreu acidente de moto no dia 01 de março de 2009, quando conduzia a sua motocicleta no cruzamento da Rua Antonio de Couros com a Rua Manoel Correa; colidiu frontalmente com um Citroen, sofrendo fratura exposta da tíbia proximal direita e fratura do maléolo lateral direito, CID.S.82.31, S82.6; submeteu-se a intenso tratamento médico e fisioterápico, inclusive com cirurgia; está acometido de invalidez permanente; tem direito ao seguro previsto no artigo 3º da Lei n° 6.194/74. Por fim requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 13.500,00 (fls. 2/6). Juntou documentos (fls. 7/28). 
O benefício da Assistência Judiciária foi deferido (fl. 29). 
Citado (fl. 34), o réu contestou o feito arguindo preliminar de inépcia da inicial e pedindo substituição do polo passivo para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Sustentou no mérito a improcedência sob a argumentação de que o caso está sujeito à Lei nº 11.482/07;  não se há falar em invalidez permanente, pois o autor não comprovou insuscetibilidade terapêutica do trauma sofrido, que depende de prova pericial; deve haver a comprovação do grau de invalidez por ele suportado a fim de mensurar a indenização devida, que será de até R$ 13.500,00, de acordo com a gravidade do dano, nos termos da Tabela de Danos Pessoais da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP); os juros de mora devem ser fixados a partir da citação, a correção monetária deve ser calculada a partir do ajuizamento da ação e os honorários devem ser fixados em no máximo dez por cento (10%) sobre o valor da condenação (fls. 35/57). Juntou documentos (fls. 58/116).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 118/124).
Facultada a especificação de provas (fl. 125), ambas as partes manifestaram-se pela produção de prova (fls. 129, 131/133 e 137).
Sobreveio audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fl. 141). 
As partes reiteraram o pedido de produção de prova (fls. 151 e 153).
Sobreveio audiência preliminar e o processo foi saneado, com rejeição das preliminares arguidas pelo réu. Foi deferida a realização da perícia médica pelo Dr. Miguel Abdalla Netto (fls. 160/161). 
O réu interpôs Agravo de Instrumento (fls. 215/259), mas a decisão foi reconsiderada para deferir a perícia pelo IMESC (fls. 250/252). 
O IMESC elaborou o laudo pericial (fls. 264 e 265/266) e as partes manifestaram-se a propósito, pugnando pelo julgamento do feito (fls. 270/275 e 277/278vº).  


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


2.- O autor visa a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 13.500,00, referente à indenização pelo seguro DPVAT. Fundamenta o pedido no artigo 3º, inciso II, da Lei 6.194/74, alterada pela Lei 11.482/07. 
Conforme já relatado, o autor alega que sofreu acidente de moto no dia 01 de março de 2009, quando conduzia a sua motocicleta no cruzamento da Rua Antonio de Couros com a Rua Manoel Correa; colidiu frontalmente com um Citroen, sofrendo fratura exposta da tíbia proximal direita e fratura do maléolo lateral direito, CID.S.82.31, S82.6; submeteu-se a intenso tratamento médico e fisioterápico, inclusive com cirurgia; está acometido de invalidez permanente; tem direito ao seguro previsto no artigo 3º da Lei n° 6.194/74 (fls. 2/6). 
O réu, por sua vez, contesta o feito sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que o caso está sujeito à Lei nº 11.482/07; não se há falar em invalidez permanente, pois o autor não comprovou insuscetibilidade terapêutica do trauma sofrido, que depende de prova pericial; deve haver a comprovação do grau de invalidez por ele suportado a fim de mensurar a indenização devida, que será de até R$ 13.500,00, de acordo com a gravidade do dano, nos termos da Tabela de Danos Pessoais da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP); os juros de mora devem ser fixados a partir da citação, a correção monetária deve ser calculada a partir do ajuizamento da ação e os honorários devem ser fixados em no máximo dez por cento (10%) sobre o valor da condenação (fls. 35/57).
As preliminares arguidas pelo réu na defesa foram afastadas por ocasião do saneamento, em audiência, com a nomeação de Perito Médico para a prova pericial (v. fls. 160/161).
No mérito, a prova dos autos, formada por documentos e por perícia médica, favorece o autor.
É incontroversa nos autos a ocorrência do acidente que causou as lesões corporais sofridas pelo autor em 01 de março de 2009, quando ele transitava pela Rua Antonio de Couros.
O laudo pericial elaborado durante a instrução deste feito pelo IMESC confirma, em relação ao membro inferior direito fratura do terço proximal, ossos da perna direita com desvio e sequela funcional do tornozelo em grau moderado (50%) e dano estético (30%) pela deformidade e cicatrizes. Concluiu o perito subscritor pela existência de nexo de causalidade entre o acidente ocorrido no dia 01 de março de 2009 e as fraturas do membro inferior direito.  
Segundo a perícia, há sequela morfológica e funcional, com comprometimento patrimonial físico estabelecido em 32,5% segunda Tabela SUSEP, com anquilose do tornozelo e dano estético (v. fls. 265/266). 
Está bem demonstrado nos autos pelo autor o fato constitutivo do direito que ele reclama, qual seja, a ocorrência do evento invalidez parcial permanente em decorrência de acidente automobilístico, ocorrido no dia 01 de março de 2009, conforme relatado no Boletim de Ocorrência lavrado na 28º  Delegacia de Polícia (fl. 16). 
Quanto ao valor da indenização pleiteada, de a Tabela anexa à Lei n° 6.194/74 prevê para a perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores indenização equivalente a 70% do teto de R$ 13.500,00, ou seja, R$ 9.450,00. Impõe-se, pois, o decreto de procedência parcial para condenar a ré ao pagamento de 25% de R$ 9.450,00, que corresponde a R$ 2.362,50. 
A indenização pleiteada, já se viu, deve ser fixada conforme o disposto no artigo 3º, inciso II, da sobredita Lei nº 6.194/74, na quantia de R$ 2.362,50, a ser atualizada com correção monetária e juros de (12%) doze por cento ao ano desde o ajuizamento da ação. Nesse sentido veja-se o v. Acórdão proferido na Apelação nº 0024539-93.2010.8.26.0482, relatado pelo E. Magistrado Hamid Bdine em 13 de dezembro de 2012, da 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado: 

...O acidente automobilístico ocorreu em 25 de abril de 2010 (fs. 17/19), na vigência da Lei n. 11.482/07, que alterou os valores indenizatórios previamente fixados pela Lei n. 6.194/74, limitando-o para os casos de invalidez permanente em até R$ 13.500,00 (artigo 3º, II, da Lei 6.194/74). 
Também já era vigente na época do acidente a Lei n. 11.945/09, diploma legal este que qualificou as espécies de invalidez permanente e instituiu a tabela de sua graduação, fixando percentuais de acordo com a natureza da lesão (artigos 31 e 32 da Lei n. 11.945/09). 
A prova pericial produzida comprovou que o apelado apresenta debilidade permanente do tornozelo esquerdo com invalidez permanente de grau mínimo (quesitos c e i - fs. 130), esclarecendo que a lesão é parcial e incompleta, com grau de repercussão leve (quesitos 5, 6 e 7 fs. 131). 
Assim sendo, não há que se falar em ausência de comprovação do grau de incapacidade do apelante, uma vez que a prova pericial produzida forneceu todos os requisitos necessários para a fixação do valor indenizatório, de acordo com o disposto no artigo 3º, §1º, II, da Lei n. Lei 6.194/74, com alterações da Lei n. 11.945/09. 
Destarte, de acordo com referida tabela, a perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores corresponde a 70% do valor máximo previsto no artigo 3º, II, da Lei 6.194/74, ou seja, 70% de R$ 13.500,00, que totaliza a quantia de R$ 9.450,00: 
Indenização que deve ser fixada de acordo com a extensão da incapacidade. Inteligência do art. 3º, II, da Lei nº 6.194/74, com as modificações instituídas pela Lei 11.945/09, vigente à época do acidente. Tabela vinculada a esta Lei que traz os parâmetros a serem utilizados no caso de invalidez (Ap. n. 0017228-82.2010.8.26.0019, rel. Des. Dimas Rubens Fonseca, j. 18.9.2012). 
No mesmo sentido: Ap. n. 0000383- 11.2010.8.26.0201, rel. Des. Sebastião Flávio, j. 25.4.2012 e Ap. n. 0007093-14.2009.8.26.0482, rel. Des. Clóvis Castelo, j. 26.3.2012. 
Nesse ponto, importante ressaltar que o cálculo apresentado pelo apelante não pode ser acolhido, uma vez que o percentual a ser deduzido do valor máximo não é de 25%, conforme apresentado a fs. 176. 
A dedução de 25% prevista na Tabela da SUSEP (fs. 58), e repetida pela tabela de graduação anexa à Lei n. Lei 6.194/74 (acrescentada pelo artigo 32 da Lei n. 11.945/09), somente deve ser aplicada sobre a quantia de R$ 9.450,00, nos termos do artigo 3º, §1º, II, da Lei n. Lei 6.194/74, com alterações da Lei n. 11.945/09. 
Destarte, o valor indenizatório devido ao apelante deve corresponder a 25% de R$ 9.450,00, que totaliza a quantia de R$ 2.362,50, conforme determinado na r. sentença.

Ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que: 

0017223-63.2009.8.26.0482  Apelação / Acidente de Trânsito  
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/01/2013 
Data de registro: 31/01/2013 
Outros números: 0017223-63.2009.8.26.0482 
Ementa: Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança. Invalidez parcial e permanente. Perícia judicial que reconheceu a existência de incapacidade parcial incompleta e permanente, de leve repercussão 25%. Para quantificação do ressarcimento, é de rigor a observância do grau de invalidez diagnosticado pela perícia e o limite previsto na legislação vigente à época do sinistro, com correção a partir do evento


0024539-93.2010.8.26.0482  Apelação / Acidente de Trânsito  
Relator(a): Hamid Bdine 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2012 
Data de registro: 14/12/2012 
Outros números: 0024539-93.2010.8.26.0482 
Ementa: Seguro obrigatório. DPVAT. Acidente de trânsito ocorrido em abril de 2010. Prova pericial médica. Invalidez permanente de grau mínimo apurada. Lesão parcial e incompleta, com grau de repercussão leve. Artigo 3º, §1º, II, da Lei n. Lei 6.194/74, com alterações da Lei n. 11.945/09. Indenização securitária devida. Valor indenizatório fixado em 70% sobre o valor de R$ 13.500,00, sobre o qual será


SEGURO. DPVAT. Demanda para complemento de reembolso de despesas de tratamento médico. Cessão do crédito. Pretensão a recebimento de diferenças. Revelia que implica confissão quanto à matéria de fato. Presunção de quitação, com o recebimento parcial sem ressalvas, que assim se afasta diante daquele fenômeno processual. Impossibilidade de fazer militar a dúvida em favor de quem suportou a presunção de veracidade dos fatos em razão de sanção, severa. Presunção aquela que somente poderia subsistir diante de alegação, em contestação que abrisse oportunidade ao contraditório. Procedência. Apelação denegada. (Apelação Cível nº 0010707-02.2010.8.26.0576, Relator Desembargador Sebastião Flávio, julgado em 15/06/2011, 25ª Câmara de Direito Privado, TJSP)  


APELAÇÃO CÍVEL ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? Interposição contra sentença que julgou procedente ação ordinária de cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório - DPVAT. Debilidade permanente de membro comprovada. Pagamento efetuado administrativamente a menor. Indenização devida. Honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 11, § Io, da Lei n° 1.060/50. Sentença parcialmente reformada. (Apelação Cível nº 0007108-68.2008.8.26.0077, Relator Desembargador Mário A. Silveira, julgado em 29/06/2011, 26ª Câmara de Direito Privado, TJSP)  


Ficam, pois, rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte sem embargo do empenho profissional dos Ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que BRUNO HENRIQUE TELLES OLIVEIRA moveu contra  BRADESCO SEGUROS S.A. e o faço para o efeito de condenar o réu a pagar para o autor a quantia de R$ 2.362,50, com correção monetária pela Tabela Prática e juros de doze por cento (12%) ao ano, verbas essas contadas da data do ajuizamento. 
Em consequência, EXTINGO o processo, na fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro na quantia correspondente à vinte por cento (20%) do valor da condenação. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 328,51, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
