

SENTENÇA

Processo nº:0104706-13.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Vivian Cristina Frei da Silva
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva


VISTOS.

VIVIAN CRISTINA FREI DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação de reparação de danos materiais c/c indenização por danos morais contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, alegando, em síntese, que em 09 de setembro de 2008, através do site da ré, acessou o estabelecimento da Loja Pernambucanas, objetivando comprar um presente para seu sobrinho, Diogo, de quatro anos de idade. Optando pela compra de u ma Moto Cross Elétrica Eco-Road 6V Bandeirantes, no valor de R$ 399,90 (trezentos e noventa e nove reais e noventa centavos), efetuou o pagamento através de cartão de crédito, parcelado em quatro vezes, sem juros, de R$ 99,98. No dia seguinte, recebeu um e-mail comprovando o pedido, no qual se destacava a compra do brinquedo no valor avençado, a forma de pagamento, bem como o prazo de entrega, já que do site constava a informação de que ela seria garantida antes do dia das crianças. Ocorre que o brinquedo adquirido não foi entregue no dia das crianças, frustrando a expectativa do seu sobrinho, que sofreu constrangimento e dor por não receber o presente. Aduz que em 13 de outubro de 2008 constatou a empresa-ré, cancelando a compra, tendo adquirido, nas Lojas Americanas, o mesmo brinquedo pelo preço de R$ 499,00. Aduz que em 15 de outubro, a ré reconhecendo o erro quanto à falta de entrega do produto, pediu desculpas e, como compensação, concedeu um vale-compras no valor irrisório de R$ 30,00. Aduz que, em razão do ocorrido, sofreu danos materiais e morais, pelo que requereu citação da ré e a procedência da ação, com a conseqüente condenação daquela na devolução da quantia paga, bem como por danos morais, em importância correspondente a 58 salários mínimos, monetariamente corrigidos e acrescidos de juros, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos (fls. 17/32 e 38/40).
                                Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que não restou caracterizado o alegado dano moral, além de impugnar o quantum postulado, e que, com relação ao dano material, cabe a devolução apenas de uma parcela de R$ 99,98 (noventa e nove reais e noventa e oito centavos), descontada no cartão de crédito da autora, indevida a pretensão formulada (fls. 49/62). Juntou documentos.
Réplica foi ofertada pela autora, sobrevindo outras manifestações nos autos.
                                Em audiência previamente designada, a conciliação tentada entre as partes restou infrutífera (fls. 90).
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, pois, conquanto a matéria versada seja de direito e de fato, já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual:
?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ ? 4a Turma, Resp 3.047-ES, Rel. Athos Carneiro).
Mais.
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, Rel. Sálvio de Figueiredo).
Os documentos coligidos demonstram que, em 10 de novembro de 2008, a autora realizou a compra de uma Moto Cross Elétrica Eco Road 6 V Bandeirantes, no valor de R$ 399,00, em quatro parcelas de R$ 99,98, o qual não foi entregue na data estipulada, em que pese o desconto da primeira parcela no cartão de crédito, o que motivou o cancelamento da compra e a aquisição do mesmo brinquedo nas Lojas Americanas, agora pelo preço de R$ 499,00.
                                   Muito embora haja indício nos autos de que a entrega do produto havia sido prometida para 11 de novembro de 2008, o não cumprimento dessa promessa não enseja qualquer ato ilícito, mas apenas o cancelamento da compra, obrigando a vendedora à devolução da parcela paga.
                                    Isso porque atrasos na entrega de produtos adquiridos nas circunstâncias retratadas na inicial, ainda mais na véspera de data em que se comemora o dia das crianças, são absolutamente previsíveis, e esses fatos não passam de meros transtornos, insuscetíveis de indenização.
                                Por outro lado, nada impedia que a autora se deslocasse até o estabelecimento da ré, com o comprovante de aquisição, para a retirada do produto, se modo que, se não o fez, não pode pretender tirar proveito de sua própria omissão.
                                 Ora, como é sabido, meros aborrecimentos e transtornos pessoais, não podem ser considerados como base para a caracterização do dano moral, mormente se não evidenciada qualquer violação a direitos da personalidade que gerasse humilhação, dor, sofrimento ou constrangimento.
Acresça-se a isso que, se dano moral existisse, este somente se resumiria apenas à pessoa do sobrinho da autora, a quem teria sido prometido o presente, de modo que não pode ela postular exercer direito alheio em nome próprio.
                                           Assim, o prejuízo sofrido se cinge tão somente ao desconto da quantia de R$ 99,98 (noventa e nove reais e noventa e oito centavos), confessadamente não devolvido pela ré à autora, com o cancelamento da compra, mas também não procurado pela autora junto ao estabelecimento da ré.
                                           A diferença de preço entre o produto adquirido em loja concorrente e aquele avençado com a ré não constitui dano indenizável, pois poderia a autora retirar o produto adquirido da ré no estabelecimento desta e não efetuar a nova aquisição em condições desfavoráveis.
                                           Nessas condições, a procedência parcial da ação é a solução que se impõe.
            Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que VIVIAN CRISTINA FREI DA SILVA move contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, para o fim de condenar a ré a pagar a autora, em devolução, a quantia de R$ 99,98 (noventa e nove reais e noventa e oito centavos), monetariamente corrigida da data da compra, 10 de novembro de 2008, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir do ajuizamento da ação.
                                            Em razão da sucumbência recíproca, as partes responderão em proporção pelo pagamento das custas processuais, além dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P. R. e I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.


 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
