

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0104271-52.2008.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leslie Pastana Zanelato
Requerido:Iberia Lineas Aereas Espana Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu passagens aéreas para si e seus filhos da companhia BRA de São Paulo até Madri no dia 22.6.2007, bem como adquiriu passagens aéreas da empresa requerida para o trecho de Madri até Zurique.  Em razão do atraso do vôo da BRA entre São Paulo e Madri, a autora e seus filhos não conseguiram efetuar o check in a tempo e perderam a conexão do vôo da empresa requerida de Madri até Zurique.
Razão assiste à empresa requerida ao argumentar que não contribuiu para os fatos objeto deste litígio.  O atraso do primeiro vôo deveu-se exclusivamente à empresa BRA.  Quando o vôo da autora chegou a Madri, o vôo da requerida já estava com o check in encerrando; quando a autora finalmente chegou até o balcão da requerida, já havia sido encerrado o check in e a autora não pôde embarcar.
Na forma do art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor não tem responsabilidade quando os fatos decorrem de culpa exclusiva de terceiros.  Trata-se de causa excludente de responsabilidade civil.  Tal é a hipótese dos autos, motivo pelo qual a ré não pode ser responsabilizada pela ausência da autora e seus filhos (no show) ao vôo entre Madri e Zurique.
A autora também imputa à ré falta de atendimento e atenção no aeroporto de Madri, especialmente porque a autora estava acompanhada de seus filhos e não falava a língua local.  Inexiste, porém, provas nos autos neste sentido, não se podendo reconhecer que tenha a ré omitido informações ou praticado qualquer ato ilícito que justifique o pedido indenizatório (danos morais).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Leslie Pastana Zanelato ajuizou contra Iberia Lineas Aereas Espana Sa.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
