

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.104224-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Irene da Silva
Requerido:Estacionamento Trevo Ltda



Aos 02 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e o requerido representado por seu preposto Sr. Marcello de Araujo Oliveira, RG. 28.615.508, assistido por seu advogado Dr. Haroldo Ventura Barauna Junior, OAB. 150.822. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Marcia Mitiyo Murakami, OAB. 117.516. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pelo patrono do requerido foi dito que insistia na produção de prova testemunhal o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado o protesto do patrono do requerido, nos seguintes termos: MM Juiz, respeitosamente a matéria é de fato; como tal não dispõe a parte de disposição prévia de conhecimento acerca do entendimento do juízo sobre aplicar-se ou não a inversão do ônus probatório. Essa é a razão pela qual a prova testemunhal, por parte da ré faz-se fundamental para que garanta a defesa de seus interesses, diante desse mesmo desconhecimento sobre a aplicação do referido instituto jurídico. Sendo assim, reitera-se o pedido de produção de prova testemunhal, pena de cerceamento de defesa e nulidade da r. Sentença em  caso de procedência da ação. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Três são os liames de responsabilidade civil imputáveis à requerida. O primeiro deles resulta da já consagrada Súmula 130 do STJ, contra o que nenhuma tergiversação pode ser oposta. O segundo resulta da aplicabilidade do artigo 14 da Lei 8.078/90 uma vez que o serviço prestado pela requerida é remunerado, respondendo esta por danos causados aos consumidores, usuários de seus serviços, danos esses de caráter objetivo. O terceiro viez a ser considerado resulta da circunstancia de que o contrato para com o estacionamento tem o caráter de depósito de molde que, nos exatos termos do artigo 629 do CC vigente cabe ao depositário zelar pela guarda do bem que, via remuneração lhe é confiado. Superado o prisma jurídico verifico que a autora conforme documento de fl. 04 comprova ter se valido dos serviços da requerida no dia dos fatos, sendo certo que providenciou a elaboração de reclamo via boletim de ocorrência, emergindo daí a verossimilhança em sua assertiva, verossimilhança essa que é ratificada pela própria circunstância de que não se faz acompanhar de qualquer pleito indenitário moral, cujo pleito locupletativa desde logo emergiria. Seja como for, o prestador de serviços em hipóteses tais apenas estaria desonerado de arcar com o reclamo na hipótese de ter, vistoriado o autor na entrada e na saída, circunstancia verificada hodiernamente em diversos estabelecimentos, motivo pelo qual eventual prova testemunhal em nada viria a acrescer aos autos que não a possibilidade virtual de procedimentos penais contra as testemunhas. De um modo ou de outro, como já dito supra trata-se de responsabilidade objetiva, com prova em contrário não factível, salvo por documento, não anexado aos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Maria Irene da Silva em face de Estacionamento Trevo Ltda, para o fim de condenar o requerido a pagar à autora o montante de R$ 402,00 (quatrocentos e dois reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
