

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.104005-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Lopes Garcia
Requerido:Gv Gerenciamento de Riscos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

MARCELO LOPES GARCIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária contra GV GERENCIAMENTO DE RISCOS LTDA., também qualificada, alegando que é transportador autônomo e que foi impedido de trabalhar pela a empresa ré, em razão de restrição de crédito em seu nome. Alegou que houve ofensa ao seu direito de privacidade de tais informações, que são sigilosas, aduzindo que a empresa ré valeu-se de meios pouco ortodoxos para obter tais informações e que a divulgação de dados acerca de sua condição financeira estaria lhe prejudicando profissionalmente. Alega ter sido discriminado e exposto ao ridículo, citando os artigos 1º, III, 3º, IV, 5º, XLI e 7º, XXX da Constituição Federal. Pugnou pela antecipação dos efeitos da tutela a fim de que a requerida se abstenha de prestar informações negativas (do autor) às demais empresas de transporte, frete, carregamento, seguradora ou qualquer outra ligada à atividade do autor, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por informação fornecida, postulando ao final a procedência da ação, tornando definitiva a tutela concedida (fls. 02/34 e 37).
Regularmente citada (fls. 65), ofereceu a requerida contestação, alegando preliminarmente a preclusão do rol de testemunhas oferecido pelo autor e ilegitimidade passiva ad causam, esclarecendo que possui contrato de gerenciamento de risco com algumas empresas no Brasil que, ao contratarem estes serviços, solicitam que a requerida verifique a situação do motorista e informe requisitos mínimos (que podem variar de cliente para cliente) impostos pelas empresas ou pelas seguradoras, a fim de que a mesma possa optar ou não pelo carregamento. No mérito, aduziu que o réu não logrou realizar prova efetiva de seu direito, que a requerida por ser uma empresa de gerenciamento de riscos tem como função prestar serviços de consulta a órgãos públicos e privados, tais como sites do Tribunal de Justiça, SERASA, SPC, entre outros, e que estas consultas são feitas licitamente, tendo por finalidade fornecer subsídio para a atividade empresarial do cliente. Aduziu que não houve qualquer violação ao livre exercício do trabalho do autor em razão da atividade exercida pela requerida, que não há nenhum impedimento legal ao exercício de sua atividade e que não há que se falar em reparação de dano, posto não ter havido ato ilícito por parte da requerida (fls. 67/116).
Réplica as fls. 119/129, com documentos, manifestando-se a requerida a fls. 134/139.
                
É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida, pois a ação visa impedir a requerida de divulgar informações para as empresas que a contrataram (do ramo de transporte), razão pela qual é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.
No mérito, verifico que o autor em momento algum alega que as informações fornecidas pela requerida eram falsas ou equivocadas.
Assim, o juízo deve concluir que o autor, de fato, possui restrições de crédito.
Ora, a atividade da ré é justamente prestar informações aos clientes acerca do profissional que pretendem contratar, a partir de requisitos impostos pelas empresas contratantes, dentre eles, em alguns casos, informes acerca da vida financeira do trabalhador autônomo.
Portanto, não vislumbro ato ilícito na colheita de informações verdadeiras, que poderiam ser obtidas pelas próprias empresas de transporte, que optam pela contratação de empresa especializada em gerenciamento de riscos seja por comodidade, seja por questões financeiras (terceirização de tarefas), seja por exigência de seguradoras.
Anote-se, por oportuno, que a requerida não contrata trabalhadores para as empresas clientes, mas apenas pesquisa e fornece dados dos interessados, cabendo ao empregador decidir pela viabilidade ou não da contratação.
De qualquer forma, não vislumbro fundamento legal para impor que a requerida, tendo acesso de forma lícita a dados verdadeiros, deixe de informar a seus clientes.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA ajuizada por MARCELO LOPES GARCIA contra GV GERENCIAMENTO DE RISCOS LTDA.
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, diante do teor da defesa, que admite que as restrições financeiras podem, a critério das empresas transportadoras, afastar o autor do mercado de trabalho, reconsidero a decisão de fls. 38, para conceder ao requerente os benefícios da assistência judiciária, razão pela qual a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2010.
