

DESPACHO

Processo nº:004.07.104376-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Margarida Estevam da Silva
Requerido:Sueli Aparecida Sant ana e outros

CONCLUSÃO 
Em 22 de julho de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Sulaiman Miguel Neto. Eu    Eliana de Oliveira, escrevente, digitei.


VISTOS,
 

Autos nº 07.104376-6

Vistos.

Os embargos de declaração são destinados a mero aperfeiçoamento na forma de expressão do julgado, sem a menor possibilidade de alterar-lhe o conteúdo. Neles, "não se pede que se redecida, pede-se que se reexprima" (Pontes de Miranda). A doutrina e a jurisprudência, excepcionalmente, admitem o uso de embargos de declaração com efeito infringente do julgado, em casos de manifesto o equívoco do julgador e desde que não exista previsão legal de outro recurso para a correção do erro (erro de julgamento ou no exame dos autos).

No caso, no entanto, não se está diante de tal situação excepcional. Com efeito, explanou-se no corpo da sentença a ausência de nulidade e os fundamentos da improcedência da demada.

Se o embargante discorda do conteúdo da sentença, deve recorrer, sendo inviável a modificação do julgado por meio dos estritos limites desses embargos, em patente caráter infringente, o que se mostra ilícito, conforme jurisprudência dominante e revelada por recentes julgados de nossos Superiores Tribunais.

Neste sentido:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COM CARÁTER INFRINGENTE - Ausência de omissão, obscuridade ou contradição - Embargos de declaração rejeitados. 1. As omissões apontadas não se verificam, pretendendo o embargante, rediscutir questão de fundo, à qual se negou seguimento. 2. Impossibilidade do pleito de efeitos infringentes via embargos declaratórios. 3. Embargos de declaração rejeitados (STF - EDecl. no Ag. Reg. no AI nº 491.093-7 - SP - Relator Min. Joaquim Barbosa - J. 23.05.2006 - DJU 16.06.2006).

PROCESSUAL CIVIL - Embargos de declaração - Contradição inexistente - Efeito infringente - Embargos rejeitados. 1. Inexistente qualquer hipótese do artigo 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente. 2. Embargos de declaração rejeitados (STJ - EDcl no AgRg no REsp. nº 735.582 - PE - Relatora Ministra Eliana Calmon - J. 06.04.2006).

Como se vê, os presentes embargos se reduzem a um ato inútil à declaração ou defesa do direito (CPC, art. 14, IV), visto que o que deduzido naqueles deveria ser feito em recurso de apelação, de maneira que, ao assim agir, a embargante provocou incidente manifestamente infundado e interpôs recurso com intuito meramente protelatório (CPC, art. 17, VI e VII), em nítida atitude de litigância de má-fé.

Diante do exposto, conheço dos embargos de declaração, porém lhes nego provimento. Condeno o embargante, por sua litigância de má-fé, em 1% do valor dado à causa (art. 18, caput, do CPC). Não há outros danos.

Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2010.

Camila Sani Pereira Quinzani
      Juíza de Direito

.
