

SENTENÇA

Processo nº:0104695-63.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agco do Brasil Comércio e Indústria Ltda
Requerido:MRB Automotion Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

AGCO DO BRASIL COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. ajuizou ação contra MRB AUTOMOTION LTDA., alegando que o carro de transferência de monobloco adquirido do réu apresentou defeito, causando ainda a queda de dois monoblocos, dos quais um sofreu sérios danos. Assim, pleiteia a condenação do réu a devolver a quantia já paga pelo bem (R$41.200,00), bem como a indenizar o autor em R$19.069,44 a título de prejuízo gerado na ocasião do primeiro sinistro, pagando ainda a multa contratual de 10% do valor da proposta comercial, conforme cláusula quarta das condições gerais.

O réu apresentou contestação, alegando que o equipamento, por ser novo, deveria ter tido acompanhamento de produção assistida. Tão logo soube da quebra do equipamento, o réu o retirou e realizou os consertos e ajustes necessários. O equipamento deveria ser novamente testado, porém o autor acabou utilizando o equipamento sem cumprir o período de testes, o que ocasionou a segunda quebra. Acrescentou que o autor utilizou o equipamento de forma indevida, dando causa ao fato. Afirmou não haver prova de prejuízo. 

O autor apresentou réplica.

Deferida a produção de prova pericial, deixou o réu de informar a correta localização do equipamento, sendo dada por prejudicada a prova (fls. 231).

Em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidas provas orais, tendo sido decretada a revelia do réu por não ter sido regularizada sua representação processual.

É o relatório. Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Considerando que a prova pericial se tornou prejudicada por culpa do réu, que não indicou a correta localização do equipamento, presumo que o equipamento realmente apresentava defeitos de fabricação, que deram ensejo às quebras relatadas na inicial. 

Diante disso, não tendo o réu cumprido adequadamente sua obrigação contratual, foi legítima a rescisão do contrato pelo autor, sendo dever do réu devolver o valor já pago pelo equipamento.

Assim, quanto ao pedido de devolução do valor pago, a ação procede.

A ação também procede quanto ao pedido de condenação do réu ao pagamento da multa contratual.

A cláusula quarta das condições gerais prevê que qualquer das partes pode considerar rescindido o contrato, a qualquer tempo, independente de qualquer formalidade judicial ou extrajudicial, se houver má execução dos serviços por negligência, imprudência ou imperícia (fls. 48). Nesse caso, a parte infratora arcará com uma multa convencional de 10% do valor total atualizado da Proposta Comercial.

Presumindo, pelas razões acima expostas, a má execução do serviço pelo réu, deve ele arcar com a multa contratual.

Acrescento que, embora as condições gerais de fls. 46/49 não estejam assinadas pelo vendedor, não foi negada, em contestação, a validade desse documento, motivo pelo qual o reputo válido.

Todavia, quanto ao pedido de condenação do réu a indenizar o autor em R$19.069,44, a título de prejuízo gerado na ocasião do primeiro sinistro, entendo que a ação improcede.

Embora tenha sido declarada a revelia do réu pela falta de regularização de sua representação processual, é evidente que os atos praticados até então têm plena validade, inclusive a defesa apresentada.

Tendo sido negada a existência dos alegados prejuízos, incumbia ao autor comprovar tal ocorrência.

Entretanto, a única prova produzida pelo autor nesse sentido foi o documento de fls. 51, que é unilateral e apenas menciona a improdutividade de 256 homens, num período de 55 minutos na linha de montagem do autor, e a ocorrência de danos ao monobloco, sem efetivamente nada comprovar.

Logo, considerando que os alegados prejuízos não restaram devidamente comprovados, a ação não procede quanto a tal pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno o réu a devolver ao autor o valor de R$41.200,00 (quarenta e um mil e duzentos reais), a ser acrescido de correção monetária a partir da data do desembolso pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação. Além disso, condeno o réu a pagar ao autor a multa convencional de 10% do valor total atualizado da Proposta Comercial, nos termos da cláusula quarta, parágrafo único, do contrato (fls. 48), a ser calculada na data da citação e, desde então, acrescida de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês.

Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
