

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104693-14.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Cunha, CPF 514.735.188-49
Advogado:Juliana Cavalheiro Gonçalves, OAB 196149
Requerido:Dalva Pinheiro de Souza Óptica-me,, CNPJ 06.958.742/0001-00
Preposto:Janete Pinheiro de Souza, RG 52594570
Advogado:Fernanda Ferreira Almeida, OAB 212154
Data da audiência:14/10/2010 às 14:30h




Aos 14 de outubro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova. No presente caso, é possível julgamento nessa esfera, uma vez que a autora juntou parecer tecnico que não foi impugnado ou contestado por outro parecer tecnico por parte da ré. Segundo o mencionado parecer, a armação oferecida para a autora é incompatível com o problema visual dela, fato que deveria ter sido objeto de analise por parte do tecnico da ré que comercializava a armação. Anoto que a consumidora não é técnica e é guiada apenas por interesse estético, razão pela qual deveria ter sido corretamente orientada por tecnico da ré. Com efeito, inquestionável o fato de que a autora adquiriu um produto inadequado para o fim que pretendia, com defeito em face da necessidade da autora. Tal fato leva à solução do contrato, por vicio do produto, retornando as partes ao estado inicial. A ré nessa oportunidade recebe os óculos com as lentes e por seu turno pagará para a autora a importância de R$ R$ 850,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a compra, ou seja, 30/09/2008. Faço consignar que não é possível a devolução dos cheques porque já foram descontados, conforme informação das partes em audiência. Já com relação ao pedido de danos morais, não obstante o respeitável entendimento da autora, não verifico os conteúdos exposição e dor necessários para a configuração do dano moral, existindo apenas desacerto comercial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
