

DESPACHO

C O N C L U S Ã O
 Em 17  de  setembro  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.09.104540-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adelcino de Souza
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Etetricidade de São Paulo  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

adelcino de souza promoveu ação declaratória, pelo rito ordinário, em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando em síntese: a) é usuária do sistema de energia elétrica da ré, no imóvel situado na rua Caminha do Amorim, nº242, nesta cidade e comarca; b) a ré cobra valores decorrentes de TOI assinado por parente do autor que se encontrava no imóvel, certo que a parte autora não o reconhece como válido pois não havia irregularidade no relógio de medição; c) os valores pretendidos estão incorretos. Pretende a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados frente à autora, e a indenização por danos morais e a devolução em dobro do valor cobrado a maior. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/37). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 39).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 39).  Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 44), a que foi dado parcial provimento (fls. 134).


O réu foi citado (fls. 62) e contestou  a ação (fls. 64/83), alegando em síntese: a) havia fraude na unidade medidora; b) os valores cobrados são devidos; c) a suspensão do fornecimento foi regular; d) não há direito à devolução em dobro dos valores cobrados; e) não há dano moral a ser indenizado, e o valor pleiteado é excesivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 84/93). Fez pedido contraposto para condenação do autor no pagamento das tarifas devidas. Em réplica (fls. 112/115), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  A decisão em saneador (fls. 184/185) deferiu a produção de prova documental e oral. 

No curso da instrução, a prova oral ficou preclusa porque as partes não arrolaram testemunhas nem recolheram diligências no prazo. Em debates por memoriais, a autora (fls.) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu (fls.), por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da contestação. 

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a ação é improcedente.

A prova documental dos autos (fls. 917 indica que havia irregularidade em duas das fases, com redução na medição de consumo, que foi assinado por ocupante do imóvel. O autor não fez prova do que alegou na inicial quanto a não ter tal pessoa acompanhado os funcionários da concessionária, nem ter ciência da irregularidade apurada. A presença anterior de lacre não exclui a possibilidade de fraude no medidor, apurada com análise comparativa do consumo mensal ao longo de dois anos. 

Assim, o pedido de declaração de inexistência de débito não pode ser acolhido, pois a situação fática é compatível com os consumos arbitrados. Como decorrência, os pedidos de devolução em dobro e de indenização por danos morais ficam rejeitados, já que lícita a cobrança retroativa por estimativa e o corte no fornecimento de energia elétrica, e o pedido contraposto é acolhido, inclusive quanto aos custos administrativos, cuja cobrança está prevista no Regulamento.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória, pelo rito sumário, movida por ADELCINO DE SOUZA em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., julgando extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a PARTE autora no pagamento de despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em R$2.500,00, à vista da qualidade do trabalho desenvolvido pelo patrono da ré, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado. O pedido da ELETROPAULO fica acolhido, para condenar o autor no pagamento de R$1.266,69, correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o vencimento de cada parcela e juros de mora de 1% ao mês da citação.

P. R. I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
