

SENTENÇA

Processo nº:0104232-89.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elezene Geralda de Oliveira
Requerido:M.c.p.t. Associação Civil - Movimento Casa para Todos e outros



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



ELEZENE GERALDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de M.C.P.T. ASSOCIAÇÃO CIVIL  MOVIMENTO CASA PARA TODOS igualmente qualificada, alegando em síntese, ter adquirido em 02 de dezembro de 2004, por meio de cessão de direitos possessórios, um terreno no condomínio Projeto Villa Raposo, denominada M.C.P.T. Alega que, certa época ao dirigir-se ao referido condomínio, foi surpreendida com a notícia de que o imóvel teria sido vendido pelo Presidente da Associação, uma vez que não era de seu conhecimento a venda de determinados lotes da administração anterior ao seu mandato. A requerente alega ainda que, tentou por diversas vezes solucionar a lide, porém não obteve êxito e foi impedida de adentrar juntou a imóvel e construir sua moradia. Buscou a procedência da ação, para que seja decretada a rescisão contratual, indenização por perdas e danos morais. Pediu o beneficio da justiça gratuita. Juntou documentos fls. 15/28.
Consta em fls.101/102 litisconsorte passivo necessário, em nome de  JOSÉ HEBERT de JESUS e ESMENIA de SOUZA FURTADO, e a retificação do pedido da inicial para AÇÃO DE REPARAÇÃO DE PERDAS E DANOS.
Carta precatória à fls. 116/117.
Segundo fls. 241/245, os réus JOSÉ HEBERT de JESUS PINTO FURTADO e ESMENIA de SOUZA FURTADO, apresentaram contestação, argüindo preliminares, objetivando a extinção da ação em relação aos requeridos. Ressaltaram que, não existe solidariedade passiva entre os requeridos e a empresa ré, uma vez que estes não participaram de qualquer transação com a autora. Requereram o acolhimento das preliminares, beneficio da justiça e a condenação da autora nas custas processuais e honorários advocatícios.
Devidamente citada à ré MOVIMENTO CASA PARA TODOS, ofereceu contestação (fls.262/270), alegando preliminar de carência da ação, bem como omissão do valor da causa. Nega a existência de reparação de danos. Aduz a ré que, as tramitações ocorreram sem a ciência da mesma, e com pessoas estranhas à requerida, e que a autora não teve interesse em saber se o imóvel estava gravado de ônus e obrigações junto à ré. Sustenta que, sob o terreno recaia dividas em razão da manutenção do mesmo e melhorias do condomínio, e que a ré não adimpliu tais débitos, e por isso, a ré se faz credora da requerente. Os débitos referidos totalizam o montante de R$8.318,40. Pediu a improcedência da ação e o beneficio da justiça gratuita.
Reconvenção fls. 281/288.
Réplica fls. 309/311.
É o relatório.  DECIDO
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE PERDAS E DANOS em que ELEZENE GERALDA DE OLIVEIRA ingressou contra M.C.P.T. ASSOCIAÇÃO CIVIL ? MOVIMENTO CASA PARA TODOS e JOSÉ HEBERT de JESUS e ESMENIA de SOUZA FURTADO.
Preambularmente, os réus José Herbert de Jesus e Esmenia de Souza Furtado são parte ilegítimas, pois não há comprovação de que estes, de fato, tenham efetivado alguma cessão de direitos ao autor.
De acordo com o exposto nos autos, compreendo que a tramitação contratual ocorreu de maneira extremamente confusa, fazendo passar-se despercebida pela associação, que não tomou ciência da transferência da posse do imóvel.

É oportuno evidenciar que, embora fosse admitido pelos Tribunais os contratos feitos sem a mesma formalidade daqueles costumeiros, verdade é que os resquícios de que a autora seja cessionária do imóvel em tela são mínimos. Ainda, se é que houve uma tramitação negocial, esta ocorreu  sem a anuência da associação.
No momento dos pagamentos, deveria a autora, como uma pessoa razoável que parece ser, procurar o réu para, em primeiro lugar se cientificar das demais formalidades da transação, bem como exigir os recibos dos valores que adimpliu. Mas não, preferiu a requerente confiar na sua própria estratégia, confiando que teria para si o imóvel pretendido, quando nem contrato havia..
Assim sendo, há de ter os contratantes um mínimo de razoabilidade dentro destes contratos, seja no seu início ou  ao final, já que envolve este uma série de conseqüências no mundo jurídico.
Na mesma esteira, o pedido reconvencional padece de qualquer razoabilidade, pois se não há indícios seguros acerca da contratação da autora ou mesmo de sua vinculação à associação ré, não procede qualquer cobrança contra a autora.
Feitas essas considerações, é de rigor a improcedência do pedido inicial e do pedido reconvencional.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação, bem como a RECONVENÇÃO. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios dos seus advogados, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2011.

  Fabio Coimbra Junqueira
            Juiz de Direito
