

SENTENÇA

Processo nº:0104686-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Lawanka Transportes Ltda - Epp e outros
Requerido:Medial Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis






Vistos.


Trata-se de AÇÃO, pelo procedimento ordinário, movida por LAWANKA TRANSPORTES LTDA. ? EPP, WANDERLEY SOARES e ANA MIETTO SOARES em face de MEDIAL SAÚDE S.A.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) os autores celebraram com a ré contrato de seguro de saúde coletivo empresarial; 2) em agosto de 2010 a ré aplicou reajuste da mensalidade no patamar de 114%; 3) referido reajuste é abusivo; 4) vários beneficiários desistiram do plano de saúde contratado em razão do referido aumento, de forma que restaram apenas 18 dos 33 beneficiários iniciais; 5) a autora Ana Mietto Soares foi surpreendida com a notícia de que o plano de saúde seria cancelado pela ré um dia antes da cirurgia neurologia de urgência a qual ela seria submetida; 6) a cirurgia foi aditada; 7) o autor Wanderley Soares foi diagnosticado com neoplasia maligna de próstata e necessitou interromper seu tratamento; 8) a cláusula contratual de reajuste por sinistralidade é nula de pleno direito, porque fere o Código de Defesa do Consumidor.

Os autores postulam: 1) a condenação da ré à obrigação de reativar o plano de saúde, mantendo-o na forma contratada, e com aplicação de reajuste anual de acordo com os índices autorizados pela ANS para os contratos individuais; 2) a condenação da ré à obrigação de emitir novos boletos bancários para o pagamento do valor devido, com exclusão do reajuste abusivo; 3) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 37/156 e 183/220).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 223).

Posteriormente, a decisão foi reconsiderada e a tutela antecipada foi concedida, para o fim de determinar a preservação da vigência do contrato e a observância do percentual de 20% para o reajuste anual ocorrido em agosto de 2010, e também em agosto de 2011, com emissão de novos boletos a partir do restabelecimento do plano de saúde (fls. 229).

A ré foi citada (fls. 233) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a ação perdeu o objeto, porque o plano de saúde foi cancelado; 2) o reajuste visa única e exclusivamente manter o equilíbrio contratual, em razão da elevação dos custos básicos do plano de saúde; 3) a ANS autoriza a aplicação do reajuste com base no aumento da sinistralidade; 4) o contrato foi cancelado por falta de pagamento; 5) não há dano moral a ser reparado (fls. 235/258).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 259/296.

Os autores noticiaram o descumprimento da tutela antecipada concedida (fls. 300/303).

A ré foi intimada para comprovar o cumprimento da tutela antecipada em 48 horas, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ? fls. 304.

Novamente os autores informaram que a tutela antecipada não foi cumprida (fls. 313/317).


Em razão do descumprimento da tutela antecipada foi determinado o bloqueio de ativos financeiros da ré pelo sistema BACEN-JUD no valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais) ? fls. 318.

O valor bloqueado foi transferido (fls. 323/324).

Apresentada a petição de fls. 333/343, foi determinada a expedição de alvará judicial a favor dos beneficiários do plano de saúde (fls. 344).

A ré interpôs agravo de instrumento em face da decisão que determinou o bloqueio judicial pelo BACEN-JUD.

Sobreveio pedido de emissão de carteirinha para a autora Ana Paula Soares. O pedido foi instruído com documentos (fls. 425/431).

Sobreveio informação de que referida beneficiária está inativa no sistema da ré (fls. 433/440).

A ré manifestou-se a respeito (fls. 444/448).

Sobreveio a informação de que Ana Paula Soares era beneficiária na condição de dependente do titular Lazaro José Aguiar, que foi excluído do plano de saúde (fls. 473/474).

A ré informou que o agravo de instrumento por ela interposto foi provido e comprovou o trânsito em julgado do respectivo v. acórdão (fls. 475/487 e 492/495).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque são desnecessárias outras provas para sua solução.

De início, tendo em vista a comprovação do trânsito em julgado do v. acórdão proferido no agravo de instrumento interposto em face da decisão que determinou o bloqueio de ativo financeiro pelo BACEN-JUD (fls. 318), expeça-se guia de levantamento a favor da ré do depósito de 350. Cumpra-se o determinado de imediato, porquanto cancelada a medida pela Instância Superior.

De outra banda, na esteira dos despachos de fls. 465 e 469, deixo de estender os efeitos da tutela antecipada concedida em relação à beneficiária Ana Paula Soares, porque é fato incontroverso que ela era dependente de integrante que por conduta voluntária anuiu à extinção do contrato (fls. 473/474).

De fato, Lazaro José de Aguiar não consta na relação apresentada pelos próprios autores dos titulares mantidos no plano de saúde (fls. 339).
Cumpre ressaltar que é objeto de discussão nesta ação apenas o direito dos empregados e de seus respectivos dependentes que não anuíram ao cancelamento do plano de saúde. 

Não constituiu objeto da lide eventual pretensão da dependente do titular excluído de ser mantida no plano de saúde a despeito da anuência do respectivo titular com a extinção do contrato.

Nesse passo, torno sem efeito a decisão de fls. 441.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

Primeiramente, cumpre ressaltar que não houve perda do objeto da ação, justamente porque um dos pedidos é de restabelecimento do contrato celebrado entre as partes.

A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora, ainda que pessoa jurídica.

De fato, a empresa autora não aplica os serviços prestados pela ré em sua atividade produtiva, de forma que é a destinatária final de tais serviços.

É fato incontroverso que o reajuste em discussão é decorrente de sinistralidade.

Ocorre que o aumento imposto pela ré, baseado na sinistralidade, foi ilegal e abusivo.

Com efeito, a cláusula contratual que permite este aumento é nula de pleno direito. 

Ora, quando da celebração do contrato, com a adesão dos funcionários e dependentes, a ré tinha plenas condições de realizar cálculo atuarial, de forma a estabelecer prestação proporcional ao risco coberto. Se assim não procedeu, não pode, depois, arbitrariamente, aumentar o valor das mensalidades em razão da grande utilização pelos beneficiários, aproveitando-se da falta de controle maior sobre os reajustes das mensalidades de planos coletivos. 

A cláusula referente à sinistralidade afronta o Código de Defesa do Consumidor.

Trata-se de cláusula por demais gravosa e desprovida de razoabilidade.

Assim, nos termos do art. 51, IV e X, do Código de Defesa do Consumidor, é abusiva a cláusula contrato celebrado entre as partes, que embasou o reajuste anual de 114% aplicado pela ré. 

De fato, a jurisprudência vem se posicionando no sentido de que os reajustes de planos de saúde, mesmo que coletivos por adesão ou empresariais, também devem estar limitados aos percentuais anuais autorizados pela ANS para planos de saúde individuais.

Isso porque também o plano de saúde empresarial é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, que prima pela preservação do equilíbrio entre as partes, expurgando das relações contratuais estipulações abusivas, contrárias ao princípio da boa-fé e da função social do contrato.

A abusividade da cláusula contratual que estabelece referida cobrança já é orientação consolidada perante o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Nesse sentido:



Antecipação da tutela. Seguro saúde. Ação declaratória de nulidade de cláusula, cumulada com obrigação de fazer e não fazer. Reajuste de 120% efetuado pela agravada, sob alegação de necessidade de manutenção do equilíbrio contratual, em análise perfunctória. configura onerosidade excessiva e ausência de razoabilidade. Verossimilhança das alegações da agravante presente. Fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ao direito dos beneficiários do plano. Tutela antecipada apta a sobressair, a fim de que sejam mantidas, no transcurso da lide, as condições até então vigentes, observado o reajuste da ANS no período respectivo. Agravo provido.

Ação de revisão contratual c.c. restituição de valores pagos ? Reajuste em decorrência da utilização ? Aumento da mensalidade com base na sinistralidade ? Ilegalidade ? Aplicação dos ditames do CDC ? Sentença mantida ? Recurso improvido.

   Desse V. Acórdão extrai-se o seguinte excerto:

A sinistralidade é parte integrante do contrato de seguro, e ao oferecer serviços com índices mais baixos, é certo que a seguradora obteve prêmios mais baixos cujo resultado, por evidente, é captar mais clientes seduzindo consumidores a optar pelos seus serviços. Dessa forma, parece ser bastante razoável que a prestadora de serviços deverá suportar fase menos vantajosa, já que no período de vantagem o equilíbrio do contrato pendeu para seu lado.
O princípio do pacta sunt servanda deve ser interpretado de maneira equilibrada aos contratantes, de tal forma que nem todas as cláusulas contratuais, sobretudo em contratos de adesão, devem ser levadas a cabo se prejudiciais ao consumidor, no sentido do aumento sem autorização da ANS.
Dessa forma, não pode prevalecer a referida cláusula abusiva, apesar de ser o contrato ato jurídico perfeito e acabado, com previsão clara de reajuste. Ora, como já se ressaltou o contrato se torna ato jurídico perfeito relativamente às cláusulas válidas, de tal sorte que as estipuladas em detrimento do consumidor e, portanto, abusivas, não podem ser assim consideradas.


No mesmo sentido, confira-se a seguinte jurisprudência:


Plano de saúde - Aplicação de reajuste por sinistralidade, resultante de cálculo atuarial pela Seguradora, superior ao autorizado pela ANS - Abusividade do aumento trimestral previsto em contrato, sem a necessária autorização da ANS - Inobservância dos princípios da boa-fé e anualidade dos contratos - Recurso improvido (Apel. 273.949.4/2-00, Sexta Câmara de Direito Privado, rel. Des. Sebastião Carlos Garcia). 

Plano de saúde - Reajuste no percentual de 75% em função da sinistralidade - Abusividade reconhecida, permitida somente a utilização do índice autorizado pela ANS que, para o período, foi de 8,89%, independentemente do contrato celebrado entre as partes ser coletivo - Cooperativa que já havia majorado anteriormente o valor do prêmio em índice superior ao estabelecido (ajuste anual), o que confirma o abuso na cláusula inserida no contrato, decretada sua nulidade - Sentença mantida ? Não provimento (Apelação n° 594.134-4/4, de São Paulo, rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 03/09/2009);

Plano de Saúde - Obrigação de Fazer Consignação em pagamento - Reajuste, estabelecendo a majoração do prêmio em 100%, sob o argumento de aumento da sinistralidade Inadmissibilidade Aplicação, na espécie, do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Cláusula abusiva que fere o equilíbrio contratual e coloca o consumidor em desvantagem exagerada - Violação do dever de informação, bem como dos princípios da boa-fé e da transparência, por parte da seguradora Mudança de padrão do plano de saúde para categoria inferior Inadmissibilidade em razão de falta de previsão legal - Autorizado somente reajuste legal, determinado pela ANS para planos individuais, de 26,10% no ano de 2005 e a cobrança da diferença de 11,60% a partir de 2007 Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido (Apelação nº 638.115.4/7- 00, de São Paulo, rel. Des. Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, j. em 13/08/2009).

"Plano de Saúde - Ação de consignação em pagamento - Reajuste de mensalidade. Índice de Sinistralidade. Incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Inexistência de comprovação tocante à regularidade do aumento no índice pretendido. Sentença mantida. Recurso improvido" (Apelação Cível n° 443.928-4/0, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Egidio Giacóia, j. 11.8.2009).
A sinistralidade é parte integrante do contrato de seguro, e ao oferecer serviços com índices mais baixos e captar mais clientes, acaba a Ré por convencer mais consumidores a optar pelos seus serviços. Assim, é a prestadora de erviços que deve suportar o aumento dos sinistros, vez que existem períodos que esses índices são ínfimos e nessas oportunidades a seguradora não se propõe a devolver o valor do prêmio que supera o limite de sinistralidade.



Em hipótese análoga, assim decidiu a Corte Bandeirante:

A justificativa, então, para a diferenciação do tratamento dos planos individuais e coletivos, repousaria no fato de que nestes o consumidor teria maior poder de negociação, porque autuaria assistido por uma pessoa jurídica que o representasse perante a prestadora do serviço de saúde. Ou seja, restaria ao consumidor individual o reajuste conferido pela ANS por falta de melhor opção e poder de barganha.
Mas essa premissa, como visto, nem sempre é verdadeira. Na particularidade do caso o plano coletivo foi celebrado por microempresa e possui três beneficiários, um inclusive acometido de câncer em fase de metástase. Qual o poder de barganha que possuem frente à Unimed Paulistana? Evidentemente nenhum.
Na verdade, os usuários foram desmerecidos mesmo após contribuírem por muitos anos para a operadora do plano de saúde. A majoração em patamar demasiado e sem transparência quanto às razões de sua imposição desconsidera por completo, repita-se, a integralidade do período em que a Unimed se beneficiou do plano de saúde coletivo pelo menor uso, notadamente, quando ainda eram mais jovens e sadios.
O vácuo criado pela falta de atuação da ANS, impõe ao Judiciário a análise da abusividade e da eventual necessidade de revisão do contrato coletivo de plano de saúde em cada caso concreto.
Assim sendo, as circunstâncias fáticas, informadas pelo princípio da boa-fé objetiva (art. 4°, III e art. 51, IV, do CDC), revelam uma vantagem exagerada em detrimento do consumidor, notadamente, pelo escopo de exigir reajuste em caráter potestativo, eis que desprovido de justificação, com desatenção flagrante ao preceituado no inciso X do art. 51 do CDC, o que jamais poderia ser admitido pelo Poder Judiciário, que ao aplicar a lei deve ter sempre em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum, ex vi do art. 5o da LICC. 

Cumpre tão-somente a observação de que é possível a revisão técnica, desde que ocorra com a participação da ANS, no caso de desequilíbrio da relação contratual que ponha em risco a higidez financeira da operadora do plano de saúde.
 

Ora, a ré sequer apresentou o demonstrativo do cálculo efetuado para o reajuste.

Não há demonstração da coerência do critério adotado para o cálculo.

No sentido de que a prova em questão seria necessária já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


9251464-48.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): João Carlos Saletti Comarca: Guarujá Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/10/2012 Data de registro: 17/01/2013 .Outros números: 5841504900 Ementa: ... SAÚDE Elevação do valor do prêmio em virtude do aumento da sinistralidade Possibilidade de sua aplicação, desde que demonstrada a quebra do equilíbrio contratual Insuficiência da planilha juntada, sem demonstração efetiva da forma em que se baseou o custo ali consignado e o dito aumento da sinistralidade Não demonstração efetiva do custo e das ... 
Ementa: SEGURO SAÚDE RENOVAÇÃO - Pretensão da ré na não renovação do contrato. Possibilidade, desde que haja regular notificação com a antecedência prevista nas cláusulas contratuais. Não observância Decisão mantida nesse ponto. SEGURO SAÚDE. Elevação do valor do prêmio em virtude do aumento da sinistralidade. Possibilidade de sua aplicação, desde que demonstrada a quebra do equilíbrio contratual Insuficiência da planilha juntada, sem demonstração efetiva da forma em que se baseou o custo ali consignado e o dito aumento da sinistralidade Não demonstração efetiva do custo e das modificações substanciais a desequilibrarem a relação econômico-financeira do contrato. Decisão mantida. Recurso não provido. 


Impõe-se, por conseguinte, a manutenção do contrato, com aplicação a partir de outubro de 2010 do índice de reajuste anual autorizado pela ANS para os contratos individuais; na esteira do entendimento jurisprudencial adotado nesta sentença.

De outra banda, o pedido de indenização por dano moral é procedente, porque a ré não cumpriu a obrigação de restabelecer o plano de saúde nem mesmo após a tutela antecipada concedida, gerando aos autores Wanderley Soares e Ana Mietto Sores violação de direito subjetivo, consubstanciado por grave risco à sua vida e saúde.

Isto porque foi comprovado nos autos que o primeiro estava sob tratamento oncológico (fls. 152/155), e a segunda necessitava submeter-se a intervenção cirúrgica de natureza neurológica (fls. 191/207).

Trata-se, portanto, de transtorno exagerado.

Porém, o cálculo da indenização não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação em dez salários mínimos para cada um dos autores mencionados, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.


Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 14 de outubro de 2010 (data do cancelamento do plano de saúde).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar nula a cláusula contratual que embasou o reajuste de 114% aplicado pela ré; 2) determinar a vigência do contrato, com observância do reajuste anual adotado pela ANS para os contratos individuais a partir de outubro de 2010, com emissão dos boletos mensais com valores corrigidos nos termos desta sentença; 3) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, observando-se o índice fixado nesta sentença e o que foi determinado pela Instância Superior no tocante à multa diária; 4) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral aos autores Wanderley Soares e Ana Mietto Soares no montante de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) para cada um, com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo dez por cento sobre o valor total da indenização por dano moral, atualizado até a data do efetivo pagamento.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento dos valores das mensalidades depositadas pelos autores à ré.

P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
