

SENTENÇA

Processo nº:0104454-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:João dos Santos Sousa
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JOÃO DOS SANTOS SOUSA moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que abiru conta salário em uma das agências da ré, mas esta passou a debitar indevidamente tarifas referentes a pacote de serviços. Afirma que em razão dos débitos indevidos, teve de fazer empréstimo no valor de R$1.098,16, que deve ser restituído em dobro. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$2196,32 e indenização por danos morais no valor de R$100.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, diz que o contrato foi estritamente obedecido pela ré. Impugna os danos. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de falta de interesse de agir, na medida em que o autor discute a cobrança de tarifas em sua conta, e deduz pedido concernente a tal fato, o que o torna interessado no ajuizamento da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Busca o autor a restituição pela ré, em dobro, dos valores pagos em empréstimo bancário que, segundo o requerente, foi celebrado em razão de desordem financeira provocada pela ré com a cobrança indevida de tarifas.
Diz o autor que não contratou o pacote de serviços que deu origem à cobrança de tarifas. Assim, cabia à ré ter trazido aos autos cópia do instrumento contratual celebrado para fim de possibilitar ao Juízo análise da origem da cobrança.
Entretanto, a requerida deixou de acostar o contrato aos autos, o que torna verdadeira a tese do autor de que a cobrança é indevida, na medida em que não houve contratação do pacote de serviços.
E, se houve cobrança indevida, deve a ré procedente à devolução em dobro das tarifas indevidamente debitadas da conta do autor.
Por outro lado, não há como prosperar a tese de que a ré deve restituir ao requerente o dobro do valor do empréstimo financeiro, na medida em que o requerente efetuou este contrato livremente, não havendo que se falar em indébito.
Assim, é de responsabilidade da ré apenas a restituição do valor das tarifas indevidamente cobradas.
O pedido de danos morais é parcialmente procedente.
Com efeito, o requerente passou por nervosismo e aborrecimento em razão dos fatos, tendo que discutir a cobrança indevida tanto administrativa, quanto judicialmente. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar ao autor o dobro dos valores debitados em conta corrente a título de tarifa de pacote de serviços, tudo monetariamente corrigido desde cada desembolso, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir desta data.  O índice de correção monetária e a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
