

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0104132-30.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Wilson Arré
Requerido:Werner Kurt Arnold e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.

WILSON ARRÉ ajuizou a ação de cobrança de reparação de danos materiais e morais contra WERNER KURT ARNOLD E DAGMAR ARNOLD noticiando ter firmado proposta de aquisição de imóvel, terreno, localizado na Rua Cambé, lote 06, quadra 8, Alto da Boa Vista, no dia 22.08.2006, pelo preço de R$ 380.000,00, sendo R$ 50.000,00 a título de sinal, R$ 80.000,00 em 45 cinco dias do sinal, R$ 80.000,00 a 90 dias do sinal e R$ 170.000,00 em 30.12.2006.

No caso de aceitação da proposta o vendedor apresentará o titulo de propriedade do imóvel e por ocasião da outorga da escritura pública, a apresentação das certidões.

Em 21.09.2006 as partes firmaram Instrumento Particular de Promessa de Cessão e Transferência de Direitos e Obrigações, pois os requeridos eram compromissários compradores e não proprietários, sendo entregue o sinal.

Como condição de compra do imóvel era necessário a possibilidade de desdobro do imóvel para a construção de duas casas, todavia, ao contrário do afirmado na Imobiliária Erwin Maack, a Prefeitura informou sobre a impossibilidade de desdobro do terreno.

Assim, considerando que os requeridos não eram proprietários tendo que regularizar a situação, bem como, na impossibilidade de desdobro, os autores rescindiram o contrato, pretendendo a devolução do sinal. Ante a não concordância dos requeridos, foi providenciada a notificação dos requeridos para devolução do sinal com o acréscimo de multa contratual de 20%.

Requer a indenização por danos materiais, consistentes em R$ 50.000,00 acrescidos de multa, e danos morais.

Após diversas tentativas de localização dos requeridos,  foram os mesmos citados, tendo apresentado contestação.

A defesa nega a legitimidade do procurador para receber notificações; afirmam o não pagamento dos autores da segunda parcela; a ausência de notificação para a rescisão do contrato; ausência de  conhecimento da rescisão e a inadimplência; nega a existência de ajuste de condição e requer a improcedência da ação.

Em reconvenção requer a declaração de rescisão contratual por culpa dos reconvindos, cobrança de pagamento de multa contratual de 20%; danos materiais em R$11.820,12.

Consta réplica e defesa.

O autor não manifestou intenção na produção de provas.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Incialmente, os autores assinaram proposta de compra de imóvel identificando os requeridos como proprietários, entretanto, com o esclarecimento de que na verdade se tratavam de compromissários, ou seja, tinham a posse e não o domínio, mesmo assim aceitaram e anuíram ao Instrumento Particular de Promessa de Cessão e Transferência de Direito de Obrigações.

Neste contrato, os requeridos figuram como cedentes e prometem ceder e transferir os direitos e obrigações decorrentes do imóvel, portanto, com esta anuência, o fato dos requeridos não serem os proprietários, mas possuidores do imóvel, não fornece suporte para o pedido de rescisão, porque a tudo anuíram os autores pagando o valor do sinal.

Por outro lado, não consta qualquer registro sobre a alegada condição para a compra do imóvel, ou seja, a possibilidade de desdobro do terreno. Tal situação, pode se constituir intenção dos autores, mas não sendo tratada expressamente na proposta ou contrato, também, não fornece suporte para a rescisão do contrato.

Dessa forma, não se justifica o pedido de danos materiais, mediante a devolução do sinal, a cobrança de multa contratual e danos morais, porque, para as relações contratuais, o que não foi escrito não existe.

Pelo exposto acima, conclui-se que a iniciativa da rescisão contratual partiu do autor e não tem motivação por atitude do requerido.

Com a inadimplência e envio de correspondência ao procurador nomeado pelos requeridos, a rescisão se operou de fato, não havendo qualquer razão para sua declaração nesta oportunidade. Tanto houve a rescisão de fato, que a defesa noticia a comercialização do imóvel a terceira pessoa ante a inadimplência dos requerentes.

Também, não prospera a tese relativa a não comunicação da rescisão, seu desconhecimento ou a falta de legitimidade do procurador para receber o ato, porque, se o procurador pode o mais, que é a representar os requeridos na venda do imóvel, também pode o menos, que é conhecer dos termos da rescisão.

E o conhecimento da rescisão não pode ser negada pelos requeridos, primeiro porque nomearam preposto da imobiliária para celebração da venda, visto estarem fora do Brasil; segundo, porque ao noticiar a inadimplência, souberam, através de contato telefônico, que o autor não pretendia efetuar os pagamentos; terceiro porque resolveram vender o imóvel a terceiros. Isto demonstra não somente a rescisão de fato, como também, sua ciência.

O pedido indenizatório procedido em reconvenção também deve ser indeferido, porque, a venda do imóvel, compôs todo o prejuízo material experimentado pelos requeridos, quer com a intermediação da Imobiliária, quer com o pagamento de tributos.

Aliás, pagamentos de tributos são de responsabilidade daquele que é titular de direitos e obrigações sobre o terreno, e que se qualificou como cedente.

Por outro lado, ainda que não se conclua assim, o pedido de indenização por danos materiais, como procedido, (multa, valores relativos a encargos e intermediação) estariam totalmente prescritos, pois o prazo para sua contagem é de três anos a partir , no caso, da inadimplência que foi de conhecimento dos requeridos. (artigo 206, § 3, inciso V, Código Civil vigente).

Por fim, defende-se entendimento de que a verba honorária não integra o prejuízo material dos requeridos, mas, no caso, sequer há nos autos prova efetiva do ajuste realizado entre requeridos e advogado, bem como, prova sobre o seu efetivo pagamento.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação principal, assim como, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção. Cada parte arcará com as custas do feito e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 19 de março de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$1.897,69.
São Paulo, 19 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21 de março de 2014 (publ.25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
