

SENTENÇA

Processo nº:0104580-60.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria dos Anjos Lima Freitas
Requerido:Bradesco - Saude Empresarial

Vistos.

MARIA DOS ANJOS LIMA FREITAS ajuizou a presente ação em face de BRADESCO  SAÚDE EMPRESARIAL alegando em suma: a) que é conveniada ao plano de saúde fornecido pela empresa ré desde 2006, como beneficiária de seu esposo, sendo as prestações descontadas diretamente da folha de pagamento deste; b) que possui problemas de saúde e necessita com urgência de intervenção cirúrgica de ruptura de tendão de ombro e braço direito e do joelho; c) que marcou e remarcou três vezes a cirurgia solicitada por seu médico, que deveria ser realizada por vídeo, mas o ré, sem apresentar motivos plausíveis, não cobriu os custos, sob o fundamento de que a cirurgia era cara e seria realizada por vídeo e também porque o médico que solicitou o terceiro agendamento não seria credenciado; d) que em razão do impasse está afastada do trabalho desde meados de 2008, e corre o risco de ser demitida; e) que não há carência contratual a cumprir para o caso e, assim, invocando normas de Defesa do Consumidor, de Direito Civil e da Constituição Federal, a autora deduz a responsabilidade objetiva da ré. Ao final, pleiteia a condenação deste na autorização da cirurgia, a título de antecipação de tutela, bem como sua condenação ao pagamento de dano moral em quantia equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls.12/32).
A decisão de fls. 34 concedeu a gratuidade de justiça à autora e, em razão dela, a autora ofereceu emenda à inicial, em que informa que a cirurgia já foi autorizada e realizada. Além disso, reitera os fundamentos da incial e especifica a quantia pretendida (R$ 20.000,00). Juntou documentos (fls.42/43).
Citada, a ré ofereceu contestação, em que alega em suma: a) sua negativa não se deu por conta de descredenciamento do médico, mas sim porque  o hospital eleito pela requerente na primeira solicitação (Hospital Bandeirantes), não era credenciado para a realização desse procedimento (videoartroscopia). Por outro lado, quanto ao segundo pedido (para que a cirurgia fosse realizada no Hospital Metropolitano) a negativa se deu porque o médico não era credenciada; b) jamais impediu a autora de realizar a cirurgia em questão, eis que ela poderia ser valer do reembolso previsto no plano, ou seja, poderia ter pago as despesas de início, para posterior ressarcimento nos limites da apólice; c) com a posterior cobertura da cirurgia, e na ausência de ilícito contratual, não há dano moral na espécie, já que a negativa foi aparada pelo contrato; d) não houve qualquer nexo causal, nem defeito ou acidente de consumo; e) que a autora não demonstrou o prejuízo alegado, nem o nexo causal entre o comportamento da ré e os danos supostamente sofridos; f) ainda que se reconheça o dano moral, o quantum indenizatório deve ser razoável, para evitar enriquecimento ilícito. Ao final, pede a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls.75/117).
A autora apresentou réplica (fls.122/124) e as partes manifestaram sobre seu interesse na produção de outras provas e na designação de audiência de conciliação (fls.128 e fls.130).
E o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e das manifestações que as partes apresentaram quando instadas a especificar provas (fls. 128 e 130). Aliás, também não possuem interesse na audiência de conciliação. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares a analisar, passo ao exame do mérito da demanda.
Tome-se como premissa que a validade do contrato celebrado entre as partes se afirma a partir do princípio fundamental da autonomia da vontade, cuja eficácia decorre da inexistência de violação a outro princípio essencial  supremacia da ordem pública - existente para amenizar excessos contratuais estabelecidos em confronto com o senso comum de justiça, moralidade e interesse público. Disto decorre que o resultado da manifestação consciente das partes faz lei entre elas (pacta sunt servanda). 
O contrato em questão prevê, quanto às modalidades de atendimento, a possibilidade do segurado optar pelo sistema de reembolso, até o limite definido na avença, no caso do prestador de serviços (médico ou hospital, por exemplo), não fazer parte da rede referenciada (fls. 95, cláusula 7.1). A autora, contudo, não manifestou interesse nessa faculdade, ou seja, não buscou o sistema de reembolso, mas pediu diretamente à ré a cobertura do procedimento junto aos Hospitais e médicos de sua conveniência.
Acontece que a cláusula 7.2 e seus subitens dispõem sobre o regime de atendimento e cobertura na Rede Referenciada, classificada, para fins de cobertura,  por fatores como a própria especialidade médica. 
É elemento natural do contrato, em face da atividade que ele proporciona, que a cada prestador seja atribuído atendimento em determinadas, porém definidas, especialidades médicas, devendo isto ser informado ao consumidor por força do artigo 31 do CDC.
Ora, conforme revela a Lista de Referência do contrato da autora (fls.43), os hospitais eleitos por ela para a realização de procedimento cirúrgico de videoartroscopia, não possuem a autorização e credenciamento para a realização de tal procedimento.
Com efeito, não se encontram aqueles Hospitais como Centros de Referência para cirurgia artroscópica, mas sim como Hospitais que oferecem internações em "CLINICA MÉDICA, CLÍNICAS ESPECIALIZADAS, CLÍNICA CIRÚRGICA (EXCETO AS CIRURGIAS REALIZADAS NOS CENTROS DE REFERENCIA)" (pag. 27, grifo nosso).
Daí, a cirurgia deveria ter sido solicitada junto às clínicas dedicadas à cirurgia artroscópica (arroladas na página 25 da Lista de Referência). 
Por isso, não houve ato ilícito gerador do dever de indenizar os danos reclamados pela autora, porquanto a ré observou o que previa o contrato e, dessa forma, exerceu regularmente um direito, pois não estava obrigada a cobrir despesas de procedimentos realizados por prestadores não designados na especialidade médica correspondente ao caso clínico da autora, quando esta não optou pelo sistema de reembolso. Se, por qualquer motivo, o procedimento foi autorizado e obteve cobertura em qualquer daqueles hospitais indicados na inicial, isto não altera as conclusões anteriores, por configurar mera liberalidade ou decorrer de posterior credenciamento daqueles.
O mesmo raciocínio ocorre, mutatis mutandis, em relação aos médicos e ao pagamento de seus honorários. Não se encontram os nomes daqueles indicados na inicial na lista de referência da ré, nem mesmo mediante consulta ao índice alfabético, constante do final do periódico (Drs. Ricardo Henrique R. Guimarães e Marcelo Sano). Não houve opção pelo sistema de reembolso, ao passo em que é perfeitamente compatível com a própria natureza do contrato de plano de saúde e, ainda, com seu equilíbrio financeiro, que a fornecedora somente pague honorários de médicos conveniados.
Não houve, pois, ato ilicito contratual, nem prestação de serviço defeituoso, o que exclui a responsabilidade civil (artigo 188, I do Código Civil e artigo 14, §3º, I do Código de Defesa do Consumidor).
Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00, atualizados a partir desta data. Contudo, a exigibilidade dessas verbas sujeita-se às condições do artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça concedida à autora.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2011



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
