

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.06.104857-3 - Procedimento Ordinário
RequerenteGeniali Distribuidora de Veículos Ltda., CNPJ 023701210001-50
RequeridoRequeridoWinnercar Comercio de Veículos e Inter. Ltda., Marcos Antonio da Silva, CPF 091606688-65

Proc. C. 673/06
Visto.
Versam estes autos sobre ação condenatória na transferência do registro de propriedade de veículo, proposta por GENIALI DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., em relação a WINNERCAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS E INTERMEDIAÇÕES LTDA., qualificadas na inicial.
Alegou a autora, em suma, que: (a) comprou de Cloves Ferreira Silva o veículo Parati CL 1.6, Wolkswagen, 97/98, de placas CRQ 3889, cor verde, chassi nº 9BWZZZ379VT184157 e, posteriormente, o entregou à ré como parte do pagamento do preço de um veículo novo, que dela adquiriu; (b) a ré, porém, não cuidou de efetuar a transferência do registro de propriedade desse carro para seu nome, apesar de notificada a tanto. Pediu, assim, a condenação da ré em promover a transferência do registro de  propriedade desse veículo.
Documentos instruíram a inicial (f. 09/19).
A ré, citada (f. 75), ofereceu contestação (f. 83/86) e juntou documentos (f. 87/90).
Reconheceu ter adquirido da autora, em 17 de março de 2004, o mencionado veículo Parati e alegou, em suma, que: (a) o vendeu, em 1º de julho de 2.004, a Marcos Antonio da Silva; (b) este, posteriormente, a procurou solicitando o comprovante do pagamento do IPVA de 2.004, vencido em fevereiro daquele ano, documento necessário ao licenciamento do carro; (c) lhe solicitou que ele buscasse tal documento com a autora; (d) pensando que o licenciamento e a transferência do registro de propriedade do veículo tivessem sido solucionados, foi surpreendida com sua citação para esta ação; (e) verificou no site da Receita Estadual que a autora não pagou o IPVA e o DPVAT do veículo referente a 2.004, o que inviabiliza a transferência do registro de sua propriedade; (d) não foi notificada pela autora para regularizar a transferência do registro de propriedade do veículo. Argüiu carência da ação, por falta de interesse processual, por não ter a autora cumprido com sua obrigação consistente no pagamento do IPVA e do DPVAT do veículo referente ao ano de 2.004; requereu a denunciação da lide a Marcos Antônio da Silva, a quem vendeu o carro e pugnou pela improcedência da ação. 
A autora se manifestou em réplica (f. 93/96) e juntou documentos (f. 97/98). Alegou que: (a) a ré comprou o veículo por um preço inferior ao de mercado, ciente de que seu  IPVA de 2.004 não estava pago, fato esse, aliás, facilmente constatado mediante consulta no site da Receita Estadual; (b) tanto isso é verdade que ao vendê-lo posteriormente assumiu perante o comprador a obrigação de pagar eventual dívida referente ao IPVA.
Foi determinada a inclusão, no pólo passivo, do Sr. Marcos Antonio da Silva (f. 103).
Ele, citado (f. 135vº), tornou-se revel.
É o relatório. DECIDO.
Tem-se dos autos que: (a) a autora adquiriu de Cloves Ferreira Silva, em 19 de novembro de 2.003, o mencionado veículo Parati, pelo preço de R$ 10.500,00 (f. 11); (b) o alienou, em 17 de março de 2.004, pelo valor de R$ 11.500,00, à ré Winnercar Comércio de Veículos e Intermediações Ltda (f. 12); (c) esta o vendeu, em 1º de julho de 2.004, pelo valor de R$ 12.150,00, ao denunciado Marcos Antonio da Silva (f. 87); (d) veículo ainda está registrado no nome do antigo proprietário, Cloves Ferreira Silva, e (e) não foram pagos seus IPVA's de 2.004 e 2.005, seu DPVAT de 2.007, seu licenciamento e multas por infrações de trânsito, a mais antiga praticada em 25 de julho de 2.004 (f. 97/98).
Verifica-se, assim, que a autora e os réus, denunciante e denunciado, sucessivos adquirentes do mencionado veículo, não cuidaram de transferir sucessivamente o registro de propriedade desse bem para seus nomes. 
Continua ele registrado em nome do antigo proprietário, Sr. Cloves Ferreira Silva, que o vendeu em 19 de novembro de 2.003, à autora.
Não obstante a não transferência do registro da propriedade do veículo para o nome da autora, esta ostenta legitimidade ativa para postular a transferência desse registro do nome do Sr. Cloves, pois, tendo adquirido deste esse carro, poderá lhe responder pela não realização dessa transferência.
Não tem relevância ao deslinde desta ação, em que se pede apenas a condenação da ré em promover a transferência do certificado de registro do veículo do nome do antigo proprietário, a questão relativa à assunção pela ré Winnercar Comércio de Veículos e Intermediações Ltda, quando da aquisição do veículo da autora, da obrigação de pagar o IPVA de 2.004.
Isso porque a co-ré Winnercar, ao vender o veículo ao denunciado Marcos Antonio da Silva, negócio esse realizado em 1º de julho de 2.004, assumiu a obrigação de pagar eventual dívida relativo ao IPVA do veículo, existente até aquela data.
Portanto, o não pagamento do IPVA de 2.004, ainda que tal imposto devesse ter sido pago pela autora, não legitima a conduta da ré de não promover a transferência do registro de propriedade do veículo do nome do antigo proprietário.
Poderá ela, isto sim, em ação própria, cobrar da autora o ressarcimento pelo valor gasto com o pagamento de tal imposto, quando, então, terá pertinência a solução da questão aqui levantada sobre a ré ter assumido, ou não, quando da aquisição desse veículo da autora, a obrigação de pagar a dívida relativa a seu IPVA de 2.004.
Cabível, também, a denunciação da lide para assegurar à co-ré denunciante o direito de receber indenização do denunciado à lide quanto aos valores do IPVA, DPVAT das multas por infrações e do licenciamento que gastar com a transferência do registro de propriedade do veículo, com exceção do IPVA de 2.004, que poderá cobrá-lo, conforme já acentuado, em ação própria da autora.
E, não obstante a ré, como empresa dedicada ao comércio de veículos usados, não precisasse, segundo portaria do Detran-SP, transferir para seu nome o registro de propriedade do veículo, ela deveria ter comunicado a esse órgão a venda desse bem a terceiro, ou providenciado tal transferência em nome da pessoa a quem vendeu tal bem.
No julgamento da Apelação nº 1.218.378-0/1, julgada pela 28ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, relatada pela Desembargadora Silvia Rocha Gouvea, acentuou-se a obrigação da empresa que comercializa veículos usados de promover a transferência do registro de propriedade do veículo quando o aliena a outrem. 
Menciono o seguinte trecho do v. acórdão: 
 Então, de fato e como foi reconhecido pela ré na contestação, foi ela quem comprou o veículo do autor e, por esse motivo, ela é quem deve transferir sua titularidade, nada importando o fato de tê-lo alienado logo depois, em 11.11.1997, já que a relação jurídica estabelecida no primeiro contrato de compra e venda foi entre a ré e o autor, a quem é estranho o negócio celebrado entre a requerida e a adquirente seguinte do veículo (Vilma de Oliveira Pacheco - fls. 70).
"Nesse sentido, confira-se o julgado desta Corte, de relatoria do E. Des. Arantes Theodoro:
'(...) O artigo 123 do Código de  Trânsito anuncia ser obrigatória a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo no caso de transferência de propriedade, documento esse cuja expedição deve ser solicitada pelo adquirente, isso sem prejuízo da comunicação a que alude o artigo 134 do mesmo diploma.
'Disso decorre que a venda de veículo automotor dá ao alienante a expectativa de que a titularidade do bem será alterada nos cadastros do órgão de trânsito. 
'No entanto, segundo se depreende do artigo 28 da Portaria DETRAN n° 1.606, tornou-se meramente facultativa a transferência de titularidade de veículo adquirido para revenda por pessoa jurídica dedicada à comercialização de automotores usados.
'Tais comerciantes podem, assim, limitar-se a expedir nota-fiscal de entrada no caso de aquisição feita junto a uma pessoa natural (art. 28, § 1o), documento esse cuja averbação no órgão de trânsito também é dispensada (art. 30). 
'Ora, é evidente que esse regime diferenciado, que abre exceção à exigência contida no Código de Trânsito, foi instituído em exclusivo proveito do comerciante de automotores usados, já que a dispensa de transferência de titularidade reduz os custos operacionais do comerciante e atenua a sua carga tributária.
'Pois se facultativa é a adoção desse regime, forçoso é concluir, então, que o comerciante que dele se utiliza há de assumir os riscos naturais daquele proceder.
'Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome o veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.
'De fato, não é razoável carrear ao primitivo proprietário o ônus de suportar multas e restrições lançadas em seu nome por conta de veículo que ele vendeu a um comerciante especializado, tampouco lhe atribuir a incumbência de descobrir quem e onde está o atual detentor do bem, isso de modo a compeli-lo a efetivar a transferência de titularidade.
'E justamente porque é estranha ao primitivo proprietário a relação jurídica subseqüente, estabelecida entre o comerciante e o adquirente final, há de se concluir que pode o vendedor, então, exigir do aludido comerciante, que lhe comprou o bem, o cumprimento da expectativa de ver efetivada a transferência de titularidade.
'Afinal, se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, então, arcar com as conseqüências dessa omissão.' (Agravo de Instrumento n° 1.180.782-0/8 - 36a Câmara - j. 10.07.08) (...)
'Não custa repetir que a legislação específica, o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, prevê a responsabilidade solidária do alienante pelas penalidades impostas e suas reincidências, de modo que, ainda que a ré tivesse optado para não transferir para o seu próprio nome o veículo do autor, como lhe autoriza o art. 28 da portaria DETRAN n° 1606, responde pelas conseqüências de sua escolha, porque, não custa lembrar, portaria não revoga a lei, o Código de Trânsito, que determina a transferência. Em suma, não tendo transferido o veículo para o seu nome nem cuidado para que a transferência se operasse para o nome de quem, em seguida, o comprou, a ré responde pelos danos causados por sua omissão. 
'Assim, deve a ré ser condenada a transferir a propriedade do nome do autor para o do atual proprietário (...)

Outro não foi o entendimento albergado no julgamento da Apelação nº nº 1154691007, pela 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, relatada pelo. Des. Orlando Pistoresi:

 (...) Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de perdas e danos morais - Pessoa jurídica que comercializa veículos usados - Obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito competente acerca da venda do bem efetivada a terceiro - Reconhecimento - Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro - (...) Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito, sob pena de arcar com as conseqüências advindas de tal omissão (...).
 
Deve, portanto, ser acolhido o pedido condenatório, deduzido em relação à ré Winnercar Comércio de Veículos e Intermediações Ltda., para ser esta compelida  a transferir o registro de propriedade do veículo do nome do antigo proprietário, Cloves Ferreira Silva, para o nome da pessoa a quem o vendeu, o denunciado Marcos Antonio da Silva, arcando com os pagamentos de IPVA's, DPVAT's, multas de trânsito e taxas de licenciamento, necessários à transferência desse registro.
O pedido condenatório na transferência do registro de propriedade do veículo contém implicitamente aquele relativo ao pagamento do licenciamento, DPVAT, IPVA e multas de trânsito, pois para a expedição do novo certificado de registro de veículo, em razão da transferência de sua propriedade (CTB art. 123, inc. I), se exige comprovante do pagamento dessas verbas (CTB, art. 124, inc. II e VIII). 
A condenação, portanto, da ré no pagamento de tais verbas, necessária para a transferência do registro de propriedade do veículo, não extrapola o pedido relativo à sua condenação na promoção de tal transferência.
A decisão proferida a f. 103, que determinou a inclusão de Marcos Antonio da Silva no pólo passivo deste processo, só pode ser entendida como de deferimento da denunciação à lide, requerida pela ré, pois ele, como adquirente sucessivo do veículo da ré,  não ostenta a condição de litisconsórcio passivo necessário, quando seu ingresso no polo passivo da relação processual, poderia ser determinada de ofício pelo magistrado.
E a denunciação da lide merece acolhida para ser o denunciado condenado a pagar, em devolução, à ré denunciante os valores que ela gastar a título de IPVA's, com  exceção daquele de 2.004, taxas de licenciamento, DPVAT's e  multas de trânsito para efetuar a transferência do registro de propriedade do veículo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, movida por GENIALI DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., em relação a WINNERCAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS E INTERMEDIAÇÕES LTDA., para condenar a ré a promover, no prazo de trinta dias, contados do esgotamento dos recursos com efeito suspensivo,  sob pena de pagamento de multa fixada em R$ 300,00 por dia de atraso, a transferência do registro de propriedade do veículo Parati CL 1.6, Wolkswagen, 97/98, de placas CRQ 3889, cor verde, chassi nº 9BWZZZ379VT184157, do nome de Cloves Ferreira Silva para o nome da pessoa a quem o vendeu, o denunciado Marcos Antonio da Silva, arcando com o pagamento dos IPVA's, DPVAT's, taxas de licenciamento e multas de trânsito, necessário para a efetivação de tal transferência.
JULGO PROCEDENTE  a denunciação da lide para condenar o denunciado MARCOS ANTONIO DA SILVA a pagar à ré denunciante, WINNERCAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS E INTERMEDIAÇÕES LTDA, os valores por ela gastos na realização da transferência do registro de propriedade do mencionado veículo, com exceção do IPVA de 2.004, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios a partir das datas em que ela os desembolsar.
Condeno a ré a pagar à autora, em devolução, as custas e as despesas processuais por ela gastas, corrigidas desde as datas em que ela as pagou, e honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais),  corrigidos a partir desta data.
Condeno o denunciado a pagar à ré-denunciante, em devolução, as custas e as despesas processuais por ela gastas, corrigidas desde as datas em que ela as desembolsou, e honorários advocatícios, também  fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2.009.
