

SENTENÇA

Processo nº:0104557-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Orlando Pacheco e outro
Requerido:Mrv Engenharia e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

MARCOS ORLANDO PACHECO e MARCELA FEITOSA MUNHOZ, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra MRV ENDENHARIA E PARTICIPAÇÕES alegando, em apertada síntese, que tem direito a cobrança de multa contratual e indenização por danos morais em razão da mora na entrega de imóvel adquirido.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação (fls. 85/114), em que sustenta que a mora ocorreu por fatores justificáveis. 
Réplica a fls. 182/4.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato entre as partes foi assinado em 05/10/2008 e estabelecia o prazo de entrega de 03/2009, com tolerância de 180 dias.
A ré justifica a mora por fato externo, uma vez que o habite-se teria sido obtido dentro do prazo (fls. 156, 10/2009). Contra tal argumento, os autores sustentam que a causa da mora foi, uma vez mais, ato da ré que manteve ligação irregular de energia elétrica.
Com efeito, consta dos autos ação movida entre CONDOMÍNIO VILLAGE SAN LEOPOLD e a ré, encerrada em acordo entre as partes, pela qual resolveu uma questão de servidão de passagem para energia elétrica e vícios construtivos nas áreas comuns. A ação foi encerrada por acordo, em 08/2011, dois meses após a entrega da unidade. Daí que o referido acordo não justifica a razão da mora na entrega das chaves da unidade, que ocorreu em 17/06/2011. 
A se considerar válida a impugnada cláusula de tolerância, o prazo excepcional de 180 dias destinar-se-ia precisamente a contornar fatos imprevistos ou extraordinários. 
No que diz respeito à segunda condição do contrato (entrega da unidade trinta dias após o financiamento), verifico que sequer tal prazo foi cumprido e era ônus da ré comprovar que a unidade estava apta a ser entregue no prazo. Ao contrário, o financiamento ocorreu em 01/2011 e, ainda assim, a unidade foi entregue apenas em junho. 
A mora por culpa da construtora acarreta-lhe as penalidades estabelecidas no contrato ou, não existindo, o arbitramento de uma cláusula pelo ilícito contratual.
Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação.
A utilização do INCC como indexador do contrato não viola preceitos do Direito do Consumidor e está relacionado ao objeto do contrato, desde que aplicada nos limites estabelecidos. A correção monetária é forma de atualização da moeda e o contrato vinculado a cláusulas de reajustes oficiais deve ser mantido, pena de se estabelecer grave desequilíbrio e tumulto na execução das avenças. Ainda que se observe alguma divergência pontual em tais índices, a prática demonstra certa convergência e a fixação casuística de índices não dá segurança jurídica e tampouco garante benefício à parte hipossuficiente.
O mero inadimplemento contratual não caracteriza ilícito capaz de suportar dano moral.
Nesse sentido, em julgado semelhante: INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior. Inadimplemento caracterizado. Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso). Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias. Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Precedentes desta Colenda Câmara. Sucumbência recíproca fixada com exatidão - Recurso parcialmente provido TJSP 0002900-36.2011.8.26.0562  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/08/2012 Data de registro: 22/08/2012.
A tarifa impugnada ? TAC ? foi incluída sem qualquer amparo legal, e sua cobrança viola o art. 46, CDC, de modo manifestamente abusivo, sendo de rigor a incidência do art. 42, parágrafo único, CDC. A inclusão de serviços e produtos nos contratos de financiamento ou aquisição de imóveis é considerada abusiva, porquanto caracterizam venda casada e são incluídos no interesse exclusivo ou precípuo da financeira ou vendedores.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar a ré: (a) ao pagamento de multa contratual de 0,5% a.m., apurado sobre o valor atualizado do contrato, desde 10/2009 a 12/2010; e, (b) ao ressarcimento de valores pagos por despesas de condomínio e TAC; ambos atualizados sempre pela tabela do TJSP, sobre o qual incidirá multa de 1% contado da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, rateando-se proporcionalmente entre o valor atualizado da causa e o da condenação.
Valor do preparo: R$ 1.039,15.
P. R. I. C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
