

SENTENÇA

Processo nº:001.08.104647-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Regina Vieira de Aguiar
Requerido:Banco Santander Banespa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

VISTOS

I ? RELATÓRIO

Trata-se de ação DECLARATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual a autora se diz ludibriada por preposto da ré que agilizou a contratação de empréstimo no valor bruto de R$ 20.669,40, a fim de pagar outros débitos de responsabilidade da autora, no valor total de R$ 8.509,91; entretanto, o empréstimo não pagou integralmente os débitos e, em razão disso, as dívidas não foram integralmente adimplidas causando-lhe o envio de seu nome aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.

Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituídos os débitos ligados à sua conta corrente e condenada a ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Em sua defesa, a ré SANTANDER arguiu, em preliminar, carência de ação e inépcia da inicial e, no mérito, defendeu a inaplicabilidade do CDC e defendeu a legalidade da capitalização de juros, aplicação de juros remuneratórios em percentual superior a 12% ao ano e inexistência de lucratividade excessiva. As teses levantadas, entretanto, jamais foram objeto da inicial desta ação.

Foi acolhido o pedido de inclusão da empresa RECOVERY DO BRASIL FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, vez que adquiriu os créditos do Banco Santander decorrentes da inadimplência parcial da autora.

Em sua defesa, a empresa RECOVERY arguiu, em preliminar, a ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, defendeu a legalidade no procedimento de cobrança, vez que o débito existe e, portanto, inexiste fundamento para a indenização por dano moral.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II- FUNDAMENTAÇÃO

1. Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das preliminares argüidas pelo Banco Santander

a)Carência de ação

Pelo que se depreende dos documentos e alegações aduzidas, há perfeita correlação entre as partes e a relação jurídica de direito material que se discute neste processo. Está presente, portanto, a legitimidade ad causam. 

Observo, outrossim, que há interesse processual, vez que necessária a provocação da atividade jurisdicional para a satisfação do interesse do autor sendo adequado o procedimento adotado. 

Verifico, por derradeiro, inexistir proibição no Direito Pátrio à pretensão do autor.

Não há que se falar, pois, em carência da ação, pelo que REJEITO esta preliminar.

b)Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.

Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.

Rejeito, pois a preliminar.

3. Das preliminares levantadas pela empresa Recovery do Brasil

a)Ilegitimidade passiva ad causam

A empresa recebeu os créditos do Banco Santander em razão da inadimplência da autora e, portanto, não é parte legítima para responder aos pleitos formulados na inicial que se fundamentam em eventual vício na prestação do serviço do Banco Santander.

Acolho, pois, a prejudicial e reconheço a ilegitimidade de parte da empresa RECOVERY DO BRASIL FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL e, em consequência, julgo extinto o processo em relação a ela, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, I, do CPC.

4. Do Mérito

Pelo que se depreende das alegações das partes, houve pagamento parcial dos débitos descritos a fls. 03, in fine, porém, o débito remanescente, que não foi especificado numericamente pelas partes, causou o envio do nome da autora para os cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.

O que importa saber é se, no ato da contratação, houve falha do serviço com a promessa da instituição financeira em efetuar o pagamento integral dos débitos da autora perante a agência bancária em que mantinha sua conta corrente. 

E a única prova útil para o deslinde do fato é a documental, mediante  exibição do contrato de empréstimo. 

Ainda que a instituição financeira ré não tenha contestado especificamente os fatos articulados na inicial, a revelia cede passo aos outros elementos constantes da inicial.

Ocorre que a autora não o exibiu tampouco exigiu sua exibição incidental, sob as penas do artigo 359, do CPC, não sendo possível a inversão automática do onus probandi. Aliás, no caso vertente, inexiste verossimilhança das alegações ou hipossuficiência técnica que permita sua inversão, uma vez que bastava à autora a formulação de pleito exibitório incidental.
 
Assim, conquanto exista o desconto das prestações do empréstimo em folha de pagamento, a autora não conseguiu provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, que o empréstimo foi contratado para integral pagamento das dívidas descritas na inicial (empréstimos nº 011119927360 e 011116046185, débitos de cartão de crédito nº 5428.2002.8462.5018 e saldo de cheque especial da conta 001.01.64493-2), o que acarreta a improcedência do pleito declaratório.

E uma vez que inexiste prova de que o empréstimo quita todas as obrigações da autora perante a agência da ré, de se ver que inexiste conduta desidiosa da instituição financeira que fundamente o pleito de dano moral.

O pedido indenizatório, destarte, improcede.

III ? DISPOSITIVO

Diante do exposto:

a) reconheço a ilegitimidade de parte da empresa RECOVERY DO BRASIL FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL e, em consequência, julgo EXTINTO o processo em relação a ela, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, I, do CPC;

b) julgo IMPROCEDENTE a ação em relação a BANCO SANTANDER BANESPA.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono dos réus em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
