

SENTENÇA

Processo nº:009.06.104842-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Lm Máquinas e Equipamentos Ltda.
Requerido:Imbrizi Mão de Obra Temporária Ltda.


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

LM MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de IMBRIZI MÃO DE OBRA TEMPORÁRIA LTDA. objetivando a nulidade e inexigibilidade do título cobrado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida na cautelar, a fim de tornar definitiva a sustação de protesto, a entrega do título ao requerente, condenando a requerido no pagamento de indenização, por danos morais, no valor de 10 vezes o título indevidamente protestado, no importe de R$ 21.872,00 (reais), além das despesas e custas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/35, sendo apensada a medida cautelar.
A empresa requerida foi citada (fls. 39) e ofereceu contestação (fls. 45/50), juntando os documentos de fls. 51/67, alegando, em suma, falta de nexo de causalidade entre o dano alegado pela autora e qualquer ato ilícito seu, uma vez que houve a referida prestação de serviços por parte da ré em ceder a autora funcionário soldador onde todos os salários e emolumentos foram pagos pela requerida. Pretende a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 74/79, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado às fls. 85/86, designando audiência de instrução e julgamento, a qual restou infrutífera, requerendo as partes o sobrestamento do feito para um possível acordo, informando a requerida, às fls. 93 que não foi possível a realização do acordo, sendo declarada encerrada a instrução processual, para apresentação de memoriais de alegações finais.
Às fls. 105 foi certificado o decurso do prazo sem que as partes apresentassem memoriais de alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
A empresa-ré não comprovou a efetiva prestação de serviço que sustentasse a cobrança do título sustado, não obstante outras relações comerciais anteriores entre as partes, levando-se em conta tratar-se de relação de consumo nos  moldes delineados no despacho saneador de fls. 85/86.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da empresa-requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados nas defesas da empresa-requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 10 vezes o título indevidamente protestado, no importe de R$ 21.872,00 (reais), decorrentes do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente, a capacidade financeira da requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por  LM MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA. em face de IMBRIZI MÃO DE OBRA TEMPORARIA LTDA, bem como a SUSTAÇÃO DE PROTESTO, em apenso, tornando definitiva a tutela antecipada concedida na cautelar (fls. 34), levantando a autora a caução de fls. 42, condenando a requerida no pagamento de indenização, por danos morais, no valor de 10 vezes o título indevidamente protestado, no valor total de R$ 21.872,00 (reais), além do pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., cumulado com os artigos 6º, inciso VIII, 14 caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.



 São Paulo, 15 de junho de 2010.
