

SENTENÇA

Processo nº:0104634-10.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário
Requerente:Leda Maria Borges Nogueira
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo





Vistos.


Leda Maria Borges Nogueira, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando ter sido vítima de apropriação indébita, crime este relacionado ao veículo de que era proprietária, marca Fiat, modelo Palio ED, 1997, de placa CLS 3396, em Novembro de 2000, sendo privada de sua posse, o que foi objeto de Boletim de Ocorrência.  Posteriormente, soube que seu carro fora furtado e até o momento, não localizado. Foi notificada, a pagar débitos de IPVA, pendentes desde   2001, pelo que requereu, liminarmente, a suspensão do débito tributário e a procedência do pedido, ao final, desconstituindo-se o débito fiscal,  declarando-se a inexistência de relação jurídico-tributária entre as partes, a fim de coibir novos lançamentos.  Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 4.161,00. 
A liminar foi indeferida  (fl. 66). A ré apresentou contestação a fls. 97/108, alegando ser a autora sujeito passivo do tributo, eis que proprietária do veículo, incumbindo-lhe comunicar o crime de apropriação indébita aos entes públicos interessados, o que não foi feito, pelo que requereu a improcedência do pedido.  Após a resposta do ofício encaminhado à Polícia Civil (fls. 118/129), os autos vieram conclusos.  
Relatados. Fundamento e decido.    
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC pois, não obstante a lide verse sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de provas em audiência. 
A pretensão merece guarida. 
Com efeito,  a autora juntou prova documental acerca do noticiado crime de apropriação indébita, por força do qual foi privada da posse do veículo de sua propriedade (Boletim de Ocorrência lavrado em 30/11/2000). Houve, portanto, comunicação do fato ao Poder Público.  
O art. 11, da Lei nº  6.606/89 preceitua a dispensa ao pagamento do imposto quando ocorrer a perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse, segundo as normas fixadas em Decreto (ao que se equipara o crime de apropriação indébita).   Já o art. 2º, inciso II, do Decreto 40.846/96, exige, para a dispensa do IPVA, neste caso, tão-somente do Boletim de Ocorrência, expedido pela autoridade policial (devidamente juntado aos autos) e a certidão de não localização do veículo, expedida pela autoridade policial (quanto a este requisito, trata-se de fato incontroverso, não havendo alegação em sentido contrário, tanto neste expediente, quanto no respectivo procedimento administrativo). Ainda, o print de fl. 60, extraído do sistema do DETRAN,  retrata a apropriação indébita do veículo, sem qualquer anotação quanto à sua ulterior localização, assim como não houve qualquer menção a respeito, no ofício em resposta, encaminhado pelo 78º Distrito Policial, onde foi providenciado o BO (fls.  118/129).  A legislação invocada não estipula a responsabilidade solidária do ex-proprietário, que teve seu veículo furtado ou apropriado indevidamente por terceiro, pelos débitos de IPVA concernentes a exercícios posteriores à data do crime em questão. Aliás, poderia tê-lo feito, como se observa do art.  4º, da Lei do IPVA, que elenca, discriminadamente, as  hipóteses de responsabilidade solidária. Nos pertinentes incisos, nada consta a respeito de veículos furtados ou objeto de crime congênere:  
   Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto: 
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores; 
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. 
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto. 
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
Logo, o fato da autora não ter providenciado a comunicação do crime de apropriação indébita, ao DETRAN, não impede a ausência de responsabilidade pelo pagamento do IPVA, referente a exercícios posteriores ao crime que lhe retirou o domínio  (lembrando-se que a propriedade de bens móveis transmite-se pela tradição do bem, ao que se equipara a subtração involuntária). 
 Neste sentido: 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
Proc. 0015242-54.2011.8.26.0053  Apelação  Relator(a): José Luiz Germano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 16/04/2013 Data de registro: 18/04/2013 Outros números: 152425420118260053 Ementa: APELAÇÃO. IPVA. Pretensão de cobrança de imposto após furto do veículo. Inadmissibilidade. Irrelevância da falta de comunicação ao órgão competente, para fins tributários. Inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes (CADIN). Dano moral não configurado. Inexistência de prejuízo ou ofensa à imagem e à honra da autora. Mero aborrecimento que não caracteriza lesão passível de indenização. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
Proc. 0003162-79.2011.8.26.0434  Apelação  
Relator(a): José Maria Câmara Junior
Comarca: Pedregulho
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público
Data do julgamento: 13/03/2013
Data de registro: 14/03/2013
Outros números: 31627920118260434
Ementa: EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. IPVA. Exercício entre os anos de 2001 e 2006. Veículo sinistrado. Perda total do automóvel em 1997. Fato gerador não configurado em razão do desaparecimento do objeto do tributo. Inexistência de hipótese de incidência do tributo nos exercícios posteriores à perda total do veículo. Aplicação do artigo 11 da Lei Estadual n. 6.606/89 e do artigo 2º do Decreto Estadual n. 40.846/96. Hipótese de dispensa automática. Precedentes deste Tribunal de Justiça. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO (grifos nossos).  
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para tornar inexigíveis os débitos de IPVA, concernentes ao veículo discriminado na petição inicial, lançados a partir de 2001, em relação à autora e declarar a inexistência de relação jurídico-tributária entre as partes, envolvendo este veículo, com base no mesmo termo inicial. Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa.  Aplicável o disposto no art. 475, parágrafo 2, do CPC.  Transitada em julgado, arquivem-se. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                          Juíza de Direito
