

SENTENÇA

Processo nº:0104627-28.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ética Individualizadora e Administrado de Água Em Condomínio Ltda
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


ÉTICA INDIVIDUALIZADORA E ADMINISTRADORA DE ÁGUA EM CONDOMÍNIOS LTDA., qualificada nos autos,  move Ação de Indenização por Danos Morais em face de BANCO ITAÚ S/A pelas razões expostas às fls. 02/08. Juntou documentos. 

            Citado (fls. 45), o requerido contestou o pedido da autora, conforme fls. 46/59, com preliminares ao mérito. 

             Réplica às fls. 72/77.

             Sem acordo entre as partes (fls. 92  Setor de Conciliações).

               Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 113/115 e 117/120.


É breve relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais fundamentada em suposto  erro do banco requerido e no prejuízo moral que esse trouxe à empresa autora.

Consta que a autora é empresa que atua no ramo da individualização e administração de cobranças de contas de água junto a condomínios. Controla o pagamento das contas de água das unidades autônomas e,  se constatada inadimplência, providencia o corte do fornecimento de água no imóvel.

Pois bem, segundo a autora, um erro no sistema de cobrança bancário do réu (a troca de dígitos no momento do registro dos pagamentos) teria levado a requerente a cortar o fornecimento de água de uma da unidades do Condomínio Vila Nova Aparecida, apesar dos responsáveis terem pago a conta de água.  E a prestação de serviços da autora teria ficado desmoralizada junto ao Condomínio mencionado.

No mérito, a ação é improcedente porque o pedido indenizatório não preenche os requisitos dos artigos 186 e 927, do Código Civil.

De acordo com os documentos de fls. 26, 28, 29 e 84, a conta de água do condômino 1752, número do sacado 19052 (fls. 29), não foi registrada como quitada pelo relatório de fls. 26. 

O relatório de fls. 26, não se sabe porque, registrou o pagamento do título n. 11905-2 que era referente a uma cobrança anterior, e já quitada, aquela do documento de fls. 28.

Assim, a primeira vista, a conta de água do boleto de fls. 29 havia ficado sem quitação...

Entretanto, o prejuízo "moral" sofrido pela empresa autora junto ao seu cliente  o Condomínio Vila Nova Aparecida  (fls. 24)  decorreu da forma precipitada com que o requerente cortou o fornecimento de água de um dos condôminos.

Isso porque, pelo que se tem dos documentos juntados, especialmente aqueles de fls. 30/31, o morador  Luiz Carlos Luciano Lago, do Condomínio Vila Nova Aparecida,  teve seu fornecimento de água cortado, sem que tivesse a chance de, ao menos, pagar a dívida com atraso e encargos de mora.

Ao constatar a inadimplência do cliente a autora deveria ter-lhe dado ciência do apontamento de não pagamento, dando-lhe prazo para a regularização  do pagamento (com encargos de mora, se o caso) e nesse período dado    oportunidade  ao "inadimplente"  para que pudesse comprovar o pagamento da dívida...

Essa a cobrança regular, não vexatória, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor.

O morador apontado como inadimplente tinha o direito de saber que sobre ele pendia dívida aberta, bem como tinha  o direito de quitá-la,  ainda que com os encargos de mora, antes do corte no fornecimento de água de sua casa. Nesse prazo poderia ter levado o comprovante de pagamento bancário para fazer sua defesa e evitar a "punição".

Ainda mais porque o autor estava para suprir bem essencial a preservação de saúde e vida dos moradores da unidade condominial.

Como haviam pago pela conta de água, os moradores em questão  foram surpreendidos pelo corte de seu fornecimento...

A "execução" promovida pela autora  a de corte de água sem oportunidade de manifestação do morador interessado não tem amparo  no  ordenamento vigente brasileiro. 

Prova em contrário não fez o autor, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

O corte no fornecimento de água do cliente veio logo após a notícia do "inadimplemento", sem oportunidade de "defesa" do morador do Edificio Vila Nova Aparecida (fls. 30/31).

Houve erro no sistema de cobrança do requerido, mas a "execução sumária" do autor foi a causa do corte no fornecimento de água sofrido pelo morador do condomínio que era seu cliente, ou seja, não há nexo causal entre o erro bancário e o prejuízo "moral" sofrido pelo requerente.
 
Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil,  nos termos do artigo 269, inciso I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por ÉTICA INDIVIDUALIZADORA E ADMINISTRADORA DE ÁGUA EM CONDOMÍNIOS LTDA. em face de BANCO ITAÚ S/A.

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.


AdaIsa Bernardi Isaac Halpern
Juíza de Direito
