

Processo:0104903-49.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Victor Eduardo Yasbek e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 26 de junho de 2013, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou ação de reparação por danos materiais contra Victor Eduardo Yasbek, a dizer, em resumo, que, no dia 9 de maio de 2006, por volta de 10:30 horas, houve acidente de trânsito na avenida Anastácio, altura do nº 749, envolvendo o veículo oficial marca Volkswagen, tipo Gol, placas CMW 4401, dirigido pelo Sd PM Edson Alves de Oliveira, e o veículo particular Volkswagen, tipo Gol, placas AHS 5282/PR, de propriedade de Nobre Rent a Car e Veículos Ltda., dirigido, na ocasião, pelo Réu.
Relatou a Autora que a viatura trafegava pela av. Anastácio, em apoio a ocorrência de crime, em velocidade moderada, quando, em uma curva existente na via, o veículo conduzido pelo Réu, subitamente, saiu de um estabelecimento comercial e ingressou na avenida, colidindo na parte dianteira e lado direito da viatura.
Disse que o acidente ocorreu porque o Réu adentrou na via pública, e, depois de permanecer alguns instantes parado na transversal, arrancou para frente, na tentativa de retornar à garagem do estabelecimento comercial de onde adviera.
Entende, assim, que o Réu não teria adotado os necessários cuidados ao realizar a manobra, em uma curva, sem ponto de visão, sem dar preferência ao veículo que já transitava na via pública, conforme art. 36, do Código de Trânsito Brasileiro.
Por entender que o Réu agiu com culpa, nos termos dos arts. 186 e 927, do Código Civil, postulou a condenação do Réu ao pagamento da importância de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), com atualização monetária desde setembro de 2006 e com juros de 6% a.a. desde a data do evento.
O Réu, em contestação, trouxe matéria preliminar, e, no mérito, sustentou a improcedência da pretensão, na medida em que não realizou a manobra descrita na inicial, de modo que não teria ficado parado na transversal da via. Disse que estava saindo de uma borracharia, com a maior parte do veículo na calçada e somente parte do eixo dianteiro na rua quando foi abalroado pela viatura. Especifica que a viatura estava em alta velocidade, sem os sinais sonoros e luminosos acionados e que as marcas de arrasto indicariam que a viatura acabou por ir na direção em que estava o veículo dirigido pelo Réu.
Houve réplica.
A decisão de fls. 93 afastou a matéria preliminar e deferiu a produção de prova oral.
Encerrada a instrução, as partes, por alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

Ao cabo da instrução, restou comprovada a versão trazida na inicial, não conseguindo o Réu comprovar que não teria agido com culpa.
Relatou a Autora que a viatura trafegava pela av. Anastácio, quando, em uma curva existente na avenida, o veículo conduzido pelo Réu, subitamente, saiu de um estabelecimento comercial e ingressou na avenida, colidindo na parte dianteira e lado direito da viatura.
Disse que o acidente ocorreu porque o Réu adentrou na via pública, e, depois de permanecer alguns instantes parado na transversal, arrancou para frente, na tentativa de retornar à garagem do estabelecimento comercial de onde adviera.
O Réu sustentou versão fática diferente. Disse que estava saindo de uma borracharia, com a maior parte do veículo na calçada e somente parte do eixo dianteiro na rua quando foi abalroado pela viatura. Especifica que a viatura estava em alta velocidade, sem os sinais sonoros e luminosos acionados e que as marcas de arrasto indicariam que a viatura acabou por ir na direção em que estava o veículo dirigido pelo Réu.
Não obstante, as testemunhas ouvidas em Juízo demonstraram que o Réu agiu de modo negligente ao deixar o estabelecimento comercial, em marcha ré, e, depois, abruptamente, ao tentar retornar ao estabelecimento comercial.
Vejamos o que disseram as testemunhas.
A testemunha Celso (fls. 116) disse: Estávamos atendendo uma ocorrência de roubo em residência com os sinais sonoros e luminosos acionados quando, na avenida Anastácio, nos deparamos com o veículo dirigido pelo réu saindo de uma borracharia em marcha ré. O réu dirigiu o veículo até quase a outra pista, mas com a aproximação da viatura, iniciou marcha para frente de modo que não foi possível evitar a colisão.
A testemunha Edson (fls. 118) disse: Estávamos atendendo uma chamada para apoiar uma viatura que estava atendendo uma ocorrência de roubo em residência, com 4 suspeitos armados, quando, na Avenida Anastácio, no meio de uma curva, me deparei com o veículo parado na transversal da pista, sobre a faixa contínua com metade do carro em cada pista.   Entre a frente do veículo e a calçada havia espaço suficiente para a viatura passar, porém, talvez assustado com os sinais luminosos e sonoros acionados, o réu tentou ingressar novamente na borracharia. Ainda tentei desviar a viatura para a direita, mas não foi possível evitar a colisão. Recordo-me que não estávamos em velocidade excessiva, até porque o velocímetro, depois do acidente, ficou travado em 50 km/h.
A testemunha Fábio (fls. 120) disse: Eu trabalhava em frente a borracharia. Notei quando uma viatura policial passou em alta velocidade. Depois, um veículo saiu em marcha ré da borracharia e parou sobre as duas pistas, na transversal da pista. Neste instante veio uma outra viatura com sinais sonoros acionados e o réu, ao perceber a aproximação da viatura, tentou retornar para a borracharia, quando ocorreu a colisão. Recordo-me, que embora os sinais sonoros estivessem acionados, esses não eram tão altos como o da primeira viatura que havia passado. Não me recordo se os sinais luminosos da viatura estavam acionados. Existe uma curva acentuada pouco antes da borracharia, que já fica na parte reta da pista. Mas quem está na borracharia não tem visão de quem vem da curva.  
Ou seja, a versão do Réu, no sentido de que, no momento da colisão, apenas parte da dianteira de seu veículo estava na via pública, restou desprovida de suporte.
E tal conclusão é possível se extrair do depoimento das testemunhas apresentadas pelo próprio Réu.
Afirmou Eduardo Figueira: Estava dentro de meu carro e percebi a viatura passando em alta velocidade. Escutei um barulho e vi, pelo retrovisor do carro, que a viatura havia colidido com o veículo dirigido pelo réu. Não vi o momento exato da batida. Não notei que a viatura estivesse com sirene acionada. ... Antes da colisão, o veículo do réu estava estacionado na calçada com sua parte dianteira no sentido da borracharia, de modo que a parte do veículo que estava mais próximo da via pública era a traseira. Para o réu sair da borracharia e ingressar na via pública a manobra era de marcha ré. 
No mesmo sentido o depoimento de Denílson: Eu sou proprietário da borracharia e estava no interior do estabelecimento quando escutei o barulho da batida. Quando olhei para rua o veículo do réu ainda estava rodopiando. Não vi, portanto, o momento da batida. O veículo do réu estava estacionado de frente para a loja, com a traseira voltada para a via. Para ele sair do estabelecimento a manobra a ser feita é de ré.
Aliás, as marcas de arrasto fazem justamente sugerir que a viatura tentava desviar de um veículo que estava no meio da via. Se a viatura tivesse tentado desviar de um veículo que estivesse apenas com parte na via, e o restante na calçada, o natural seria que o motorista tentasse desviar o veículo para o lado oposto.
Não restou demonstrado, de modo suficiente, que a colisão teria ocorrido somente em razão do suposto excesso de velocidade da viatura. Isso porque, além de o tacômetro indicar que a viatura estava em velocidade aproximada de, no máximo, 60 km/h, a borracharia ficava nas proximidades de uma curva, o que exigia maiores cuidados por parte do Réu ao efetuar a manobra, em especial em marcha Ré.
Ademais, pelas fotografias trazidas em contestação, pode-se observar que a via onde ocorreu a colisão era de mão-dupla e com faixas duplas contíguas, inclusive com tartarugas, de modo que a manobra efetuada pelo Réu, atravessando as faixas contínuas, era, além de perigosa, proibida.
Desse modo, considerando que a colisão decorreu de manobra do Réu, que agiu com culpa por realizar manobra sem o necessário cuidado, impõe-se o dever de indenizar, nos termos preconizados nos art. 186 e 927, do atual Código Civil.
O prejuízo relatado na inicial é compatível com os reparos necessitados pelo veículo, havendo, ainda, orçamento a justificá-lo.
Quanto aos juros, nos casos de responsabilidade civil por ato ilícito decorrente de acidente de veículo, fluem a partir do evento danoso, conforme súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão, para condenar o Réu ao pagamento do valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), com atualização monetária desde setembro de 2006 e com juros de 6% a.a. desde a data do evento.
Condeno ainda o Réu ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
O Réu deverá, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, sem que seja necessária nova intimação, promover o recolhimento da condenação, com atualização monetária e juros, sob pena de multa de 10% e bloqueio via Bacen-jud.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de junho de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
