

SENTENÇA

Processo nº:0104959-91.2006.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Mauro Cintra Fonseca
Requerido:Soj Teledata Informações & Tecnol e outro


C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.



MAURO CINTRA FONSECA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TELEDATA INFORMAÇÕES E TECNOLOGIA e SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA aduzindo que foi vítima de roubo com emprego de arma de fogo no qual foram subtraídos seus documentos pessoais e que os criminosos, na posse de seus documentos, abriram diversas contas em bancos com seus dados pessoais. Relatou que foram realizados muitos empréstimos pessoais cujo inadimplemento levou as requeridas a inserir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Por esses motivos, apoiando-se no CDC, postulou a procedência da ação com a declaração da nulidade das dívidas e a condenação das empresas rés na quantia de R$ 50.000,00 a título de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/23. 
Deferida a tutela antecipada (fl. 34), após diversas tentativa de citação pessoal, foi deferida a citação por edital (fl. 63/70).
Nomeado curador especial para a defesa das rés (fl. 81), o qual apresentou contestação por negativa geral à fl. 82.
Nada obstante a citação por edital e a apresentação de contestação por negativa geral, com o intuito de evitar futura alegação de nulidade e ratificar os atos processuais já efetuados, foi determinado que se realizasse busca de endereços das empresas requeridas junto à Delegacia da Receita Federal (fl. 83). 
Com as informações obtidas, a corré Teledata foi citada por carta precatória à fl. 155 e a corré Sorocred foi citada à fl. 172. 
A ré Teledata apresentou contestação às fls. 120/142 na qual, após esclarecer sua atividade comercial (informa a seus clientes a existência de apontamentos em nome dos clientes das referidas empresas e, caso não haja qualquer anotação, garante o pagamento dos títulos recebidos pelas lojas, recebendo-os mediante endosso para efetuar a cobrança, caso o pagamento pelo emitente não ocorra), relatou que possui 1 cheque em nome do autor que não foi devidamente compensado, motivo pelo qual foi endossado à requerida. 
Na sequência, ressaltou que não foi a responsável pela realização de empréstimos, aduzindo que somente negativou o cheque do requerente, pois este havia sido devolvido pelo banco por insuficiência de fundos, não havendo qualquer indicação de que o mesmo havia sido obtido por fraude. Mais adiante, alegou que não agiu com culpa, que também sofreu prejuízos com o não pagamento do cheque e que o autor não comprovou efetivo dano causado pela negativação, motivo pelo qual não poderia ser civilmente responsabilizada pelos danos sofridos pelo autor, eis que ausentes os pressupostos do dever de indenizar. Finalizou defendendo que não manteve qualquer relação comercial com o requerente, motivo pelo qual não caberia a aplicação do Código de Direito do Consumidor ao caso em tela. 
Réplica a fls. 158/160.
Por outro lado, a corré Sorocred igualmente apresentou defesa em que levantou a preliminar de inépcia da inicial por ausência de causa de pedir e de pedido. No mérito, que não houve culpa em sua conduta e que não há qualquer nexo causal entre o assalto sofrido pelo autor e a conduta da Sorocred, não havendo que se falar, portanto, no preenchimento dos pressupostos de indenização civil. Finalizou defendendo que meros dissabores da vida em sociedade não são suficientes para a concessão de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 205/206.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendem produzir, o autor requereu o julgamento antecipado do  feito (fl. 210/211) enquanto a corré Sorocred bateu-se pelo depoimento pessoal do autor (fl. 221).
Audiência de conciliação infrutífera à fl. 224.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo o depoimento pessoal do autor solicitado pela ré Sorocred é necessário na medida em que pouco acrescentaria ao relato constante da inicial.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Isto porque não há que se falar em inépcia da inicial ante a ausência de causa de pedir e de pedido.
Com efeito, analisando-se a inicial se percebe que o autor pretende a declaração de nulidade dos débitos que resultaram nos apontamentos indicados na inicial e o recebimento de indenização em decorrência da inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que é suficiente para que a inicial seja considerada admissível.
Tanto isso é verdade que ambas as requeridas apresentaram contestação questionando especificamente os termos da inicial, de forma que foi plenamente respeitado o exercício do direito de defesa.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o autor não celebrou o contrato de cartão de crédito com a ré Sorocred e tampouco emitiu o cheque que foi repassado à ré Teledata.
Isto porque em nenhum momento da contestação elas rebateram as alegações de que o autor teve seus documentos subtraídos e não firmou os negócios jurídicos (contrato de cartão de crédito e cheque) que resultaram nos apontamentos indicados.
E se assim é, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de tais débitos uma vez que eles não foram contraídos pelo autor, fato que se tornou incontroverso ante a ausência de impugnação específica.
A alegação de que as rés não agiram com culpa não lhes aproveita eis que, tratando-se de relação de consumo, emerge a responsabilidade objetiva dessas prestadoras de serviço, sendo irrelevante que não tenham agido com culpa.
A tese da ré Teledata, no sentido de que não é de se aplicar o CDC eis que não manteve qualquer relação comercial direta com o autor, não pode ser acolhida ante o teor do artigo 17 do CDC, para o qual deve ser considerado consumidor toda vítima do evento, no caso o autor.
Além disso quem mais lucra com a facilitação dos procedimentos para a obtenção de lucro (seja mediante os contratos de cartão de crédito, seja por meio do desconto dos títulos emitidos por terceiro) são as empresas requeridas. 
Logo, são estas mesmas empresas que devem arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento (risco do negócio).
Nem se argumente, por fim, pela culpa exclusiva do autor ou de terceiro eis que as rés não tomaram todas as medidas necessárias para evitar a fraude, donde se conclui que elas também contribuíram para os fatos ora apurados, de modo que está afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiros.
Resta, então a análise do pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento.
Nesse particular, o documento de fls. 06 demonstra que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelas requeridas.
E constatada a inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00 para a ré Sorocred e R$ 2.500,00 para a ré Teledata, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.


A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Justifica-se a fixação de valor mais elevado para a corré Sorocred eis que a reprovabilidade de sua conduta foi maior. 
Veja-se que o contrato de cartão de crédito pela pessoa que se fez passar pelo autor foi celebrado diretamente com a ré Sorocred, de forma que ela tinha maiores condições de verificar a fraude e impedir os danos, ao passo que a requerida Teledata, que somente recebeu de terceira empresa o cheque falso emitido em nome do autor, tinha menos possibilidade de descobrir ta circunstância.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MAURO CINTRA FONSECA em face de TELEDATA INFORMAÇÕES E TECNOLOGIA e SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA somente para declarando a inexistência de débito entre as partes (cheque emitido em nome do autor em relação à corré Teledata e contrato de cartão de crédito com a ré Sorocred), tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 34. No mais, condeno a ré Teledata ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00 e a ré Sorocred ao pagamento de R$ 5.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes arbitrados em 10% do valor da condenação que lhes foi imposta.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2011.

 
      - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
