

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1º de outubro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.104115-5 - Procedimento Ordinário
RequerenteMPO Construtora Ltda., CNPJ 63.929.152/0001-93
RequeridosClovis Alves de Lima Junior, CPF 664.663.938-87, Tania Saera Dias Fernandes Lima, CPF 060.765.278-03

Proc.   603/09
Visto.

Trata-se de ação de resolução de compra e venda cumulada com possessória de reintegração e indenizatória, referente à unidade nº 52 e respectivas vagas de garagem 28A e 28B, do Edifício Península Ibérica, localizado na Rua Fausto, 357, neste bairro do Ipiranga, fundada no inadimplemento contratual dos compradores, movida por MPO CONSTRUTORA LTDA, cuja antiga denominação era PAULINO CONSTRUTORA LTDA, em relação a CLOVIS ALVES DE LIMA JUNIOR e sua mulher TANIA SAERA DIAS FERNANDES DE LIMA, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em suma, que: (a) celebrou, em 25 de agosto de 2005, com os réus, o compromisso de compra e venda da referida unidade habitacional: (b) eles, como compradores, deixaram de pagar as prestações mensais do preço a partir daquela vencida em 25 de outubro de 2008 e não purgaram a mora mesmo após terem sido notificados para tanto; (c) não pagaram eles, também, as despesas condominiais referentes à unidade autônoma compromissada à venda; (d) eles ingressaram na posse desse bem na data prevista no contrato. Pediu a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem, esta medida também como antecipação de tutela, e a condenação dos réus no pagamento de indenização por perdas e danos, consistente (a) nas despesas de publicidade, corretagem, tributos referentes à construção e à venda do imóvel, contribuições sociais, outras despesas administrativas e multa compensatória, que equivalem, por presunção, a 30% dos valores efetivamente pagos pelos réus, (b) nos valores das despesas condominiais em aberto, nas tarifas de água, luz e gás insatisfeitas, nos tributos incidentes sobre o imóvel e (c) na taxa de ocupação do imóvel de 0,035% do valor da venda desse bem.
A inicial veio instruída de documentos (f. 20/46).
A autora a aditou, nos termos do despacho de f. 48, para atribuir à causa o valor do contrato (f. 50).
Os réus, citados (f. 54vº), ofereceram reconvenção (f. 55/58),  contestação (f. 148/154) e impugnação ao valor da causa e juntaram documentos (f. 59/147 e 156/300). 
Em reconvenção, alegaram que: (a) pagaram como entrada o valor de R$ 20.000,00, e não aquele consignado no instrumento contratual, depois mais R$ 67.000,00 e 37 das parcelas mensais e sucessivas, que correspondem aproximadamente a 65% do preço total do imóvel; (b) o contrato é leonino por prever o reajuste do saldo devedor do preço a partir do momento da compra, juros capitalizados, reajuste mensal das parcelas, e não anual, e multa e juros moratórios sobre seus valores. Pediram, assim, que fossem recalculados os valores pagos e debitados do valor devido.
Em contestação, reiteraram as razões expostas na reconvenção, e se voltaram também contra a cláusula 7ª, §3º, do contrato, que estabelece as penalidades de 12% de multa e de 10% a título de gastos com publicidade na hipótese de rescisão do contrato, e contra a cláusula 7ª, §8º, que estabeleceu não serem indenizáveis eventuais benfeitorias. O débito referente às taxas condominiais é devido ao condomínio, não à autora, e os réus vem pagando-o mediante prestação de serviços, estando em valor inferior àquele indicado na inicial. 
A autora se manifestou em réplica (f. 304/313), contestou a reconvenção (f. 338/349), impugnou os benefícios da assistência judiciária concedidos aos réus e juntou documentos (f. 314/337 e 350/356).
Em contestação, sustentou que: (a) os índices de reajuste das parcelas do preço previstos no contrato são absolutamente legais; (b) a co-reconvinte é advogada, tendo, portanto, conhecimento do teor do contrato quando o celebrou, e seu marido atua como gerente comercial numa empresa localizada nesta capital, tendo escolaridade e discernimento suficientes para compreender o que foi ajustado no compromisso de compra e venda; (c) os réus, quando deixaram de pagar as parcelas do preço, continuaram ocupando o apartamento, sem nada pagar por isso; (d) celebrado o contrato em 25 de agosto de 2005, já perderam eles, pela prescrição prevista no art. 206, §3º, do CC, qualquer pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, não podendo mais argüir qualquer nulidade no contrato; (e) antes, os réus já tinham deixado de pagar as parcelas do preço, satisfazendo-as posteriormente em acordo realizado em outro processo que tramitou por esta Vara; (f) o condomínio cobrou da autora a dívida referente às despesas condominiais, também em processo que tramitou por este Juízo.
Manifestaram-se os reconvintes em réplica (f. 359/361).
É o relatório. DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas além da documental já existente nos autos, julgo o processo antecipadamente.
A ação merece ser julgada em grande parte procedente e a reconvenção improcedente.
As partes celebraram, em 25 de agosto de 2005, compromisso de venda e compra de unidade condominial de nº 52 do Edifício Península Ibérica, com Box duplo de garagem de nº 28A e 28B,  pelo preço total de R$ 195.940,00, a ser pago em parcelas sucessivas, da seguinte maneira: R$ 13.940,00 a título de entrada, R$ 67.000,00 em 15 de fevereiro de 2006, e R$ 115.000,00 em 100 parcelas mensais e consecutivas, com valor unitário de R$ 1.824,56, já acrescidas de juros de 1% ao mês calculados pela tabela Price, a primeira vencida em 25 de setembro de 2005 e as demais nos dias 25 dos meses subseqüentes.
Constou do contrato cláusula estabelecendo o reajuste mensal das parcelas de R$ 67.000,00 e daquelas de valor unitário de R$ 1.824,56 pelo IGPM da FGV, a partir de seu índice referente ao mês anterior ao da assinatura do contrato.
Os réus, em suas respostas, não comprovaram o pagamento das parcelas tidas pela autora como insatisfeitas, vencidas a partir de 25 de outubro de 2008, e se voltaram contra os reajustes abusivos do saldo devedor e à indevida capitalização dos juros remuneratórios.
Sem razão, porém. 
O contrato estipulou expressamente, em sua cláusula 5ª, o reajuste mensal das parcelas do preço, pelo IGPM da FGV, e também informou que os juros moratórios de 1% ao mês já estavam incluídos no valor unitário e primitivo de R$ 1.824,56 das 100 parcelas mensais e consecutivas, calculados pela tabela Price.
Com o advento da Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997, a capitalização dos juros, nas operações de financiamento imobiliário, no âmbito do Sistema de Financiamento Imobiliário, foi erigida como uma das condições essenciais do negócio (art. 5º, inc. III, e art. 7º, inc. VIII).
A Medida Provisória nº 2.223, de 04 de setembro de 2.001, convertida na Lei 10.931/04, deu nova redação ao §2º do artigo 4º da Lei 9.514/97, possibilitando a pactuação das operações de comercialização de imóveis, com pagamento parcelado, de arrendamento mercantil de imóveis e de financiamento imobiliário em geral nas mesmas condições permitidas para as entidades autorizadas a operar no Sistema de Financiamento Imobiliário.
Portanto, na ocasião da celebração do contrato pelas partes, já era possível a capitalização dos juros.
Assim, mesmo que se entenda que a utilização da tabela Price como sistema de amortização da dívida capitalize os juros, sua previsão e utilização, no presente caso, não ofendeu a ordem jurídica.
Nem se lobriga qualquer irregularidade na atualização mensal do preço ou de seu saldo devedor, com cômputo dos juros remuneratórios, nesse período, para, após, ser dele deduzido o valor da parcela mensal paga.
Precedentes do STJ revelam a legalidade desse sistema de reajuste e amortização da dívida:
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. MÉTODO DE AMORTIZAÇÃO. TABELA PRICE. JUROS. PRECEDENTES DA CORTE. 1. Esta Corte já sedimentou a orientação de que o sistema de prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que, de um lado, deve o capital emprestado ser remunerado pelo exato prazo em que ficou à disposição do mutuário, e, de outro, restou convencionado no contrato que a primeira parcela será paga apenas no mês seguinte ao do empréstimo do capital (REsp nº 467.440/SC, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 17/5/04). De igual forma, salientou já esta Corte que o art. 6º, "c", da Lei nº 4.380/64 não tem o alcance de determinar que somente seja feito o reajustamento após a amortização da prestação (REsp nº 556.797/RS, de minha relatoria, DJ de 25/10/04)... (REsp 624654 / PR ; Recurso Especial 2003/0239105-6; Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ªT. 04/08/2005; DJ 07.11.2005).

PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO DEVEDOR. SISTEMA DE PRÉVIO REAJUSTE E POSTERIOR AMORTIZAÇÃO. TABELA PRICE. 1. O art. 6º, "c", da Lei 4.380/64, referente aos contratos de mútuo vinculados à aquisição de imóvel, e que previa que apenas proceder-se-ia ao cálculo da correção monetária após o abatimento da prestação paga, para, ao final, obter-se o valor do saldo devedor, foi revogado, por incompatibilidade, pelo Decreto-Lei nº 19/66 (STF, Rp. 1.288/DF, Rel. Min. Rafael Mayer). (2... 3...) 4. In casu, o contrato foi firmado em 19/07/1991, portanto, na vigência da legislação que estabelece, no pagamento mensal, a prévia incidência de juros e correção monetária e posterior amortização... (REsp 675808 / RN ; Recurso Especial 2004/0130055-5; Ministro Luiz Fux (1122); T1; 18/08/2005; DJ 12.09.2005 p. 227).

 É certo que a Lei 9.069, instituidora do Plano Real, determinou em seu art. 28, caput, a periodicidade anual para incidência da correção monetária, sob pena de nulidade de qualquer cláusula que a estabelecesse em período inferior (§ 1º), admitido a cobrança do denominado resíduo inflacionário, apurado durante o período anual, após a fluência desse interregno.
Como tal plano não acabou com o fenômeno econômico da inflação, mas, apenas a reduziu, não ofendia o sistema jurídico, aliás, a ele se amoldava, estipulação contratual referente à apuração do resíduo inflacionário verificado no período anual, com cobrança dessa verba após esse prazo.
Ocorre, porém, que a Lei 10.931, de 02 de agosto de 2004, entrou em vigor na data de sua publicação, antes, portanto, da celebração do contrato, estabeleceu, em seu art. 46, caput, a possibilidade de cláusula de reajuste, com periodicidade mensal, por índices de preços setoriais ou gerais ou pelo índice de remuneração básica dos depósitos de poupança, os contratos de comercialização de imóveis, de financiamento imobiliário em geral e nos de arrendamento mercantil de imóveis, bem como nos títulos e valores imobiliários por eles originados, com prazo mínimo de 36 meses.
Portanto, na ocasião da celebração do compromisso de compra e venda da unidade autônoma e das vagas de garagem, o sistema jurídico já permitia a pactuação do reajuste mensal do saldo devedor do preço.
Não se antevê, portanto, nenhuma ilegalidade no contrato quanto ao reajuste do saldo devedor do preço mensal, e à sua remuneração com os juros calculados pela tabela Price, ainda que isso implique na capitalização dos juros.
O contrato estabeleceu ainda, em sua cláusula 7ª, §1º, a multa de 2% e os juros moratórios de 1% ao mês, na hipótese de não pagamento das parcelas do preço.
Não há nenhuma ilegalidade nesses encargos moratórios pactuados.
É certo que, na ocasião da celebração do contrato, os réus pagaram a parcela de R$ 20.000,00, mas, segundo a memória de cálculo de f. 175, subscrita pelo compromissário comprador varão, desse valor, apenas R$ 13.940,00 foi destinado à incorporadora, sendo o restante destinado a N.M.S. (R$ 3.676,40), R.P.A. (COR) (R$ 1.818,00) e R.P.A. (GER) (R$ 565,60).
Houve, portanto, acordo sobre o destino dos R$ 20.000,00 pagos pelos réus na ocasião da celebração do negócio, sendo apenas R$ 13.940,00 utilizado como pagamento da entrada do preço, o restante para a imobiliária, corretora e administradora.
Não há, também, nulidade alguma nesse ajuste.
Improcede, portanto, o pedido reconvencional para recálculo dos valores pagos e do saldo devedor.
Os réus, conforme já afirmado, não comprovaram o pagamento das parcelas vencidas a partir de outubro de 2008, com seus valores corrigidos mensalmente.
A autora teve o cuidado de notificá-los, exigindo o pagamento dos valores dessas parcelas com os encargos moratórios, em 15 dias, sob pena de rescisão do compromisso de compra e venda (f. 40/43).
Merecem, portanto, acolhida os pedidos de rescisão do compromisso de compra e venda e, por conseqüência, de reintegração da autora na posse da unidade prometida à venda e das vagas de garagem.
O pedido indenizatório merece acolhida em parte.
Como os réus já pagaram, na ocasião da celebração do negócio, verbas a título de corretagem, administração do empreendimento e à imobiliária que cuidou da venda das unidades autônomas (f. 175), faz jus a autora à retenção apenas de 10% dos valores das parcelas do preço por eles pagas, a título de outras despesas administrativas e tributos por ela gastos com a venda do imóvel.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 
Compromisso de venda e compra - Inadimplência das prestações pelos compradores - Contratos rescindidos em processo anterior - Devolução das parcelas pagas - Admissibilidade - Aplicação do art. 53 da Lei 8.078/90 - Dedução das despesas de corretagem, cláusula penal de 10% e da sucumbência fixada no processo de rescisão - Sentença mantida - Não provimento. (Apelação C/ Revisão 3162314800; Relator(a): Enio Zuliani; 18/07/2006).

Compromisso de compra e venda. Imóvel. Ação de resolução contratual c.c. restituição de valores pagos. Sentença de parcial procedência. Rescisão por culpa exclusiva do promissário comprador. Insuportabilidade do pagamento das prestações. Código de Defesa do Consumidor: incidência nos contratos de incorporação imobiliária (Lei ns. 4.591/64). Devolução de valores. Cláusulas manifestamente abusivas. Nulidade. Hipótese em que não houve uso do imóvel. Adequada retenção de 10% a título de cláusula penal e despesas administrativas, com percentual incidente sobre os valores efetivamente pagos. Devolução de forma imediata e de uma só vez. Precedentes. Correção monetária a partir dos respectivos desembolsos. Juros legais a partir da citação. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação c/ Revisão 3728874000; Relator(a): A Santini Teodoro; 01/04/2008).

Faz ela também jus à remuneração pela ocupação do imóvel pelos réus, que, segundo orientação jurisprudencial ora adotada, deve corresponder mensalmente a 1% do último valor venal do imóvel.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Compromisso de venda e compra - Inadimplência das prestações pelos compradores, ensejando a rescisão contratual - Restituição de 90% dos valores pagos, atualizados, em uma única parcela - Fruição indevida do bem desde dezembro de 1999 - Valor que deve ser retribuído pelos compradores, por simples cálculo aritmético [art. 475-B, do CPC], na ordem de 1% ao mês, calculado sobre o valor venal do imóvel, a partir da data da ocupação, compensando-se com a devolução parcial do preço - Recurso provido, em parte, observando-se que deverá ser expedido mandado de reintegração. (Apelação 4439944000; Relator(a): Enio Zuliani; 12/06/2008).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Revisão contratual cumulada com pedido de declaração de nulidade de cláusula e antecipação parcial da tutela - Falta de interesse de agir e vício de extra-petição não configurados - Discussão sobre critérios de reajuste das parcelas do preço e do saldo devedor - Aplicação de reajustes em obediência ao contrato - Reajuste mensal do saldo devedor e capitalização de juros vedados pelo ordenamento vigente - Legalidade da adoção do IGP-DI e de juros de 1% ao mês, não capitalizáveis como critérios de indexação e de amortização da dívida - Ação parcialmente procedente - Recurso da ré provido - Recurso do autor improvido. (Apelação C/ Revisão 3981244000; Relator(a): Francisco Loureiro; 08/03/2007).

Tal entendimento se justifica porque, pelo critério da renda, um imóvel deve render anualmente 12% de seu valor e é razoável a adoção de seu valor venal para cálculo dessa renda anual por não embutir ele o lucro que o vendedor obteria com a venda do bem.
Devem, assim, os réus ser condenados a pagar à autora, mensalmente, 1% do último valor venal do imóvel, pela sua ocupação, durante o período em que entraram em sua posse até a data em que dele saírem.
Finalmente, devem eles pagar à autora as despesas condominiais, as tarifas de água, luz, gás, e os tributos incidentes sobre o imóvel durante o período em que o ocuparam.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de resolução de compra e venda cumulada com possessória de reintegração e indenizatória, movida por MPO CONSTRUTORA LTDA, em relação a CLOVIS ALVES DE LIMA JUNIOR e sua mulher TANIA SAERA DIAS FERNANDES DE LIMA, para (a) declarar rescindido o contrato de compra e venda da unidade nº 52 e respectivas vagas de garagem 28A e 28B, do Edifício Península Ibérica, localizado na Rua Fausto, 357; (b) reintegrar a autora na posse desse imóvel; (c) condenar os réus no pagamento das seguintes verbas indenizatórias: (c1) perda de 10% dos valores das parcelas do preço que foram pagas, (c2) valor mensal correspondente a 1% do último valor venal do imóvel, devido pelo período de ocupação da unidade habitacional, (c3) das despesas condominiais, tarifas de água, luz, gás e tributos incidentes sobre o imóvel durante o período em que o ocuparam.
Em liquidação, a autora apresentará o último valor venal do imóvel para cálculo da indenização referente à sua ocupação pelos réus e os valores das dívidas referentes a despesas condominiais, tarifas de água, luz e gás e tributos incidentes sobre o imóvel.
Os valores das verbas indenizatórias previstas nos itens 'c2' e 'c3' serão corrigidos monetariamente a partir da data a que se referirem, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Concedo a antecipação da tutela para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel.
A autora, conforme exposto nesta sentença, tem direito à rescisão do contrato e à reintegração na posse do imóvel comprometido à venda aos réus.
Seus prejuízos decorrentes da não retomada imediata do bem só aumentarão se se aguardar o trânsito em julgado desta sentença para que seja reintegrada na posse do imóvel.
Daí a antecipação da tutela para determinar sua imediata reintegração na posse do imóvel.
Decorridos trinta dias da publicação desta sentença, prazo esse suficiente para os réus obterem, em sede recursal, a suspensão da decisão embutida nesta sentença, concessiva da antecipação da tutela, se não for comunicada a obtenção da suspensão desta decisão, expeça-se mandado para reintegrar a autora na posse do imóvel, com ordem de arrombamento e requisição de força policial.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Pequena a sucumbência da autora, condeno os réus por inteiro no pagamento das custas e das despesas processuais, devendo restituir à autora os valores gastos com tais verbas, corrigidos a partir das datas em que os desembolsou, e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá a autora provar melhora na fortuna dos réus para lhes cobrar as verbas da sucumbência, posto serem eles beneficiários da assistência judiciária.
Para fins de cálculos das custas recursais, deverá ser considerado o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
