

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2014, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:0104295-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Otávio Seconde
Requeridas:Imbra Tratamentos Odontológicos - Imbrapar Sul Participações Societárias S/A e outro





Vistos.

OTÁVIO SECONDE promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO PANAMERICANO S.A. aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, em 9.6.2010, pela quantia de R$ 5.250,45, com a falida, com a entrega de 10 cheques de R$ 525,04; (b) o tratamento só foi realizado em parte, pois a falida encerrou as suas atividades, fechando as suas portas, requerendo a própria falência; (c) 3 dos cheques foram descontados e os demais entregues ao 2º Réu, que notificou o Autor para o pagamento, através da SERASA; (d) sofreu padecimentos morais pela interrupção do tratamento e ameaça de inclusão do seu nome no rol dos devedores cadastrados na Serasa.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração de rescisão contratual, inexigibilidade do débito pendente e a condenação dos Réus ao pagamento da indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 salários mínimos e em danos materiais de R$ 1.575,12 (esclarecimentos de f. 127).

Medida liminar foi concedida (f. 40).

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 2º Réu insiste em que foi legítima a contratação de mútuo e impugna o cabimento das indenizações pretendidas. 

Sobre as contestações manifestou-se o Autor, retificando, em parte, o seu pedido inicial, conforme manifestação de f. 122/8.

Parecer do Ministério Público a fls. 141/6, no sentido do acolhimento parcial da ação.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo Autor.

Não tendo sido concluído o tratamento, realizado só em parte, não pode haver adimplemento das parcelas restantes da contratação. 

É procedente o pedido de inexigibilidade do débito restante, uma vez que está evidenciado o entrelaçamento de contratações. 

Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

O valor integralizado pelo Autor deve ser reembolsado pela massa falida, uma vez que favoreceu a falida quando da contratação.

No entanto, não há nexo de causa e efeito entre a conduta do Banco e o descumprimento do contrato principal de prestação de serviços, de tal sorte que também a indenização por dano moral só cabe à massa falida.

Fixa-se a indenização a tal título, como em casos análogos, considerando-se a pobreza da massa falida e o fim das atividades da falida, que não mais poderá repetir a conduta lesiva, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a sete salários mínimos, da data da quebra, o que representa a quantia de R$.3.815,00.


Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão das contratações e a inexigibilidade do débito pendente, com cancelamento dos cheques;
b)condenar a 1ª Ré a pagar ao Autor a quantia de R$.1.575,12, com juros e atualização monetária, contados dos pagamentos realizados (f. 129/30); 
c)condenar a 1ª.  Ré em indenização por danos morais no valor de R$.3.815,00, fixado para a data da sentença de quebra, com juros contados da citação;
d)condenar os Réus em honorários de advogado, já considerada a sucumbência parcial, arbitrados em 10% dos respectivos totais;
e)tornar definitiva a liminar concedida para impedimento de anotações restritivas em função das contratações.
Faculto ao Autor, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as restrições da Lei 11.101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
      Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de 2014 recebi estes autos em Cartório.

Eu, Helena Maria Hermesdorff Oliveira, Assistente Judiciário, subscrevo.
