

SENTENÇA

Processo nº:0104787-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ligfarma Produtos Médicos Hospitalares e Farmaceuticos Ltda
Requerido:Promed Distribuidora de Produtos Farmaceuticos Ltda-epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku

Vistos.


LIGFARMA PRODUTOS MÉDICOS HOSPITALARES E FARMACEUTICOS LTDA moveu a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de PROMED DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDA ? EPP, aduzindo, em síntese, que em janeiro de 2010 efetuou compra de produtos farmacêuticos com a ré, tendo realizado o pagamento da duplicata mercantil no valor e prazo acordados. No entanto, houve o protesto da duplicata pela ré. Requereu, em síntese, a concessão de tutela antecipada a fim de ser excluída a dívida apontada do nome da autora, assim como retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, lucros cessantes e danos materiais.

Trouxe documentos a fls. 14/124.

Regularmente citada (fls.163), a ré deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque a questão de mérito é unicamente de direito.
A ação é procedente.
Com efeito, não tendo a ré oferecido contestação, aplica-se no caso os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela autora (CPC, art. 319), notadamente o protesto indevido da duplicata e os danos materiais e morais sofridos.
 Desse modo, devido o ressarcimento pleiteado, seja pelos danos materiais, seja pelo dano moral gerado pelo protesto indevido, com inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, o que inevitavelmente lhe causou grandes transtornos. Pelos danos materiais, a autora alega ter sofrido prejuízo de R$ 500,00, que devem ser indenizados pela ré.
Considerando as circunstâncias do caso e os transtornos causados à autora, razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP e juros de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença, e por danos materiais no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, adotado este percentual ante a simplicidade da causa.

P.R.I.C.




São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
