

SENTENÇA

Processo nº:0104372-76.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Debora Ferreira da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

DEBORA FERREIRA DA SILVA propôs ação de reparação por danos morais em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em síntese, que a partir de outubro de 2008 passou a ser informada por algumas lojas do comércio em geral de que seu nome se encontra com restrições cadastrais junto ao SCPC. Que antes mesmo de efetuar pessoalmente consulta perante aquele órgão, recebeu um  aviso do Banco Bradesco, onde possui conta, solicitando-lhe que tomasse providências para regularização dos apontamentos negativos em seu nome.

Esclareceu que a sua agência bancária lhe dissera tratar-se de restrição apontada pela ré, no SCPC, relativa a uma ação de busca e apreensão, sendo a autora a parte requerida no processo.

Para a requerente, o ato da ré em incluir o seu nome no Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito fora imprudente, prematuro e extremamente oneroso, notadamente porque jamais tivera ela um financiamento de veículo em seu nome, bem como nunca devera nada à requerida.

Nessa conformidade, sustentou fazer jus a uma indenização por danos morais, em face dos prejuízos causados à sua boa reputação, postulando ainda uma antecipação de tutela para que fosse determinado à requerida a retirada do nome da autora dos cadastros negativos do SCPC.

Às fls. 22/23 sobreveio decisão que deferiu à requerente o benefício da justiça gratuita  e, bem assim, em liminar, determinou aos órgãos de proteção ao crédito que deixassem de dar publicidade aos apontamentos decorrentes da mencionada ação de busca e apreensão, até segunda ordem.

Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação aduzindo que após uma detida apuração em todo o seu sistema, fora localizado um contrato de financiamento cujo inadimplemento motivara a ação de busca e apreensão. Que ao que lhe parecia, estaria a autora enganada ao afirmar que não tivera contrato de financiamento, mormente porque no momento da celebração de qualquer contrato era exigida pela requerida a exibição de documentos como RG e CPF, além de comprovantes de residência, renda e afins. E nem haveria de se dizer tratar-se de fraude, porquanto a autora sequer noticiara a perda ou roubo de seus documentos.

Cautelarmente, contudo  caso o Juízo entenda pela ocorrência de fraude na entabulação do contrato -, afirmou que não poderia ser, de qualquer forma, responsabilizada por eventuais prejuízos causados à requerente, porquanto o golpe então praticado se assemelharia ao caso fortuito, causa de exclusão de responsabilidade. Invocou ainda, em pról de sua tese, o Código de Defesa do Consumidor, cujo teor diz ser causa excludente de responsabilidade do fornecedor a culpa de terceiro.

Prossegue em sua defesa sustentando a inexistência de danos morais indenizáveis, já que nenhuma repercussão decorrera da negativação do nome da autora, senão que a ocorrência de meros contratempos, não restando provado nos autos que a parte adversa houvesse sofrido abalos em seu íntimo.

No mais, discorre acerca do excesso da indenização postulada e requer a improcedência da ação. Junta documentos.

Às fls. 89/97 a requerente apresentou a sua réplica reafirmando a ocorrência dos danos morais, a responsabilidade da requerida  e a razoabilidade do quantum pretendido a título de indenização.

Sobreveio despacho às fls. 98 determinando às partes que dissessem sobre provas e sobre a possibilidade de uma conciliação.

Nenhuma das partes ajuizou manifestação, conforme certidão de fls. 100.
Designada audiência de conciliação, restou esta prejudicada em face da ausência da requerida ou de quem a representasse, sendo que a requerente compareceu desacompanhada de advogado.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I do CPC, já que não vislumbro a necessidade de dilação probatória.

A requerente é consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do CDC, uma vez que,  mesmo sendo terceiro à relação de consumo, os denominados "bystanders", podem sofrer alguma espécie de prejuízo, merecendo obter o ressarcimento.

No caso vertente, a autora afirmou que jamais fizera financiamento de veículo em seu nome, bem como não deveu nada em qualquer tempo, à requerida.

Foi concedida a liminar (fls.22/23  14 de maio de 2009) para determinar aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstivessem de dar publicidade referente aos apontamentos decorrentes do ajuizamento da ação de busca e apreensão.
Os argumentos expendidos pela ré, na contestação, não se sustentam diante daquilo que se tem como verossímil e haurido pelas máximas da experiência.

Com efeito, cabia à requerida trazer com a contestação a documentação hábil para justificar a vinculação da autora, todavia, limitou-se à alegar que realizou uma detida apuração e localizou em seus registros um contrato de financiamento em nome da autora e que acabou por gerar uma ação de busca e apreensão e, por conseguinte, acarretou a negativação no nome da autora.

Caberia primeiramente à requerida demonstrar de forma transparente que a autora efetuou qualquer financiamento, entretanto, apenas afirma que ao que parece o financiamento efetivamente ocorreu e que no ato da contratação, são exigidos os documentos do financiado.

Ora, a frustração da busca e apreensão, o domicílio em local diverso do endereço da Autora, telefones de contato, são todos, ítens que deveriam ser checados antes de proceder-se a negativação.

A Jurisprudência abaixo, do TJSP, é demonstra mínima de uma série considerável de casos envolvendo a requerida e instituições congêneres  de que o financiamento feito com documentos adulterados e ou indevidamente utilizados por espertalhões, é muito comum.
 
Com efeito:

Declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais. Apelante não comprovou a relação negociai com a apelada. Apontamento do nome da recorrida no cadastro de inadimplentes se deu de forma indevida. Inobservância do cuidado necessário. Fato de terceiro não exclui a responsabilidade da recorrente, a qual assume o risco profissional Procedimento inadequado do polo passivo expôs o polo ativo à situação vexatória, além de ter a dignidade da pessoa humana afrontada. Danos morais caracterizados, ante a angústia e desgosto sofridos pela autora. Verba reparatória reduzida, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Apelo provido em parte. Apelação / Indenização por Dano Moral 990101324695   - Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda   - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  -  Data do julgamento: 11/11/2010  - Data de registro: 30/11/2010.  

INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. INSERÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO PELA RÉ. NÃO COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA A AMPARAR O DÉBITO. RÉ QUE SEQUER APRESENTOU O CONTRATO EM QUE SE ESTEIARIA O DÉBITO. DANO COMPROVADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO QUE NÃO MERECE MAJORAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROV1DOS. Apelação / Indenização por Dano Moral 990104105943   - Relator(a): Vito Guglielmi  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 28/10/2010  - Data de registro: 11/11/2010.  
DANO MORAL - Ação de indenização por danos morais - Contratação de financiamento com dados e documentos falsificados - Encaminhamento do nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Ausência de cautela da instituição financeira na verificação da veracidade dos documentos e da identidade do solicitante do financiamento - Responsabilidade objetiva da Financeira pelos danos sofridos em decorrência da inscrição do débito em nome da autora - Consumidor equiparado - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima - Valor da indenização insuficiente diante das funções ressarcitória e punitiva - Majoração para R$14.000,00 - Sentença parcialmente procedente - Recurso da autora parcialmente provido - Recurso da ré improvido. Apelação / Indenização por Dano Moral 990101071541  - Relator(a): Francisco Loureiro  - Comarca: Jundiaí  - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 10/06/2010  - Data de registro: 21/06/2010.  

Mas é necessário verificar que no caso vertente, a requerida não protestou ou negativou a autora pelo crédito decorrente do financiamento e o apontamento constante às fls.17, conforme consta, tem como fonte, o PODER JUDICIÁRIO, ou seja, os dados foram alimentados com base em apontamentos constantes perante o JUDICIÁRIO.

Mas a responsabilidade da requerida subsiste, ainda que de forma minorada, pois se não tivesse concedido o financiamento de forma descuidada, não haveria contra a Autora, uma ação de busca e apreensão, lançada no cadastro do SCPC.

A negativação gera, por si só, o chamado "dano in re ipsa", assim, desnecessárias quaisquer outras provas a respeito do dano moral que é presumido.

A quantificação do dano moral deve obedecer os parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, assim, fixo-o em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a indenizar a autora no valor de R$ 8.000,00 atualizados monetariamente a partir desta data e juros de mora  DE 1%  ao mês, contados da citação.

Com fundamento no artigo 84 do CDC, declaro inexistente a relação jurídica impugnada pela autora e torno definitiva a liminar concedida e determino seja excluído o apontamento referente à Ação Judicial Cível  Processo 009945/2004 cuja baixa perante a Vara Respectiva (Forum VII de Itaquera) deverá ser providenciada pela requerida, em 30 dias contados da intimação para fazê-lo

Fixo para o caso de descumprimento da obrigação fixo  a multa diária  equivalente a R$ 200,00, limitada a 30 dias.

No tocante ao SCPC, expeça-se ofício.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
