

SENTENÇA

Processo nº:0104081-79.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Agro Pecuária Peeters S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.



Vistos.



Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum convertido para ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdional de condenação ao pagamento de indenização a título de regresso, promovida a demanda por ITAÚ SEGUROS S/A em face de AGRO PECUARIA PEETERS S/A.

A autora alegou, em síntese, que em 12 de junho de 2007 o veículo por ela segurado trafegava pela Rodovia 220 quando, então, no km 31, a máquina agrícola da ré atravessou a rodovia, desrespeitando a via preferencial, ocasionando a colisão e a perda total do veículo segurado pela demandante. Atribuiu ao motorista do veículo da ré a culpa pelo acidente, uma vez que não teria tido a cautela adequada às condições do trânsito. Relatou que, descontados os valores reavidos, teve prejuízo de R$ 16.305,00 (dezesseis mil, trezentos e cinco reais), a cujo pagamento espera ver o réu condenado. Acostou documentos (fls. 10/33).

Citada regularmente (fls. 38), a ré deixou transcorrer em branco o prazo sem apresentar defesa, permitindo a configuração da revelia.  

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, em virtude da revelia. A parte autora se constitui numa pessoa jurídica que até onde se pode supor está presentada (este é o termo de Pontes de Miranda) por pessoa maior e capaz, o mesmo podendo-se supor acerca da pessoa jurídica-ré. Os direitos indicados na inicial são puramente patrimoniais, decorrendo dessa premissa a conclusão que se pode reconhecer a revelia a plicar-se os seus respectivos efeitos. 

Portanto, embora provocada a tanto, a ré não deduziu tempestiva resposta, patenteando-se a revelia. Por conseguinte, em obediência ao disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial.

Não se está olvidando a relatividade da presunção mencionada. Contudo, nada foi colacionado aos autos que fosse bastante para a afastar.

Ao contrário, a hipótese em pauta é de colisão causada por invasão da via preferencial, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo da ré. 

Com efeito, deveria ter se conduzido com cautela e, se houve a colisão, é porque não era segura a distância mantida.

Vale ressaltar que os documentos colacionados pela autora indicam o valor gasto para reparos no veículo segurado, não existindo qualque empecilho para que sejam reconhecidos e acolhidos, descontando-se o valor da franquia - R$2.523,00 (dois mil quinhentos e vinte e três reais).

Daí a procedência do pedido.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 16.305,00 (dezesseis mil, trezentos e cinco reais), a título ressarcimento por danos materiais. O valor da condenação deverá ser corrigido desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
