

C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0104408-83.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Condomínio Residencial Bandeirantes

Requerido(a)(s)Cristiane Regina Simas Tanae Equipamentos - Me.




Vistos.


Condomínio Residencial Bandeirantes, qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação ordinária de nulidade de título com pedido de tutela antecipada, em face  de Cristiane Regina  Simas Tanae Equipamentos e  Banco Nossa Caixa  S.A,  aduzindo, em síntese que,  apesar de nunca ter mantido relação comercial com a primeira requerida, viu-se surpreendido com o aviso de protesto da duplicata mercantil número 70,  no valor de  R$ 2.000,00 (dois mil reais) apresentada junto ao 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos,   caso não fosse paga em  três dias. Diante  disso procurou pela representante  legal da primeira requerida, a qual disse ter ocorrido um equivoco, que não havia necessidade de pagamento e  que  o título seria retirado do cartório. Ocorre que o título acabou sendo protestado e restou como apresentante a Instituição Financeira, segunda requerida. Assim, tecendo considerações acerca da ausência de causa para a emissão do título e dos danos de ordem moral  que acabou experimentando em  razão do protesto, requer a declaração de nulidade da duplicata em questão e condenação da parte  requerida no pagamento de indenização em  razão de danos de ordem moral em  valor não inferior  a  50 (cinquenta) salários mínimos. Requereu, outrossim, a  condenação da parte contrária nos ônus sucumbenciais.
A petição inicia e  emenda, além do valor atribuído à causa, vieram acompanhadas de documentos (fls.  05/48 e 50;51).
Recebimento de emenda  à petição inicial e  deferimento da  antecipação de tutela constam  a fls.  52.
Houve desistência da ação em  face do Banco Nossa Caixa  S.A, o que restou homologado por sentença  (fls.  62).
 Não localizada para citação pessoal,  a ré Cristiane  Regina    Simas    Tanae Equipamentos ? ME  foi citada por edital, seguindo-se à nomeação de Curador Especial que  arguiu nulidade  de citação, por ausência de  esgotamento de todos os endereços e, subsidiariamente,   contestou o feito por negativa geral (fls. 238; 303).
 Nova tentativa de  citação da  ré foi efetivada, no endereço indicado pela Curadora Especial  e que restou infrutífera (fls.  310).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, uma  vez que a matéria  em debate é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos demandaram  prova documental.
Sem preliminares,  uma vez que a preliminar  suscitada  pela Curadora Especial restou superada com a tentativa de localização da empresa  requerida  no endereço indicado e sem êxito, válida e regular  se apresentou  a  citação da parte  requerida por edital, passa-se à analise do mérito.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Com efeito,  cuida-se  de ação ordinária por meio da qual pretende a  parte   autora a declaração de  nulidade  da duplicata mercantil sacada pela ora requerida e levada a protesto por terceira pessoa que não integra a relação jurídica estabelecida.  Aduz a parte  autora  que  o título   de crédito   não possui causa, uma vez que jamais houve relação comercial entre  a parte  autora e  a parte  requerida, não se justificando assim sua emissão de sorte que o protesto é ilegítimo.
Tem-se assim  que,  in casu, está a parte  autora alegar  a ausência de  recebimento de qualquer mercadoria ou de  sua condição de  destinatária de prestação de serviços eventualmente  prestados pela parte  requerida, e cuidando-se de fato negativo, mormente  porque  a duplicata,    segundo infere-se do protesto é sem   aceite e portanto por indicação, à parte  requerida competia o ônus de demonstrar a existência de relação jurídica a justificar a sua emissão o que não ocorreu, uma vez que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova neste sentido.
 Como cediço, a duplicata é título cambiariforme eminentemente causal, nascido sempre de uma compra e venda a prazo ou de uma prestação de serviço.
Nesse sentido a lição de Amador Paes de Almeida: "A duplicata é, em sua criação, um título causal, isto é, está subordinada à existência de compra e venda ou à prestação de serviço, somente após o aceite se reveste de liquidez e certeza representando obrigação cambial abstrata. Antes do aceite, portanto, não há cogitar-se dos efeitos cambiários. Assim sendo, sua emissão deve corresponder sempre a uma venda de mercadoria ou à efetiva prestação de serviço" (Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, Saraiva, 1976, p. 89).
Outro não é o entendimento de Fran Martins:  "(...) a duplicata, título causal, pois nascido sempre de uma compra e venda a prazo, com a assinatura do comprador, desprende-se da causa que lhe deu origem, já que o comprador não apenas reconhece a exatidão da mesma como a obrigação de pagá-la na época do vencimento".
Portanto, pela lição de nossos maiores  doutrinadores, a duplicata só se torna título abstrato, desvinculando-se do negócio originário, a partir do aceite, quando o devedor reconhece a exatidão do crédito e a obrigação de pagá-lo. Até então, a duplicata apresenta-se como um título causal vinculado à transação originária, dependendo, para a sua exigibilidade como título executivo, da comprovação da fatura ou da prestação de serviço que deve acompanhar a cambial. 
Portanto, antes do aceite, a duplicata se prende ao negócio jurídico que lhe deu causa, permitindo a investigação de sua origem. 
No caso dos autos, inexistindo o aceite, para que a duplicata tenha força executiva, mister se faz que esteja protestada e venha acompanhada de documento hábil comprobatório do negócio jurídico estipulado pelas partes e isso não se verificou.
Repita-se,  a parte  autora  alegou fato negativo do seu direito (ausência de relação jurídica com a ré), logo,  à ré incumbia o ônus da prova positiva da efetiva entrega, o que não ocorreu já que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova neste sentido.
 E nem se alegue que outro seria o momento processual para  produzí-la, pois tratando-se de prova  pré-existente  e documental deveria vir aos autos na primeira manifestação em juízo, qual seja, a contestação.
Enfim, não há nos autos um documento de  entrega ou prestação de serviços em favor da parte  autora que pudesse dar azo a duplicata em questão, tampouco  nota fatura ou documento fiscal.
Logo,  deixando a ré de desincumbir-se do ônus exclusivamente seu, de provar a entrega da mercadoria  ou prestação de serviços, dúvida inexistem  de que a duplica em questão foi emitida sem causa e portanto "fria".
Ressalte-se  que com a ação declaratória negativa, verifica-se que nem sempre o autor afirma ter um direito, porque nela, pelo contrário, o autor não afirma direito algum, e apenas pretende que se declare a inexistência de um direito do réu. Assim, a distribuição do ônus da prova não pode ter como referência a posição processual de autor ou de réu, mas sim a natureza do fato jurídico colocado pela parte como base de sua alegação.
Desse modo, na ação declaratória negativa da existência de um débito, o autor não tem o ônus de provar a inexistência do fato constitutivo do aludido débito. O réu, pretenso credor, é que deverá provar esse fato. Ao autor, nesse caso, incumbirá provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do mesmo débito, que porventura tenha alegado na inicial.
Esse é o norte doutrinário: "Se a declaratória for o que chamamos de "negativa", isto é, se o autor quiser provar que não existe relação jurídica, basta dizer que ela não existe, apresentando, se tiver, provas de sua inexistência, o que nem sempre será possível; ao réu, entretanto, que contestar, caberá o ônus principal, invertendo-se aí, a situação: deverá comprovar a existência da relação". (Orlando de Assis Correa. Ação declaratório e incidente de falsidade (teoria e prática). Rio de Janeiro, Aide, 1989, p. 53 ).
Portanto,   a  nulidade  da duplicata em questão,  confirmando-se a antecipação de tutela para o fim de   sustar em  definitivo o seu protesto,  são medidas que se impõem.
Outrossim,   dúvidas inexistem  de  que   o protesto da duplicata sem causa trouxe  a parte  autora abalos passiveis de indenização no aspecto moral.
 Vale dizer,  ainda que  o protesto não tenha sido efetivado pela parte  autora, na medida em que foi ela a   sacadora  da duplicata, bem  ainda   a responsável por coloca-lá em circulação transmitindo-a a terceiro, deu causa ao protesto indevido.
Ora,  é imprescindível registrar que a honra de uma pessoa é bem de extrema preciosidade, não podendo ser valorada monetariamente, ressaltando-se que, no que concerne à pessoa jurídica, deverá ser protegida sua reputação e imagem. Por isso, quando atingida, deve ter a vítima uma compensação pela mácula a ela causada e deve o agressor ter uma punição para compensar o dano que causou. 
Porém ao se afirmar sua ofensa é necessário que parta de um ato jurídico específico, estabelecido um vínculo jurídico sistêmico, gerando efetivo resultado, tudo enquadrado por assim dizer, ao ordenamento jurídico e à realidade sociológica a qual este ordenamento se destina.
De acordo com doutrina de Carlos Alberto Bittar:
"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social.
Localiza-se, assim, a temática dos danos morais na teoria da responsabilidade civil, na exata medida da consideração da pessoa em si, ou em suas projeções sociais, individualizando-se aqueles nas lesões às sedes assinaladas. São, no fundo, reações na personalidade do lesado a agressões ou a estímulos negativos recebidos do meio ambiente através da ação de terceiros, que atinjam seus bens vitais, no dizer de Larenz" (Reparação Civil por Danos Morais, 2 ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1994, p. 41).
Frise-se que, mesmo em se tratando de pessoa jurídica, a ofensa à sua honra ocorrerá, na verdade, quando tiver agredida sua imagem ou sua reputação, bens perfeitamente econômicos que tem a zelar perante terceiros.
O dever de indenizar decorre do preceito insculpido no art. 186 do Código Civil combinado com a norma elevada à categoria de garantia constitucional, constante do inciso X, do art. 5º da Carta Magna, in verbis: "Art. 186 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito".
"Art. 5º - (...)
X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação". 
O instituto dos danos morais tem como pressupostos básicos três elementos fundamentais, quais sejam, a culpa, de forma que só o fato lesivo intencional ou imputável ao agente por omissão de dever autoriza a reparação; o dano, como lesão provocada ao patrimônio ou à honra da vítima, e o nexo de causalidade entre o dano e o efetivo comportamento censurável do agente.
Na lide posta, se vislumbra ato lesivo à imagem ou reputação do Condomínio autor, visto que seu nome foi lançado indevidamente nos cadastros de inadimplentes em razão de protesto de duplicata emitida sem lastro e que, por isso, teve    abalo  certo a seu crédito.
Destaca-se que, em que pese poderem ser as pessoas jurídicas  e  entes despersonalizados indenizadas por danos morais, necessário ressaltar que as mesmas não recebem indenização por terem ofendida sua moral ou honra, uma vez que não têm sentimentos. A ofensa às pessoas jurídicas pode ser em relação à sua reputação ou imagem e será devida a indenização desde que  demonstrado o abalo a estas.
Pois bem,   na hipótese em testilha  o  ato ilícito restou demonstrado, pois a  ré foi responsável pela emissao de uma duplicata sem causa, em desfavor da parte  autora,  a colocou em circulação e permitiu assim que houvesse sido levada  a protesto, o que gerou prejuízo ao bom nome  da parte  autora.
Este fato é suficiente para a configuração do dano moral, sendo absolutamente desnecessária a produção de prova objetiva, pois o mero protesto ou inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito caracteriza o abalo moral indenizável.
Neste sentido: "Processo civil. Agravo no recurso especial. Ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por danos morais. Duplicata. Protesto indevido de título. Súmula 83/STJ. Prequestionamento. Ausência. - Resta assente no STJ o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo. - A ausência do requisito do prequestionamento obsta o conhecimento do recurso especial. Negado provimento ao agravo no recurso especial." (AgRg no REsp 1022958/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/06/2008, DJe 05/08/2008).
Comprovado, portanto, o protesto indevido de títulos emitidos em nome da  parte  autora, constituído está, in re ipsa, o dano moral, devendo a ré reparar os danos morais causados, nos termos do art. 186 e 927 do Código Civil.  
Certo portando o dever de indenizar,  resta estabelecer o seu montante.
Nesta esteira,  quanto   à mensuração dos danos morais, deve-se ressaltar que a reparação moral tem função compensatória e punitiva. A primeira, compensatória, deve ser analisada sob os prismas da extensão do dano e das condições pessoais da vítima. O exame da extensão do dano leva em conta o bem jurídico lesado, como por exemplo, a honra, a intimidade, lesão corporal, etc. Já as condições pessoais da vítima é o critério que pesquisa a situação do ofendido antes e depois da lesão. 
A finalidade punitiva, por sua vez, tem caráter pedagógico e preventivo, motivo pelo qual visa desestimular o ofensor a reiterar a conduta ilícita. Nesse ponto, observa-se a condição econômica do ofensor e o grau de culpa do agente.
Destarte, tendo em vista o duplo objetivo da reparação moral, atenta  ainda ao fato da parte  requerida ser  Micro- Empresa e portanto de parcos recursos,  o fato da parte  autora cuidar-se de um condomínio residencial,  arbitra-se os danos morais no valor de  17 (dezessete)  salários mínimos, ou seja,o equivalente  a R$  10.540,00 (dez mil, quinhentos e quarenta  reais), ou se preferir pouco mais que 5 (cinco) vezes o valor do título sacado indevidamente.
 Diante  do exposto,  JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  a pretensão deduzida por  Condomínio Residencial  Bandeirantes  em f ace  de  Cristiane  Regina  Simas Tanae Equipamentos  e o faço para o fim de: a) declarar a nulidade dos título descrito a fls. 45,  confirmando-se  a antecipação de tutela anteriormente  deferida, para o fim de  sustar em definitivo o protesto a ele referente;  b) condenar  a parte requerida a pagar a parte  autora a título de danos morais   indenização no valor de  R$  10.540,00 (dez mil, quinhentos e quarenta reais), atualizada monetariamente segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça,  a  partir  da presente decisão (Súmula  nº   362),  acrescida  de juros  de mora de  1%  ao mês  a partir  da citação,  ambos  incidentes até a data do efetivo pagamento. Em consequência,  resolvo o presente feito com conhecimento de  mérito,  forte  no artigo   269, inciso I,  do Código  de  Processo Civil. 
Sucumbente condena-se a parte  requerida ao pagamento das custas e despesas processuais,  bem ainda honorários advocatícios em  favor  do patrono da parte  requerida os quais arbitro em  20% sobre o total da condenação devida a título de danos morais (Sumula,  326 STJ).
Oficie-se ao 7º Tabelionato de Protestos desta capital informando a definitividade da sustação do protesto.
P.R.I.C.
São Paulo,  20 de  agosto de 2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
