

SENTENÇA

Processo nº:0104057-36.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Consladel - Construtora e Laços Detetores e Eletronica Ltda
Requerido:Distribuidora de Auto Peças Irmandade Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




Vistos.




CONSLADEL ? CONSTRUTORA E LAÇOS  DETETORES E ELETRÔNICA LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título em face de DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS IRMANDADE LTDA. alegando, em síntese, que, em 19 de novembro de 2008, celebrou com a requerida contrato de empreitada pelo qual ela se comprometeu a lhe prestar serviços de construção no edifício sede do Conselho Regional de Contabilidade (C.R.C.). Afirmou que todos os serviços prestados pela requerida foram devidamente quitados, mas que devido a desentendimentos entre os engenheiros envolvidos na obra, a requerida emitiu indevidamente a nota fiscal nº 00000005 no montante de R$ 41.455,00 referente a serviços que não foram prestados, promovendo, inclusive, o protesto da mesma. Por fim, sustentou que participa frequentemente de processos licitatórios, de forma que não pode ter restrições indevidas em seu nome. Por essas razões, ajuizou a presente demanda buscando a declaração de inexigibilidade do título indicado na inicial e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais por eventuais prejuízos decorrentes da negativação indevida de seu nome. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/39.
Proferida decisão deferindo a antecipação de tutela (fls. 40).
Citada, a requerida apresentou contestação esclarecendo que o objeto do contrato de empreitada celebrado entre as partes consistia no fornecimento de mão de obra com locação de equipamentos para demolição e retirada de entulho por sua parte. Afirmou que o valor estimado de referido contrato era de R$ 155.000,00, tendo sido estabelecido um valor aditivo de R$ 40.500,00. No mais, informou que, inicialmente, a execução dos trabalhos observou o estabelecido entre as partes e detalhou a emissão das notas fiscais nº 00000001, no montante de R$ 52.700,00, nº 00000002, no montante de R$ 52.700,00, nº 00000003, no montante de R$ 35.520,00, nº 00000004, no montante de R$ 8.125,00, ressaltando que até aquele momento todas as notas fiscais haviam sido devidamente quitadas. 
Aduziu que, na última medição, realizada em 15 de janeiro de 2009, ficou constatado que restavam alguns serviços a serem realizados, mas que necessitavam do desligamento da luz da rua para tanto, a fim de evitar riscos a seus funcionários, uma vez que os mesmos estavam trabalhando muito próximos da rede elétrica. Por fim, afirmou que não foi possível concluir as obras em questão, eis que o engenheiro da requerente se recusou a solicitar a Eletropaulo o desligamento da rede elétrica, tendo posteriormente expulsado os funcionários da requerida do local.
Asseverou que, diante dessa situação, notificou os sócios da requerente acerca do ocorrido, mas seus funcionários novamente foram impedidos de continuar a trabalhar pelo engenheiro responsável pela obra, funcionário da autora, o qual determinou a retirada definitiva das máquinas e de seus funcionários, rescindindo, em consequência, o contrato celebrado entre as partes. Em arremate, ponderou que emitiu a nota fiscal nº 00000005 constando os serviços que deveriam ter sido executados, mas não foram por culpa exclusiva da requerente. Com a contestação vieram os documentos de fls. 93/149.
Também apresentou reconvenção buscando a condenação da requerente ao pagamento da quantia de R$ 41.455,00 relativa ao valor da nota fiscal impugnada.
Na contestação à reconvenção, a autora-reconvinda sustentou que os serviços constantes da nota fiscal nº 00000005 não foram prestados e que a medição apresentada pela ré-reconvinte foi produzida unilateralmente, uma vez que não está assinada por ninguém, muito menos pelo engenheiro responsável pela obra. 
Réplicas a fls. 154/157 e 177/186.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 190), enquanto a requerida postulou a  produção de prova oral e pericial (fls. 191).
Realizada audiência preliminar na qual não foi possível se obter a conciliação das partes (fls. 194).
Saneado o feito, foi indeferida a produção de prova pericial e deferida a produção de prova oral (fls. 200/201).
Em audiência foi colhido o interrogatório do representante da requerente (fls. 223/227) e ouvida uma testemunha da requerida (fls. 228/232), ressaltando-se que as partes desistiram da oitiva das demais testemunhas. 
Também foi solicitado ao requerente cópia das quatro medições anteriores referentes à obra em questão, as quais foram juntadas a fls. 234/301.
Manifestação da requerida a fls. 304/315.
Encerrada a instrução (fls. 316), as partes apresentaram alegações finais reiterando as assertivas anteriores (fls. 318/320 e 321/333). 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
De início, consigne-se que, conforme já havia sido esclarecido no despacho saneador de fls. 200/201, tornou-se incontroverso que os serviços constantes da nota fiscal nº 00000005 não foram prestados pela requerida.
Sendo assim, tendo em vista a natureza causal de referido título de crédito, não se mostra possível a cobrança do mesmo sem que tenha havido a efetiva prestação do serviço por parte da requerida.
Veja-se, inclusive, que a prova oral produzida a fls. 223/227 demonstrou que a requerida de fato não concluiu as obras, não realizando os serviços contidos na referida nota fiscal, de forma que não há justa causa para sua emissão.


J: Esse serviço mencionado aqui nessa nota fiscal que foi emitida em 02 de fevereiro de 2009, eu vou ler para o senhor quais são esses serviços: a demolição da rampa do lado esquerdo do prédio ? 0,02%, a demolição da fachada até a laje do térreo ? 0,52% e a remoção do entulho ? 0,02% (fls. 28), a conclusão, essas três obras foram prestadas?
D: Não senhor. (fl. 223/224)


Observa-se, portanto, que não houve efetivamente nenhuma prestação de serviços por parte da requerida que justificasse a emissão de referida nota fiscal, de forma que a mesma deve ser declarada inexigível.
A corroborar a conclusão no sentido de que os serviços não foram prestados, cabe destacar que a requerida não apresentou documento atestando a medição daqueles serviços assinado pelo engenheiro da autora, como costumeiramente acontecia naquela obra (fls. 235/301).
Desta forma, o pedido de declaração de inexistência do débito merece guarida.
Consigne-se, por oportuno, que caso a requerida entenda ter sofrido prejuízos em decorrência da rescisão do contrato por parte da requerente, deve socorrer-se do meio processual adequado para se ver ressarcida desse prejuízo, não lhe assistindo o direito, contudo, de receber o valor de nota fiscal cuja prestação de serviços não se concretizou.
O pedido de indenização por danos materiais é indevido porquanto a requerente não comprovou ter sofrido qualquer prejuízo.
Afinal, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, a requerente deveria demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante.
Ocorre que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos materiais, a impossibilitar a condenação. 
Tanto isso é verdade que, na inicial, ao justificar o pedido de indenização por danos materiais, a requerente consignou que pretendia receber indenização caso a autora venha a experimentar algum prejuízo em razão do envio de títulos indevidos a protesto
 Ora, ao que se vê, portanto, houve pedido de indenização por danos hipotéticos, eventuais, o que não pode acontecer.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento.
Compulsando os autos constata-se que houve o protesto da nota fiscal emitida sem causa pela ré, conforme documentos de fl. 36. 
É notório que o protesto indevido de títulos provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Afinal, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal:


O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002).


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.500,00, equivalente a 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
De outra banda, a reconvenção é improcedente.
Afinal, consoante se mencionou acima, os serviços mencionados na nota fiscal impugnada pela autora, de fato, não foram prestados em virtude do desacordo comercial entre as partes.
Se assim é, não pode a reconvinte receber a contraprestação por serviços que não foram realizados, impondo-se a rejeição do pedido.
Eventual indenização decorrente da alegada rescisão contratual procedida pela autora (como por exemplo a multa prevista no contrato ou algum prejuízo em virtude da não conclusão da obra) deve ser postulada pela reconvinte em via própria mas não a autoriza a emitir a nota fiscal ? e receber o respectivo pagamento ? referente a serviços não prestados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CONSLADEL ? CONSTRUTORA E LAÇOS  DETETORES E ELETRÔNICA LTDA. em face de DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS IRMANDADE LTDA. para declarar a inexigibilidade da nota fiscal indicada na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 40, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS IRMANDADE LTDA. em face de CONSLADEL ? CONSTRUTORA  E LAÇOS  DETETORES E ELETRÔNICA LTDA.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da ação principal, estes arbitrados em 15% do valor da condenação. 
Pelo mesmo fundamento, condeno a ré-reconvinte pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da reconvenção, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

                                                                             - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
