

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0104223-02.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Carolina Fátima Prado - RG: 28376174 - CPF: 283.467.838-33
Adv. Ronaldo de Jesus Bote Alonso, OAB.192.527

Réu:AMAZONAS LESTE LTDA 
Preposto: Leonardo Ribeiro de Moraes
RG: 30.136.133-2 - CPF: 279.309.133-80
Adv. Rita de Cassia Mariani Penha, OAB 251.444

Aos 05 de outubro de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas,  frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi  tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida uma testemunha da autora. A requerida não apresentou testemunhas.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.Pretende a autora o ressarcimento dos danos materiais e morais que suportou em decorrência da demora na entrega do veículo que comprou da ré. Em contestação, a ré sustentou que não houve demora na entrega do veículo e que não há falar-se em dano moral, pugnando pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. A pretensão procede em parte. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, consistente na compra e venda de um veículo novo, bem como a demora na sua entrega para a autora. Embora sustente a ré que ?JAMAIS fez qualquer promessa de entrega do veículo no prazo de 15 dias?, nenhuma prova produziu nesse sentido. Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que estava a procura de um veículo, obtendo a informação da ré de que havia uma unidade de modelo de seu agrado para pronta entrega na loja, bastando apenas ser faturado, o que demoraria cerca de quinze dias. Para honrar o pagamento do novo veículo, a autora deu um sinal e depois vendeu seu veículo, enquanto aguardava a entrega do recém-adquirido. Entretanto, no prazo estipulado pela própria ré, o carro não foi entregue e quando ligava, o vendedor dizia que o carro não havia chegado e se chegasse no dia seguinte, ele ligaria, o que não ocorria, protelando, assim, a entrega do bem. Quando percebeu que o vendedor não tinha informações corretas, procurou um funcionário mais graduado, que lhe disse que era assim mesmo e mandou-a ?procurar seus direitos?, o que fez, primeiro através do Procon e depois com a presente ação. Disse que somente tomou conhecimento nesta audiência qual o procedimento usual e que o carro não estava disponível para pronta entrega, tanto assim que entrou num veículo quando esteve na loja e o vendedor lhe assegurou que aquele veículo seria o seu veículo. Afirmou que esteve na loja da ré exatamente porque lhe foi informada que lá havia o carro para pronta entrega, pois a loja nem é a mais próxima de sua residência. E afirmou textualmente que não foi informada acerca de eventual demora na entrega, efetuando os pagamentos da forma estipulada pela ré. A testemunha Lucimar relatou que soube pela autora que ela havia comprado um carro novo, mas o carro demorou para ser entregue e ela teve que alugar um carro para poder se deslocar. Disse que trabalhava com a autora e que ela precisava se deslocar a trabalho para a Zona Sul da cidade, utilizando o próprio carro. Contou que ela ficou nervosa e aborrecida com a situação causada pela demora na entrega do carro novo. De acordo com a prova produzida, verifica-se que a autora emitiu um cheque como sinal da compra do veículo da ré em 15/07/2007 (fls.12). Em 30/07/2008 foi paga a entrada (fls.13) e nesta mesma data o veículo foi financiado (fls.14). Não logrando receber o veículo, a autora entrou em contato com a Fiat em 07/08/2007 através de mensagem eletrônica (e-mail), conforme se vê às fls.18/19.Desse modo, conclui-se que a autora esperava receber seu veículo até o final do mês de julho de 2007, o que não ocorreu e também não foi informada com a correção necessária acerca do motivo da demora, esteve no Procon no dia 08/08/2007, visando resolver no âmbito administrativo, sem êxito. Assim sendo, a autora demonstrou suficientemente a demora na entrega do veículo, comprovando ter alugado um veículo enquanto a entrega prometida não foi feita (fls.24).A ré, por sua vez, nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora a tal respeito, deixando de comprovar que a autora foi correta e adequadamente informada acerca da data prevista para a entrega do veículo adquirido, prova que lhe incumbia, conforme o dispositivo legal citado. E a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual, pois a ré deixou de prestar as informações necessárias à autora, de modo que ela pudesse tomar uma decisão consciente do prazo de entrega do veículo, o que não ocorreu, causando-lhe prejuízos e transtornos. Além do mais, a autora procurou a ré por diversas vezes para obter informações sobre a data da entrega do veículo, sem que lhe fosse prestada uma informação correta e precisa, até que lhe deram como resposta, que fosse procurar seus direitos...O fato de a autora não ser motorista profissional ? taxista, em nada descaracteriza sua pretensão, pois numa cidade como São Paulo, de grandes dimensões e com transporte público precário, o uso de veículo particular torna-se, em muitos casos, única opção. Além do mais, a testemunha arrolada pela autora afirmou que ela utilizava seu carro para ir para o trabalho e também para se deslocar na realização de seu trabalho, utilizando o próprio veículo, sendo de rigor o reembolso das despesas efetuadas pela autora para o aluguel de um veículo. E, ademais, estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, impondo- se a condenação da ré a esse título. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do presente caso, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos experimentados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar prática comerciais mais responsáveis e transparentes, evitando causar prejuízos e transtornos a seus clientes.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Carolina Fátima Prado em face de Amazonas Leste Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.300,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (agosto/2007 ? fls.24) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito



___________________________________________________________
Carolina Fátima Prado
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
AMAZONAS LESTE LTDA
_________________________________________________________
Adv.
