

SENTENÇA

Processo nº:0104543-20.2006.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Erivone Maria dos Santos e outro

CONCLUSÃO

Em  10 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E PERDAS E DANOS contra Erivone Maria dos Santos E Rizonaldo Gomes dos Santos, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.
 Assim, requereu a antecipação de tutela, a procedência da ação, a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/09). Juntou documentos a fls. 10/51.
Houve emenda à inicial (fls. 54). 
A corré Erivone foi citada (fls. 118) e ofertou contestação (fls. 119/123) com preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade ativa.No mérito, a prescrição. Alegou ainda que na época da assinatura do presente contrato era casada com o corréu, sendo que houve a separação ainda no ano de 1997, e contestou quanto à questão do abandono do imóvel, à inadimplência, às perdas e danos e valores pagos, à tutela antecipada e à ofensa ao princípio do contraditório e ampla defesa. Assim, requereu a improcedência da ação, os benefícios da Justiça Gratuita e Assistência Judiciária. Juntou documentos a fls. 124/146.
Houve deferimento dos benefícios da Assistência Judiciária à corré Erivone.
A carta de citação ao corréu Rizonaldo restou negativa (fls. 171, verso).
Foi deferida a citação por edital do corréu Rizonaldo (fls. 197).
Citação por edital às fls. 210/212.
Foi oficiada à Defensoria Pública a indicação de profissional para exercer as funções de curador(a) para corréu citado por edital. (fls. 217).
O correquerido Rizonaldo, através de curador especial, ofertou contestação (fls. 222/224) alegando que o imóvel objeto da demanda não foi abandonado, visto que a corré Erivone ainda lá reside e que fica afastada a inadimplência dos separandos e que o contrato de adesão foi favorável à requerente. Ainda impugnou toda a matéria da exordial, porque é ineficaz para a procedência da demanda. Requereu a improcedência da ação.
Decorreu o prazo legal sem manifestação da autora (fls. 226).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a peça atende, folgadamente, a todos os requisitos legais e não contém nenhum dos vícios que a pudessem macular pela inépcia. Ao contrário do alegado, a petição inicial possibilitou a apresentação de ampla defesa, com matéria preliminar e enfrentamento do mérito.
Melhor sorte não possui a preliminar de ilegitimidade ativa por ausência de comprovação da propriedade.A ré não nega ter celebrado o contrato com a autora. Em consequência, a autora guarda pertinência subjetiva para mover a presente demanda.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores não negaram a inadimplência, mas apenas tentaram justificar os atrasos, cujas escusas não podem ser acolhidas, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é válido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
De todo modo, ao notificar a parte devedora para pagamento do débito (fls. 41/46), incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada.
Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito, a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réus não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de Erivone Maria dos Santos e Rizonaldo Gomes dos Santos, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. 
E, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
