

SENTENÇA

Processo nº:053.07.104634-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antônio Carlos Barroso de Siqueira
Requerido:Cia. do Metropolitano de São Paulo - Metrô



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de indenização promovida por ANTÔNIO CARLOS BARROSO DE SIQUEIRA contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  METRÔ.

Aduz que é proprietário de imóvel sob o qual transitam trens da requerida, o que causou fissuras nas paredes e risco à integridade do imóvel, exigindo-lhe obras já realizadas de reforço de amarração. Pede, seja a requerida compelida a realizar perícia e obras de reforço dos alicerces, a reembolsar o que já gastou, e ainda indenizar lucros cessantes das locações mantidas no imóvel, caso necessária a desocupação, bem como a reconstrução. A inicial veio acompanhada de documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

A requerida ofertou contestação na qual deduz defesa processual de ilegitimidade ativa e falta de documento essencial à propositura da demanda, e, no mérito, aduz que as vibrações causadas pela passagem dos trens é mínima, e que as fissuras na construção decorrem da obsolescência do prédio e do tráfego pesado de veículos na rua. A resposta veio acompanhada de documentos.

O autor ofertou réplica e documentos.

A requerida ofertou laudo técnico administrativo de monitoramento de vibrações no local.

O feito foi saneado, com a rejeição da defesa processual, após o que veio o laudo do perito judicial (fls. 246/362), e também laudo do assistente técnico da requerida.

A instrução foi encerrada, coma interposição de agravo de instrumento tirado pelo autor contra a respectiva decisão, seguindo-se a oferta de alegações finais nas quais cada qual das partes reitera seus argumentos iniciais, bem como o parecer do Ministério Público pela improcedência da ação.

É o relatório. Decido.

A perícia judicial revelou que o imóvel apresenta duas trincas de alguma expressividade, porém sem reflexo na integridade da estrutura do prédio, e pesquisou três fatores: as vibrações provocadas pela movimentação de trens da requerida no subsolo, as vibrações provocadas pelo trânsito de veículos na rua, e finalmente a obsolescência do prédio.

As vibrações provocadas pela movimentação de trens da requerida são percebidas como incômodas pelos usuários do prédio, conforme relatou o perito (o que, portanto, torna desnecessária a produção da prova oral requerida pelo autor), e são consideradas na medida do incômodo provocado, o que não é objeto da lide que não discute o conforto dos usuários do prédio.

Com base no resultado da medição da velocidade da frequência nos termos da norma alemã DIN 4150, concluiu o parecer administrativo contratado pela requerida, e com base nele a perícia, que as vibrações provenientes da circulação de trens no subsolo estão dentro dos limites previstos de 8 mm/s, de modo que não provocam danos à estrutura.

Se assim é, a conclusão possível é a da inexistência de nexo de causalidade entre a atividade dos trens da requerida no subsolo e os danos verificados no imóvel.  Estes devem ser imputados à obsolescência do prédio, ao seu uso e reformas havidas, e ainda à circulação terrestre de veículos nas proximidades, e que como anotou a perícia já foi inclusive de bondes.

Logo, se não há prova do nexo causal, não há o que indenizar, nem mesmo com fundamento na equidade que ensejaria o acolhimento do laudo judicial em sua formulação de repartição da verba indenizatória.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado que arbitro em R$ 5.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2010.
