

SENTENÇA

Processo nº:006.09.104893-3
Requerente:Walter dos Santos Guindaste
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto a ré tem responsabilidade pelo vícios do produto que alienou ao autor (fls. 17), nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, a ação é procedente. A requerida não provou a regularidade da prestação de serviços de telefonia, e confessa que recusou reparar os alegados vícios do aparelho celular que vendeu ao requerente. Também não prova a ré sua alegação de que o autor teria impedido a requerida de sanar os vícios do produto. Os documentos juntados com a defesa foram produzidos unilateralmente pela ré e não comprovam as alegações lançadas na defesa. O autor afirma que a linha nunca chegou a funcionar e a requerida prova alguma faz em sentido contrário.
Os danos morais são devidos por conta dos desgastes que o autor enfrentou em razão do descumprimento contratual da ré. O autor era cliente de outra operadora e tão logo contratara os serviços da ré providenciou o cancelamento do seu vínculo com a Telefonica, como bem demonstra o documento de fls. 18. Sendo assim, o autor ficou privado do uso dos serviços de telefonia, pois cancelou a linha antiga por causa da contratação feita com a ré, e não pode utilizar a nova linha contratada por deficiência na prestação de serviço. Dessa forma, o dano moral ficou configurado pela frustração intensa e desgosto contínuo decorrentes da má prestação de serviços por parte da requerida.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de venda e compra do aparelho celular (fls. 17), bem como do contrato de prestação de serviços, condenando a ré a restituir ao autor a importância de R$ 129,00 com correção monetária contada desde janeiro de 2009 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 27 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 27 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 264,74. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
