

SENTENÇA

Processo nº:0104725-33.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Monteiro Moura Barbosa
Requerido:Associl Assessoria de Saúde e Odontologia ao Comércio e à Indústria Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por SUELI MONTEIRO MOURA BARBOSA em face de ASSOCIL ASSESSORIA DE SAÚDE E ODONTOLOGIA AO COMÉRCIO E À INDÚSTRIA LTDA, em que a autora alega, em síntese, que, na condição de beneficiária de um plano odontológico operado pela ré, submeteu-se a um tratamento dentário realizado pela dentista Liliane de Paula Tirabasso, que instalou em sua mandíbula superior frontal uma prótese fixa de porcelana, conhecida por ?pivo?, esclarecendo que, apesar de essa prótese ter ficado assimétrica em relação aos seus dentes, a referida profissional não promoveu sua correção. Destaca que, depois de 3 (três) anos, a prótese instalada em sua mandíbula caiu e a profissional responsável pela instalação se recusou a refazer o serviço. Sustenta que o defeito apresentado pelo serviço prestado pela dentista credenciada pela ré lhe causou dano moral, pois, além das quedas constantes da prótese instalada na parte frontal de sua mandíbula superior lhe expor a vexame, a abertura da raiz do dente substituído, além de ser causa mau cheiro, coloca em risco de queda os dentes adjacentes. Aduz que a correção do defeito do serviço prestado pela dentista credenciada pela ré exige a remoção da raiz dentária fraturada e a colocação de um implante. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a custear o tratamento de que necessita para reparar o defeito do serviço que lhe foi anteriormente prestado, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/11 e 35/37). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/26. 

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38), a ré foi regularmente citada (fls. 45) e apresentou contestação, oportunidade em que, preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva ?ad causam?, promoveu o chamamento de Liliane de Paula Tirabasso ao processo e suscitou prejudicial de prescrição, pugnando, no mais, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que inexiste prova de que o serviço odontológico prestado à autora foi defeituoso, que ela concorreu culposamente para o insucesso do tratamento a que se submeteu e que inexiste nexo causal entre os danos por ela alegado e o referido tratamento (fls. 62/69).

Depois da réplica da autora (fls. 71/77), promoveu-se o saneamento do processo, oportunidade em que foram resolvidas as questões preliminares suscitadas na contestação (fls. 84/86).
Produzida a prova pericial (fls. 165/167 e 207/208), realizou-se a audiência de instrução e julgamento, na qual tomados os depoimentos do perito responsável pelo laudo pericial (fls. 268/270) e de uma testemunha arrolada pela ré (fls. 301/303).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 310/315 e 317/322).
 
É o relatório.

D E C I D O.

1.- O defeito do serviço prestado pela dentista que implantou uma prótese fixa na mandíbula da autora é manifesto, pois, apesar de a testemunha Adriana Loddis ter afirmado, à vista do raio X de fls. 271, que não tinha condições de atestar se o pino de sustentação da prótese nele visualizado era ou não adequado (fls. 302), o perito Luiz Carlos de Moraes atestou que a prótese fixa unitária instalada na boca da autora caiu porque ?quando de sua colocação foi ultrapassado o limite de segurança da raiz, tanto lateral como em profundidade, ou seja, foi aberto um canal mais profundo e mais largo do que o necessário para a colocação do pino acoplado à prótese? (fls. 269).

Ademais, embora não haja prova de que a prótese instalada na mandíbula da autora ficou assimétrica em relação aos seus dentes, esclareceu o perito que ?a assimetria (há um erro de digitação no documento de fls. 269, no qual foram digitados os vocábulos 'à assimetria', quando o que foi ditado foi apenas a palavra 'assimetria') associada a um material de resistência maior como a cerâmica constitui um fator desencadeante da perda da prótese, pois, para efeito da mastigação prolongada e de estresse, a pressão sobre a raiz será maior? (fls. 269), informação que robustece a conclusão de que o serviço prestado pela dentista Liliane de Paula Tirabasso foi defeituoso, já que a autora afirmou que após o trabalho por ela realizado sua prótese ?ficou em tamanho desproporcional aos demais dentes? (fls. 03).

De outro lado, apesar de alegar que a autora concorreu culposamente para a perda da prótese fixa instalada em sua mandíbula, a ré não produziu qualquer prova dessa alegação, que, aliás, ainda que fosse comprovada, não exime sua responsabilidade, já que esta só é excluída nos casos de culpa exclusiva da vítima (art. 14, § 3º., II, CDC).

Portanto, comprovado o defeito do serviço prestado por profissional credenciado pela ré e inexistente prova de culpa exclusiva da autora, está aquela obrigada a reparar os danos por esta suportado, nos termos do art. 14 do CDC.

2.- Os dentistas que examinaram a autora logo depois de ela perder a prótese fixa instalada em sua mandíbula superior atestaram que o único tratamento recomendável para corrigir a referida perda é a remoção da raiz dentária e a instalação de um implante, este precedido de um enxerto ósseo (fls. 20 e 22/23).

Além de o procedimento indicado pelos referidos profissionais para a correção do serviço defeituoso prestado pela dentista Liliane de Paula Tirabasso não ter sido impugnado na contestação, é certo que a prótese fixa que se perdeu não pode mais ser reinstalada, seja em função da necessidade de remoção da raiz dentária, o que eliminaria qualquer possibilidade de colocação de prótese fixa, já que esta é assentada sobre um pino acoplado à raiz (fls. 268/269), seja porque ?atualmente não se utiliza mais a prótese fixa outrora denominada 'pivo'? (fls. 302). E o implante recomendado pelos mencionados dentistas é mesmo necessário, dada a necessidade de a autora suprir uma falha dentária frontal, necessidade que não é apenas estética, já que a ausência de qualquer dentre implica prejuízo à função mastigatória.

3.- Irrelevante, de outro lado, a ausência de cobertura para implante no plano dentário do qual a autora é beneficiária, já que a responsabilidade da ré não decorre da relação contratual que entre elas existia, mas do defeito do serviço prestado por profissional àquela conveniada.

4.- Embora a responsabilidade da ré seja o de custear um implante dentário em favor da autora, precedido de remoção da raiz onde o implante será inserido, é possível, em função do tempo decorrido desde o ajuizamento desta ação, que esse tratamento já tenha sido efetivado, caso em que a obrigação determinada no dispositivo desta sentença será convertida em ressarcimento do valor despendido no tratamento já realizado. De todo modo, tanto o custeio de um implante ainda não realizado como o ressarcimento de despesas com implante eventualmente já efetivado será objeto de liquidação na fase de execução, dada a necessidade de prova do custo do tratamento a realizar ou do custo de tratamento eventualmente já realizado.

5.- Inegável, também, o dano moral alegado pela autora, pois, além das dores inerentes ao tratamento a que se submeteu e suas complicações, teve frustrada a melhoria estética que buscava. Seu sofrimento foi intenso, pois, ao menos até o ajuizamento da presente ação, a falha dentária resultante da perda da prótese fixa não havia sido suprida pelo implante recomendado pelos profissionais mencionados na inicial e tampouco havia ela removido a raiz dentária, que, em razão de seu comprometimento, lhe impediam até mesmo de utilizar uma prótese móvel para suprir a referida falha.

À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, atento às condições econômicas das partes, à intensidade do sofrimento da autora e as consequências do tratamento a que ela se submeteu, justifica-se o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).


III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por SUELI MONTEIRO MOURA BARBOSA em face de ASSOCIL ASSESSORIA DE SAÚDE E ODONTOLOGIA AO COMÉRCIO E À INDÚSTRIA LTDA, a fim de:

a) CONDENAR a ré a custear o implante necessário à supressão da falta do elemento dentário 21 ou a ressarcir as despesas com implante eventualmente já realizado, segundo os valores a serem apurados em liquidação na fase de execução deste julgado: no primeiro caso, a obrigação de fazer da ré será convertida em perdas e danos, se não cumprida no prazo de 30 (trinta) dias depois de sua intimação; na segunda hipótese, o valor total a ser ressarcido deverá ser atualizado a partir do efetivo desembolso e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde outubro de 2005 (fls. 19), quando se constatou o defeito do serviço prestado por profissional credenciado pela ré (fls. 22/23).

b) CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde outubro de 2005 (fls. 22/23) (Súmula 54 do STJ), à taxa de 1% (um por cento) ao mês.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 15 de março de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
