

SENTENÇA

Processo nº:003.08.104197-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Nathália Pires Barbosa
Requerido:Denis Cabral Martins



C O N C L U S Ã O
Aos  19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, __________(Luci), Escrev. digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por NATHÁLIA PIRES BARBOSA contra DENIS CABRAL MARTINS.

A autora é proprietária do veículo marca Honda Civic ano 1999, placa CZK 5991 e em razão da relação de amizade que mantinha com o réu, o automóvel ficou em poder dele para que fizesse viagens a serviço, até o final do mês de dezembro de 2007, quando ele deveria devolver o bem.

Afirma que o veículo não foi devolvido no prazo estipulado, além de ter recebido três multas de trânsito e os pontos na carteira de habilitação, de responsabilidade do réu.

Pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 255,36, referente às multas mencionadas, com juros de mora e correção monetária, e a transferência da pontuação para a carteira de habilitação do réu.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/16).


O réu apresentou contestação e documentos (fls.36/58) na qual afirma que a mãe e advogada da autora foi sua companheira durante dois anos e que ambas tinham as chaves de seu apartamento. 

Informa que sofreu enfarto no dia 13/12/2006, foi socorrido e internado por sua companheira e retornou à sua residência somente em janeiro de 2007, necessitou fazer várias internações e outorgou procuração sem poderes específicos, além de ter sido induzido a outorgar procuração até mesmo para transferir a propriedade de seu veículo à autora, mas foi vítima de golpe, porque havia perdido o documento do veículo objeto desta ação e como a advogada da autora conhecia pessoas que trabalhavam no Detran, o induziu a erro.

Acrescenta que o veículo sempre ficou em seu poder, além de ter sido surpreendido com o protesto de dois cheques que estavam assinados juntamente com os demais  de um talão de 40 folhas em branco, para qualquer emergência e uso por suas sobrinhas, e que foram furtados, usados e compensados.

Atribui à autora litigância de má-fé e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.61/71.

Em apenso a estes autos, há ação cautelar de busca e apreensão do veículo ajuizada pela autora contra o réu, e que trata dos mesmos fatos, no qual a liminar foi concedida e cumprida.

O réu apresentou contestação sob os mesmos argumentos e juntou documentos, seguida de réplica da autora.

É o relatório.

Decido.


A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

A autora é a proprietária do veículo e a posse do réu no período indicado é incontroversa, e, consequentemente, as infrações de trânsito por ele praticadas e que geraram as multas cobradas e pagas pela autora é de sua responsabilidade.

A alegação do réu de que transferiu a propriedade do veículo à autora porque foi vítima de fraude e induzido a erro, não tem o mínimo de credibilidade.

Ainda que, apenas a título de argumentação, se admitisse verdadeira a versão narrada pelo autor, de que perdeu o documento referente ao veículo, é certo que não havia necessidade alguma de efetuar a transferência da propriedade para quem quer que seja para obter a segunda via do documento.

Além do mais, não há nenhuma menção a esta ocorrência nos documentos trazidos aos autos de ambas as ações, nem mesmo no boletim de ocorrência lavrado a pedido do réu, no qual há menção apenas às folhas de cheque de seu talão, que alega foram furtadas, o que não tem pertinência alguma com esta ação. O assunto foi mencionado somente em razão do teor das declarações prestadas pela autora e por sua genitora em relação ao automóvel, ocasião na qual o réu apresentou à autoridade policial a versão aqui apresentada, sem qualquer indício de sua veracidade.

Por fim, em razão da responsabilidade do réu ora reconhecida, os pontos anotados na carteira de habilitação da autora deveriam ser transferidos para a carteira de habilitação dele, porém, o prazo de validade desta anotação é de um ano, o qual há muito já decorreu, de modo que é inócua a ordem de transferência, a qual julgo prejudicada.



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE as ações cautelar e principal para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 255,36 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 em relação a ambas as causas.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
