

C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.104956-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Metrô Park S/c Ltda -me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, representada nos autos, move Ação de Ressarcimento de Danos, pelo Procedimento Ordinário, contra METRÔ PARK S/C LTDA. - ME, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, celebrou contrato de seguro com Edson Rocha pela Apólice nº 531.01.9.821.579-1, ramo Auto/RCF, tendo por objeto o veículo marca Fiat, Siena, ano 2006, modelo 2007, de placas DIL-2025, chassis nº 9BD17203G73237706; 
que, no dia 5 de março de 2007 epigrafado veículo foi confiado a um dos funcionários da ré, encontrando-se regularmente estacionado numa das vagas situadas no seu interior, procedimento de praxe por ser cliente mensalista; 
que, para sua surpresa, horas depois foi contatado por referido funcionário que informou-lhe o roubo da veículo segurado juntamente com outros quatro que ali se encontravam;
que, em cumprimento aos termos do contrato de seguro procedeu ao pagamento de indenização de R$ 26.885,00 (vinte e seis mil, oitocentos e oitenta e cinco reais);
que, o serviço fornecido pela ré configura o depósito, restando explicita sua responsabilidade por deterioração ou perecimento da coisa depositada; 
que, por subrogação tem o direito de ressarcimento da indenização paga.  
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 26.885,00 (vinte e seis mil, oitocentos e oitenta e cinco reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/10), ofertou documentos (fls. 11/30).
Determinada a citação da ré (fls. 31), o ato foi realizado (fls. 59/60). 
A ré contestou o pedido, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, e sustentando quanto ao mérito, basicamente, que Edson de Oliveira optou por deixar o veículo segurado em seu estacionamento ciente que não havia seguro contra roubo e furto e que o roubo do veículo segurado caracteriza força maior e caso fortuito, pelo que é isenta de responsabilidade perante o credor subrogado, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência (fls. 62/74). Ofertou documentos (fls. 75/85).
Réplica as fls. 89/97. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 98), as partes se manifestaram as fls. 100/101 e 103.
Pelo despacho saneador de fls. 104/105 a preliminar suscitada foi rejeitada, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento, posteriormente redesignada (fls. 116).
Na Audiência de Instrução e Julgamento, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré e declarada encerrada a instrução, as partes, por alegações finais, reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 136/138).
É o relatório.
Decido.
A autora alegando ter celebrado contrato de seguro com Edson Rocha, Apólice nº 531.01.9.821.579-1, que teve por objeto o veículo marca Fiat, Siena, ano 2006, modelo 2007, de placas DIL-2025, chassis nº 9BD17203G73237706, veículo que confiado à empresa ré, um estacionamento, foi  roubado  no dia 5 de março de 2007, e que tendo procedido ao pagamento de indenização ao segurado no valor de R$ 26.885,00 (vinte e seis mil, oitocentos e oitenta e cinco reais), pleiteia, por subrogação, o ressarcimento de referida importância, sustentando que o serviço fornecido pela ré configura depósito, o que determina sua responsabilidade pela perda da coisa depositada.  
A ré, por sua vez, contestou o pedido argumentando, em apertada síntese, que nada deve à autora pois Edson de Oliveira optou por deixar o veículo segurado em seu estacionamento ciente que não havia seguro contra roubo e furto e que o roubo do veículo segurado caracteriza força maior e caso fortuito. 
Do exame dos autos resultando incontroverso o fato do veículo objeto da Apólice de Seguro de fls. 15, ou seja, o automóvel marca Fiat Siena Fire 1.0, ano 2006, modelo 2007, de placas DIL-2025, chassis nº 9BD17203G73237706, ter sido roubado, o que se afirma com base no Boletim de Ocorrência de fls. 21/23 apresentado pela autora e não impugnado pela ré, resta saber se tem razão a autora em pleitear a indenização indicada na peça vestibular. 
E, nesse passo, forçoso é concluir pela procedência do pedido, pois a autora, na condição de seguradora subrogada por ter indenizado o proprietário de veículo subtraído do estacionamento da ré, tem direito de exigir, regressivamente, do causador do dano, no caso a empresa ré exploradora do  estacionamento, o que efetivamente pagou até o limite do contrato de seguro, pois a ré tem dever de guarda e vigilância sobre os veículos que lhe foram confiados mediante paga e estacionados em seu estabelecimento, respondendo por indenização em caso de subtração, cumprindo observar, desde logo, que o roubo não pode ser alegado como motivo de força maior pela ré que, justamente em razão de sua atividade, tem por obrigação e especialidade prestar segurança.
Irrelevante, para o desfecho da lide em exame, a circunstância da empresa ré não ter optado pela contratação de seguro dos veículos que lhe foram entregues em depósito, por se tratar de opção que só a ela diz respeito, sem repercussão para com a pretensão judicialmente deduzida pela autora. 
Na verdade, a responsabilidade da ré pela subtração do veículo segurado que se encontrava em seu estacionamento,  é decorrente do risco do negócio, cumprindo acrescentar que o proprietário do bem, na condição de consumidor, imaginava  estar seguro dentro do estacionamento,  pertinente expectativa advinda da boa-fé objetiva que não foi honrada pela ré, o que caracteriza prestação de serviço defeituoso.  
Sinale-se, nesse ponto, que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, já decidiu que "Cumpre verificar se o serviço prestado pela apelada foi defeituoso, levando em conta a definição do parágrafo primeiro do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual, é defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar." (Apelação n° 2163894900, Relator Hamid Charaf Bdine Júnior, 3a Câmara de Direito Privado A,  julgamento 04.04.2006). 
Dada a integral aplicação ao caso em tela e por encerrar verdadeira lição, impõe-se a transcrição do seguinte julgado também prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
Prestação de serviços. Estacionamento. Roubo de veículo parqueado. Força maior não configurada. Ação regressiva da seguradora. Valor devido. Recurso desprovido. 
.......................................................................................................
A Autora, em cumprimento de contrato de seguro, pagou à segurada indenização motivada pelo roubo no estacionamento explorado pela Ré. A hipótese é de roubo praticado com o uso de arma e são incontroversas as circunstâncias da subtração e o valor da indenização. 
A Apelante resiste ao pagamento sustentando, em síntese, que o manobrista não podia resistir a tão grave ameaça, configurando-se hipótese de força maior, que é causa excludente de sua responsabilidade. 
As decisões copiadas pelo Apelante revelam que o tema suscita importante controvérsia. Entretanto é preciso ter em conta que as empresas que se dedicam a explorar estacionamentos oferecem aos contratantes, não apenas o espaço necessário para a guarda da coisa, mas a segurança de estar sob vigilância necessária e suficiente para evitar as subtrações criminosas, mesmo quando praticadas mediante violência ou grave ameaça. 
E não as favorece a circunstância de serem os roubos muitas vezes praticados de forma a impedir qualquer resistência. Não se trata de exigir que impeçam as subtrações, antes que se responsabilizem pelo ressarcimento dos veículos que, por força de contrato oneroso, se obrigaram a guardar. Sob a ótica do dono da coisa, a razão de contratar é exatamente evitar danos e subtrações e, sendo este o motivo da contratação, não pode o depositário invocar estas ocorrências como causa de exoneração de sua principal obrigação. 
Neste sentido tem decidido esta Corte: "Apelação. Indenização securitária. Ação de regresso do segurador contra o responsável civil. Roubo de veículo em estacionamento. Força maior excludente da responsabilidade. Inexistência. Aquele que explora atividade de estacionamento tem, em princípio, o dever de restituir incólume o veículo ao cliente, assumindo os riscos decorrentes de seu exercício, inclusive o de roubo. Precedentes do STJ. Incidência do art. 786 do Código Civil." "Denunciação da lide ao segurador. Sinistro ocorrido em local diverso daquele indicado na apólice como 'local do risco'. Cobertura contratual inexistente." Sentença de procedência da ação e improcedência da lide secundária mantida. Apelo desprovido." (Apelação sem revisão n° 1.244.218-0/5 Relator Pereira Calças).
"A apelante tinha o dever de guarda e conservação do veículo do apelado, depositado em seu estacionamento. O roubo praticado por terceiro é previsível em atividade dessa natureza, não podendo ser considerado caso de força maior, excludente da responsabilidade civil. Precedentes do S.T.J.. A apelante decaiu de quase a totalidade do pedido formulado na lide principal, devendo arcar com os ônus da sucumbência, nos termos do art. 21, parágrafo único, do C.P.C.. O contrato de seguro prevê reembolso ao segurado das quantias pelas quais vier a ser responsável civilmente, em sentença judicial transitada em julgado. A inexistência de controle eletrônico de entrada e saída do veículo não constitui óbice ao reembolso, pois tal cláusula foi inserida no manual do segurado após quase dez anos da celebração do contrato, não tendo sido dada ampla ciência dela ao segurado quando da renovação da apólice. Ademais, o autor era cliente mensalista, não sendo razoável exigir tal controle diário, dado que poderia utilizar o serviço em tempo integral. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé (art. 422, do Código Civil). É de rigor, portanto, a procedência da lide secundária. Recurso parcialmente provido, rejeitada a preliminar." (Apelação n° 992.08.004658-3, relator Gomes Varjão) 
"Prestação de serviço. Estacionamento. Roubo de automóvel. Excludente de responsabilidade civil. Não reconhecimento. Risco inerente à espécie de atividade empresarial. Indenização da blindagem. Cabimento. Contrato estendendo o alcance da responsabilidade da fornecedora a tal acessório. Acordo extrajudicial a respeito. Controvérsia. Prova exclusivamente testemunhai. Inadmissibilidade. Valor superior ao décuplo do salário mínimo. Apelo provido." (Apelação n° 992.05.110514-3, relator Nestor Duarte). 
E também o Superior Tribunal de Justiça assim já se pronunciou: "Indenização. Roubo de veículo em estacionamento. Responsabilidade. Força maior. A ocorrência de roubo não constitui causa excludente da responsabilidade da empresa exploradora do estacionamento, pois a obrigação de prestar segurança se acha ínsita ao ramo de atividade por ela exercida. Precedentes da Quarta Turma. Recurso especial conhecido e provido para julgar procedente a ação e procedente, em parte, a denunciação da lide." (REsp. 230180/SP, relator Ministro Barros Monteiro, DJ de 25/03/2002). 
"Civil. Roubo de automóvel do pátio de empresa que explora comercialmente a guarda de veículos. Força maior. Não configuração. Previsibilidade do fato. Ressarcimento devido, em ação regressiva movida por empresa seguradora que indenizou o cliente lesado. CC, art. 1.277. Inaplicabilidade. I. A empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe realizar, desservindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente dado o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visados por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes. II. Devido, assim, o ressarcimento da indenização postulado da ré, pela autora, também seguradora, em ação regressiva, que já cobrira o prejuízo sofrido por seu cliente, cujo automóvel fora subtraído do estacionamento. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial conhecido e provido." (REsp 303776/SP, relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJ de 25/06/2001).
"Direito civil. Indenização. Roubo de veículo em estacionamento. Responsabilidade. Força maior. Recurso desacolhido. I - Empresa que explora estacionamento, cobrando pelo serviço prestado, tem dever de guarda e vigilância sobre os veículos parqueados, respondendo por indenização em caso de subtração. II - O roubo, a exemplo do furto, não pode ser alegado como motivo de força maior por quem, em razão do seu ramo de atividade, tem por obrigação e especialidade prestar segurança." (REsp 31206/SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira,  julgamento 15/03/1993). 
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. (Apelação n° 992080160599, Relator Pedro Baccarat, 36a Câmara de Direito Privado, julgamento 04.02.2010)
À mingua de impugnação pela ré e encontrar embasamento nos documentos de fls. 24/26, deve ser aceito o valor reclamado pela autora na petição inicial, ou seja, R$ 26.885,00 (vinte e seis mil, oitocentos e oitenta e cinco reais). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a empresa ré no pagamento de indenização, em favor da autora, de R$ 26.885,00 (vinte e seis mil, oitocentos e oitenta e cinco reais), devidamente corrigida a partir de 18 de abril de 2007 (cfr. fls. 24), até sua efetiva liquidação, acrescido de juros de mora contados a partir da  citação (22.01.2008 - cfr. fls. 58/60), custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
