

SENTENÇA

Processo nº:0104824-89.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Donini
Requerido:Viviane Magri Dinamarco e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ANTONIO CARLOS DONINI, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra VIVIANE MAGRI DINAMARCO e JOSÉ CARLOS FAGUNDES MORENO, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que firmou contrato com a primeira requerida, pelo qual a mesma se comprometeu a realizar um projeto de arquitetura e acompanhar a sua execução, conforme contrato eleito dentre os demais que lhe foram apresentados, especialmente pelo menor preço para fiscalização e gerenciamento da obra.
Afirmou que a primeira ré condicionou a realização do negócio à contratação do construtor José Carlos, segundo réu, escolhido também por ter sido indicado pela primeira ré como seu parceiro em obras da Casa Cor. 
Relacionou os prejuízos decorrentes de responsabilidade exclusiva da primeira requerida e imputou a ambos os réus as perdas materiais e extrapatrimoniais provenientes da má execução do serviço relativo à colocação de pisos e pastilhas. Disse que foi aconselhado pela ré a comprar o revestimento para os pisos e paredes dos banheiros, além de ter sido acompanhado por ela no ato da compra. 
Consta da inicial que a frustrada tentativa de colocar o tal revestimento levou o autor a propor mudança do material, mas a requerida teria insistido, tendo o segundo réu adquirido novo lote do material que restou novamente colocado de forma insatisfatória. Orçou seus prejuízos e propôs abater o valor da última parcela que não foi paga ao segundo réu, apesar de considerar que não era devida, já que não houve o assentamento do piso regularmente contratado.
Reportou-se às provas e ao direito, invocou o descumprimento das obrigações pactuadas, e justificou os danos reclamados, materiais e morais. Requereu a procedência da ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 12.340,19, e morais no valor arbitrado pelo juízo. Pugnou pela inversão do ônus da prova, deu à causa o valor de R$ 12.340,19 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 18/283.
Devidamente citados (fls. 307/308), os réus se defenderam. O segundo arguiu decadência e alegou inexistência de dano e dever de indenizar, argumentando que o autor, em verdade, não gostou do resultado da obra e do material escolhido.
Afirmou que a colocação foi completada regularmente, mas só para satisfazer o cliente providenciou, às suas expensas, novo material e atribuiu a mão de obra a outra pessoa, reputando ter cumprido o contrato, embora seu filho tenha desistido de receber a última parcela. Negou ter reconhecido erro e afirmou que a substituição do piso foi opção do autor.
Impugnou o valor atribuído ao dano material e o pedido de indenização por dano moral, requerendo a improcedência da ação com a imposição da sucumbência ao autor. Resposta acompanhada de documentos (fls. 323/337).
O segundo requerido apresentou reconvenção com os mesmos fundamentos. Argumentou que o serviço de colocação do piso foi contratado por R$ 6.415,00 e que o abatimento pela substituição de piso deveria corresponder a 30%, equivalente a R$ 1.924,50, de modo que tendo o autor deixado de pagar R$ 8.320,00, está devendo R$ 6.395,00. Pediu ressarcimento dos valores gastos com a segunda colocação do revestimento dos banheiros e o pagamento de serviços extras realizados. Requereu a procedência da reconvenção para condenar o autor ao pagamento da importância de R$ 18.692,80. Juntou os documentos de fls. 348/356.
A primeira requerida contestou às fls. 358/374, arguindo preliminar de litispendência parcial. Invocou decadência e defendeu a inexistência de responsabilidade por eventuais erros de execução na obra, afirmando que foi contratada apenas para a elaboração do projeto. Alegou que o contrato contém expressa exclusão de responsabilidade pela execução da obra, reportando-se ao contrato autônomo firmado pelo autor com o empreiteiro.
Disse que jamais fiscalizou a execução ou foi paga para isso, assegurando que não houve falha na execução. Refutou a pretensão à indenização por danos materiais e morais, requerendo a improcedência da ação.
Contestação aparelhada com os documentos de fls. 376/547.
Réplica às fls. 553/567.
O autor contestou a reconvenção às fls. 568/572, postulando a sua improcedência.
Réplica à contestação do reconvindo (fls. 584/592).
Saneado o processo às fls. 609/613 e fixados os pontos controvertidos, todas as preliminares foram afastadas, tendo sido determinada a realização de perícia. 
Juntado o laudo pericial às fls. 660/679, o segundo requerido postergou sua manifestação para a oportunidade das alegações finais. Sobreveio a audiência de instrução, debates e julgamento, tendo sido ouvidos o autor e ambos os réus.
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais - fls. 734/742 (autor), 745/755 (segundo requerido) e 756/762 (primeira requerida). 
Vieram-me conclusos os autos. 

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo está maduro para julgamento; já cumpriu todas as fases do procedimento ordinário, estando instruído com perícia, depoimentos e documentos suficientes ao convencimento do Juízo. Ademais, todas as provas especificadas pelas partes foram realizadas. 
Embora os réus tenham se esforçado para resistir à demanda, assiste razão ao autor. 

Ação contra o segundo réu e reconvenção:
Não resta a menor polêmica sobre a responsabilidade do segundo requerido, pois foi contratado para executar um serviço e não o concluiu satisfatoriamente. As fotografias demonstram, o próprio depoimento de sua parceira confirma, a perícia espanca qualquer sombra de dúvida.
A contestação do segundo réu já dava conta de demonstrar a inexistência de motivo plausível para resistir à demanda, pois não é razoável admitir que um construtor/empreiteiro, após desincumbir-se fielmente de sua obrigação e cumprir o pacto estabelecido vá comprar material de boa qualidade e pagar mão de obra de terceiro para refazer o serviço.  Não tem cabimento!
Tão despropositada foi a defesa do correquerido José Carlos Fagundes Moreno, que ao apresentar suas alegações finais terminou por reconhecer a possibilidade de ser condenado, pedindo fosse limitada a condenação ao valor de R$ 3.120,12, embora ainda insistisse no pedido reconvencional. Ora, como seria possível reconhecer a procedência do pedido do autor e ao mesmo tempo admitir a reconvenção? Neste caso específico as ações contrapostas se excluem, de modo que admitida a inicial não sobra espaço para a ação reconvencional, já que o pedido limita a demanda secundária.
O autor requereu o valor correspondente às despesas para retirada e recolocação do revestimento dos banheiros, além dos danos morais. Claro que o réu poderia alegar e provar que tem créditos com o autor relacionados ao mesmo contrato, ainda que não dissessem respeito ao serviço dos banheiros, porém não se desincumbiu do ônus de provar o seu direito.
A alegação do corréu de que o serviço de colocação do piso foi contratado por R$ 6.415,00 e que o abatimento pela substituição de piso deveria corresponder a 30%, equivalente a R$ 1.924,50, é fruto de conclusão unilateral e injustificada. Não há nada nos autos demonstrando que o piso substituído corresponde a 30% do serviço contratado. Há sim um quadro juntado a fls. 351 indicando o valor de R$ 6.415,00 para colocação de pisos, azulejos e porcelanato com rodapés e rejuntamento; entretanto, não foi apresentado ao perito nenhum quesito para comprovar o percentual do serviço realizado e do serviço substituído e, portanto, não realizado.  
Ademais, não procede a alegação de que o autor só teria direito a abater da última parcela não paga, correspondente a R$ 8.320,00, a importância correspondente a 30% do valor contratado para colocação de pisos, azulejos e porcelanato com rodapés e rejuntamento, pois é da sua própria contestação que se extrai a conclusão diversa.
Segundo alega, o autor está devendo R$ 6.395,00. O réu reconvinte invoca o suposto crédito referente à última parcela do contrato; entretanto, consta da sua própria defesa que dispensou espontaneamente tal pagamento. Ainda que alegue ter sido representado pelo filho, há outros indicativos nos autos de que pai e filho trabalhavam juntos, têm sociedade (jurídica ou de fato) prestadora do serviço no mesmo ramo, não havendo respaldo para tal pretensão. Atente para a declaração da corré Viviane a fls. 727: além do serviço da Casa Cor e este do autor, indicou o correquerido José para realizar obras noutro apartamento cuja reforma estava sendo feita em parceria com seus filhos (do José) - sic. 
Pediu ressarcimento dos valores gastos com a segunda colocação do revestimento dos banheiros. Como já mencionado, restou sobejamente comprovado nos autos que o serviço não foi realizado de forma satisfatória, situação que obriga o fornecedor a reparar o prejuízo causado ao consumidor. Assim sendo, não há respaldo jurídico para a pretensão do réu reconvinte de perseguir a devolução do valor gasto com a compra do material e a mão de obra para refazer a colocação do revestimento.
 Por fim, o réu reconvinte pediu o pagamento por serviços extras realizados. Ocorre que no contrato firmado pelo corréu, juntado às fls. 29/30, constam obrigações como colocação de pisos, azulejos e porcelanato c/ rodapés e rejuntamento, sem especificar em quais banheiros. No mesmo documento consta também para o título ?ELÉTRICA E REDE (Mão de obra)?: mão de obra ? eletricista ? exceto p ar-condicionado, luminárias e som. Para comprovar a realização de serviços extras, invocou o documento de fls. 355, porém, não se vislumbra no referido documento nenhuma assinatura do autor, ou qualquer outro indicativo que lhe dê valor de prova.
Em se tratando de documento produzido unilateralmente, não pode ser concebido como prova de nada. O certo é que indagado em audiência se teriam sido realizados os serviços extras indicados na peça reconvencional, o autor negou. Ora, se o reconvinte afirma ter realizado um serviço e o reconvindo nega, resta ao juiz analisar as provas. Não existindo provas nos autos a solução é julgar improcedente a demanda.
O réu reconvinte é autor da ação contraposta, mas não provou os fatos constitutivos do seu direito, motivo pelo qual não pode lograr êxito na sua pretensão.

Ação contra a primeira requerida. 
A primeira requerida também defendeu a inexistência de responsabilidade, argumentando, inicialmente, que não lhe podem ser imputados eventuais erros de execução na obra. De início vale ressaltar que em seu depoimento pessoal a corré reconheceu a falha na execução do serviço. É importante ressaltar esse importante detalhe, pois o erro de execução foi negado em contestação pelos dois demandados. Atente para o depoimento de Viviane: O problema que efetivamente existiu foi de má colocação das pastilhas. O problema não era do produto, mas da colocação. (sic ? fls. 727). Mas em sua defesa, a fls. 369, os patronos de Viviane afirmaram o contrário, senão vejamos: Mas o fato é que não houve falhas na execução do projeto, porque as pastilhas não foram mal colocas (sic). Já se extrai um contradição irremediável.
A primeira ré afirmou que foi contratada apenas para a elaboração do projeto, contendo o pacto expressa exclusão de responsabilidade pela execução da obra, reportando-se, inclusive, ao fato de o autor ter celebrado contrato autônomo com o empreiteiro.
Disse que jamais fiscalizou a execução ou foi paga para isso.
Também nesse ponto assiste razão ao autor e mais uma vez é grande a fonte de elementos a formar essa convicção, que se extrai do contrato, da contestação e do próprio depoimento da ré contestante.
O primeiro equívoco encontrado na defesa da requerida consiste na alegação de que não houve falha na execução do serviço, conforme já mencionado, pois foi a própria demandada quem alegou em depoimento pessoal que o problema foi de má colocação das pastilhas. O problema não era do produto, mas da colocação. (sic ? fls. 727).
Mas há outra informação que não se respalda nos autos, pois consta da contestação que a corré jamais fiscalizou a obra. Aliás, está destacado num retângulo na folha 365, em negrito, que ela não foi sequer contratada para dirigir, nem para fiscalizar obra alguma. Consta também da folha 369 que a corré jamais fiscalizou os serviços do sr. José Carlos, nem praticou qualquer outro ato de gerência. E não fez isso por um simples motivo: nunca foi contratada para tanto (sic).  
Tratam-se de afirmações inconsistentes, pois não coerentes com as provas dos autos. A defesa foi elaborada a partir da inicial, tendo os requeridos pleno conhecimento dos documentos juntados ao processo. Não pode ser crível que a corré não tenha observado a quantidade de e-mails juntados com a inicial comprovando o acompanhamento da obra pelo seu escritório, contendo orientações tanto dela própria, como da arquiteta com quem trabalha (em seu depoimento pessoal afirmou que Priscila é arquiteta e trabalha consigo). 
Como se pode notar, a contestação está em descompasso com as provas dos autos e com o próprio depoimento da demandada que confirmou, não apenas a sua presença na obra, mas também que sua parceira Priscila esteve na obra e que foi pessoalmente retirar uma bancada do banheiro que se quebrou. Para terminar de demonstrar que efetivamente orientava o trabalho, a corré afirmou: tudo o que comprava era por indicação da depoente, pois foi contratada para isso.   
Disse a ré que o contrato exclui expressamente a sua responsabilidade pela execução da obra, mas se reporta à cláusula 6.4, que absolutamente não serve à demonstração do direito invocado. 
Embora a ré alegue que jamais cobrou os 10%, é bom esclarecer que esse percentual foi regularmente contratados, assim como o acompanhamento da execução do projeto foi igualmente objeto do pacto, não havendo motivo para a ré se eximir dessa obrigação. O acompanhamento e a taxa de administração fazem parte do contrato e não se tratava de mera opção do contratante como pretende fazer crer a demandada, não havendo respaldo para a sua tese.
O contrato está regularmente formalizado e a requerida propôs que se o autor concordasse deveria lançar sua assinatura no espaço destinado ao ?de acordo?, o que de fato foi feito, não havendo como tentar relativizar parte do combinado e querer agora condicionar o cumprimento dessa ou daquela cláusula. Claro que os contratos bilaterais, por sua natureza, permitem à parte que não obteve a contraprestação não pagar ou não cumprir a sua incumbência, mas o motivo de o autor não ter pago os 10%, ou de a ré não ter cobrado deveria ter sido discutido em sede própria.  
Caso a obra estivesse sendo regularmente realizada seria perfeitamente discutível essa questão, mas é certo que houve problemas; o autor se mostrou totalmente insatisfeito com a aplicação do revestimento e veio reclamar em juízo, responsabilizando o empreiteiro e a arquiteta, atribuindo a ambos a responsabilidade pelos danos experimentados. Como consta do contrato firmado com a arquiteta o serviço de acompanhamento e taxa de administração, assiste razão ao autor, pois, realmente, esse serviço foi contratado.
Para além de ter sido contratado, foi de alguma forma realizado, pois a ré acompanhou a execução, por si e por sua parceira de escritório, como demonstram os depoimentos e os e-mails não infirmados.
Não tem como afastar a responsabilidade solidária dos requeridos, seja pelo fato de serem parceiros, antes e durante a execução desta obra, seja pelo fato de a primeira ré ter indicado o segundo demandado, seja por ter sido contratada também para acompanhar e fiscalizar a obra.
Resta apenas analisar os pedidos do autor.
Apesar de o autor merecer o provimento jurisdicional de todos os seus pedidos, a procedência da ação será parcial, pois não apresentou três orçamentos, como normalmente agem os demandantes, tampouco comprovou ter realizado o serviço e pago o valor pretendido a outro profissional.
À falta de outro parâmetro, esta julgadora reputa razoável condenar os réus, solidariamente a reparar os danos indicados na inicial em patamar proporcional ao que eles próprios cobraram pela obra toda. Como o contrato da arquiteta foi realizado pelo valor de R$ 7.336,50 para 12 ambientes, o valor proporcional para dois seria de R$ 1.222,75. Apesar do orçamento de fls. 102, o juízo adota o critério da proporcionalidade.
Por outra parte, não é possível afastar a pretensão ao valor de R$ 7.600,00 para a mão de obra dos dois banheiros, pois se o juízo fosse utilizar o mesmo parâmetro embora se reconheça a impossibilidade de equiparar o custo da reforma de um banheiro com o da reforma de um hall social, apenas para se ter um parâmetro, levando em conta o valor cobrado pela mão de obra por todo o serviço descrito no documento de fls. 334 para os 12 ambientes indicados nos documentos de fls. 380/441, de R$ 51.372,00, o autor teria de pedir mais. Dividido o valor total por 12 (número de ambientes) e multiplicado por dois (número de banheiros) o autor teria de atribuir ao serviço de mão de obra para a reposição das pastilhas dos dois banheiros o valor de R$ 8.562,00. 
Houve impugnação ao valor atribuído às pastilhas, mas os réus não comprovaram que na atualidade a mercadoria pode ser adquirida por valor menor do que o informado no documento de fls. 100, o que impede a rejeição da pretensão. Sendo assim, exceto no que tange à pequena diferença para o valor do serviço de arquitetura, todos os pedidos do autor, a título de dano material, serão atendidos.
A reparação dos prejuízos materiais soma, portanto, o serviço da arquiteta, de R$ 1.222,75, mais a mão de obra, de R$ 7.600,00 e mais o valor do material, de R$ 10.840,19, totalizando R$ 19.662,94. 
Por fim, tendo havido confessada desistência do segundo requerido ao recebimento da última parcela do contrato, válido o desconto do seu valor integral da totalidade do crédito decorrente desta condenação. Então, do total de R$ 19.662,94, desconta-se o valor da última parcela do contrato feito com o empreiteiro, de R$ 8.200,00, restando devida pelos réus a quantia de R$ 11.462,94. 
Danos morais também existiram, pois o caso ultrapassou os limites do razoável, não se podendo falar em mero aborrecimento. Não se tratou de simples defeito de execução, tampouco há que se falar em razoável atraso na execução da obra; houve descaso; houve descumprimento contratual inadmissível, houve desprezo com o direito do contratante, houve desrespeito desarrazoado, que não pode ser ignorado ou tolerado, a fim de se fazer cumprir a lei, impondo a boa-fé contratual e contribuindo para moralizar o mundo dos negócios. 
Pela demora em dar a solução esperada e, por fim, por não resolver o problema, impondo ao autor todos os aborrecimentos inerentes à situação, é igualmente inafastável o dever dos réus de pagar indenização por danos morais. Para melhor entender a razão do reconhecimento deste direito, convém analisar o significado de dano moral. São muitos os conceitos fornecidos pela doutrina, sendo comum em todos eles, no dizer do professor Rui Stoco, a ideia de que se refere ao sofrimento psíquico ou moral, às dores, etc. Confira um deles:

SAVATIER ? Qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança, tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc.

Embora o autor não estivesse obrigado a provar a ocorrência do dano moral, pois o mesmo pode ser presumido em circunstâncias tais e diante de alguns acontecimentos, neste caso há motivo suficiente para deduzir esses danos, sendo perfeitamente possível inferir a intensidade dos dissabores e aborrecimentos suportados. 
De acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial, o dano moral se presume da situação ofensiva. A propósito, veja:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização?. 

Ainda: 

?INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contrassenso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais?. 

Contudo, o caso não justifica condenação vultosa a compensar os prejuízos morais causados ao autor. Essa condenação tem ainda finalidade pedagógica, visando educar o fornecedor ou prestador do serviço a respeitar o consumidor, motivo pelo qual, e por entender que a condenação em tela não pode representar enriquecimento sem causa, os réus deverão indenizar o autor pagando ao mesmo o valor de R$ 5.000,00. Recorde-se que a indenização por dano moral tem natureza compensatória e não reparatória. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por ANTONIO CARLOS DONINI contra VIVIANE MAGRI DINAMARCO e JOSÉ CARLOS FAGUNDES MORE, para:
1 ? Condenar os réus, solidariamente, a ressarcir os prejuízos materiais causados ao autor no valor de R$ R$ 11.462,94., devidamente atualizado e acrescido de juros legais após a citação.
3 - Condenar os réus a ressarcir os prejuízos morais causados ao autor no valor de R$ 5.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
Apesar de não lograr total êxito em 100% de seus pedidos, considero o princípio da causalidade preponderante e condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em 15% do total da condenação atualizada, lembrando ainda que o autor sofreu sucumbência ínfima. 


Os réus ficam intimados de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

R. P. I.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
