

SENTENÇA

Processo nº:0104625-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte Aéreo
Requerente:Almir Ribeiro de Oliveira Junior e outros
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.


ALMIR RIBEIRO DE OLIVEIRA JÚNIOR, JÚNIA LOPES PAIVA RIBEIRO e JÚNIA LOPES RIBIERO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, igualmente qualificada, sustentando atraso injustificável do vôo, em razão de problemas mecânicos do avião. Pleitearam a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Citada, a ré apresentou contestação na qual argüiu ocorrência de caso fortuito e negou a configuração de hipótese autorizadora de compensação por danos morais. 

Ministério Público, cuja atuação se deu em razão de uma das autoras se incapaz, opinou pela procedência do pedido.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória na qual buscam os autores a compensação por danos morais decorrentes do atraso de três horas e trinta minutos do vôo doméstico realizado pela ré.
A ocorrência do atraso é fato incontroverso. Sendo assim, cabe a indenização dos passageiros, em razão do desconforto da permanência no aeroporto aguardando por horas numa sala de espera e no próprio avião; além dos atrasos aos compromissos que tinham no local de destino. 
Tal situação, frise-se, não é confortável. Planejou-se uma viagem, a qual foi visivelmente prejudicada (não só na questão do tempo disponibilizado), mas e principalmente, pela situação humilhante e indefinida de permanecer aguardando, em um aeroporto, informações concretas acerca do destino inicialmente traçado. Tal situação gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Ao certo que o fato não se compara a perdas maiores, como argumentou a companhia aérea, mas isso é matéria para discussão no quantum da indenização.
Evidente, portanto, a atuação danosa da ré, ao não prestar o serviço de transporte aéreo corretamente.
A ré, por seu turno, não nega a ocorrência dos problemas mecânicos, sustentando a ocorrência de caso fortuito e força maior.  
Ocorre que, conforme já decidiu a Egrégia Décima Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: ?É dever de toda empresa aérea, cumpre observar, não só oferecer aos passageiros aeronave perfeitamente revisada sem qualquer perigo de acidente, antes de iniciar a viagem, como também, para evitar atrasos, manter outras aeronaves de reserva nos locais de escala ou próximos a estes; ou quando não, ter convênio com outras companhias, visando substituições imediatas e vôos alternativos (...) A responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo é de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa? (RT 727/198).
Nem se alegue caso fortuito. A revisão das aeronaves deve ser feita com antecedência suficiente para não prejudicar o horário dos vôos. Além disso, as peças de reposição devem ser estocadas em hangar no qual o avião tenha escalas, independentemente da raridade com que se constata o defeito. No caso concreto, o problema efetivo sequer foi informado/comprovado nos autos.
Fatos como estes estão, devidamente, enquadrados na organização do negócio, em uma situação que não pode ser considerada autônoma aos riscos da empresa. Caracterizado, assim,  o fortuito interno, a obrigação de indenizar é clara.
Tratando-se de contrato de transporte, a transportadora responde independentemente de culpa por eventual defeito na prestação de serviços. Há menos que haja uma excludente de responsabilidade.
?A responsabilidade do transportador em relação ao  passageiro é contratual e seu aspecto mais relevante é a cláusula de incolumidade, através da qual o transportador se obriga a levar o passageiro incólume ao seu destino, portanto, é um contrato de resultado, de fim. É, ainda, um contrato consensual, bilateral, oneroso e comutativo, posto que para a sua celebração basta o simples encontro de vontades; cria direitos e obrigações para ambas as partes e há um equilíbrio entre as respectivas prestações.?
?A exoneração da responsabilidade civil do transportador somente ocorrerá nos casos em que não restar provado o nexo causal entre a conduta e a lesão, no caso de fato exclusivo do passageiro. Tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio exclui a responsabilidade do transportador?.
O problema invocado pela ré corresponde, portanto, a um fortuito interno, não afastando sua responsabilidade pelo transtorno causado aos consumidores. O fato tem ligação com o transporte, não é estranho à empresa e tem direta ligação com o contrato. 
De outro lado, já se decidiu que:
?O dano moral decorrente de atraso de vôo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se , in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro? (REsp 299.532).
Com relação dosagem do montante condenatório, considerando-se que a lei não prevê padrão de aferição do valor indenizatório para a hipótese vertente. Resta, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (artigos 159, 1059 e 1547 do CC de 1916, e artigos 927, 944 e 953 do CC atual). 
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?..a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério (Código Civil de 1916, artigo 1553, e parágrafo único do art. 953 do CC atual).
De fato, "o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente" (Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). "O importante é, a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos"  (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631, p. 35). "O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível socioeconômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão" (Humberto Theodoro Júnior, "Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil", in RT 662, p. 9). 
Nesse diapasão, considerando as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes (dois qualificaram-se como ?empresários? e a outra como filha destes), a ausência de prejuízos materiais, menor complexidade da causa e as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, temos por suficiente o arbitramento em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada autor, com atualização monetária desta decisão e juros de mora da citação.
Consigne-se, por oportuno, que ?Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula/STJ nº 326).
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar a ré a pagar a cada autor, por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada a partir desta data, com incidência de juros da mora de 1% ao mês, desde a citação.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do total da condenação a cargo da ré.

                                           P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
