

SENTENÇA

Processo nº:0104301-45.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Claudina Ferraz
Requerido:Cicera de Souza Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.


 CLAUDINA FERRAZ, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse cumulada com pedido de demolição e ressarcimento por perdas e danos em face de CÍCERA DE SOUZA SILVA, também qualificada, visando a retomada da posse de parte imóvel descrito na inicial, que foi invadido pelo réu com a construção do muro além das divisas limítrofes, ingressando em seu terreno em cerca de vinte centímetros. Alega a autora, em síntese, que o muro divisório foi demolido em meados de 2006 pela requerida. Ajuizou ação anterior que foi extinta perante o Juizado Especial Cível. Aduziu que o muro divisório foi erguido integralmente no terreno da autora há mais de vinte anos e às expensas do antigo possuidor. A requerida proferiu ameaças. As obras para demolição do muro provocaram abalo na estrutura do imóvel da autora, estimando o valor de R$6.800,25 para reparos. Termina por requerer a reintegração na faixa do imóvel invadida de vinte centímetros, em toda extensão da divisa, a demolição do muro construído que invadiu o terreno da requerente, bem como a reconstrução no local anterior, a fixação de multa diária, ou então o pagamento de uma indenização no valor equivalente à área invadida, acompanhada da condenação por danos materiais no importe de R$6.800,25 e danos morais de R$35.000,00, além dos ônus sucumbenciais. Vieram documentos (fls. 11/65).
Concedida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.68).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 77/85), alegando, em preliminar, inépcia da inicial e carência. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Afirmou ter apenas reconstruído o muro no lugar anterior, pois o mesmo oferecia risco e nocividade. Inviável se mostra a pretensão, eis que não houve invasão. Requereu a aplicação das penas de litigância de má-fé. Não houve prejuízo, sendo que a requerida deverá ser indenizada em R$3.000,00 pelos valores gastos com a construção do muro divisório. Disse que o muro foi construído regularmente, observando-se as divisas limítrofes. Negou a invasão, o esbulho e o dever de indenizar. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência, reconhecendo-se o caráter dúplice das possessórias. Juntou documentos (fls. 86/117).
 A autora manifestou-se sobre a contestação em réplica (fls.128/129).
Sobreveio petição da requerida apresentando Alvará para realização de obra (fls.133/134).
Restou infrutífera a conciliação.
O feito foi saneado a fls. 142 com a rejeição das preliminares, sendo determinada a produção de prova pericial.
Laudo pericial acostado a fls. 239/280, manifestando-se as partes a fls.319 e 321/322.
Laudo complementar acostado a fls. 331/333, dando-se ciência.
 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Trata-se de ação possessória visando a retomada do imóvel descrito na inicial em razão de alegada invasão na reconstrução do muro divisório.
 O pedido contido na inicial não merece acolhimento. 
 Cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título.
 Há proteção do ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título, sendo certo que o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. 
  Dispõe o artigo 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade.
 PONTES DE MIRANDA, com sua percuciência singular expunha que:
 "A regra é a imunidade do possessório à relação petitória. Não se abre, propriamente, exceção, porque a exceção, que se abre, é apenas para aumentar o peso a favor da probabilidade (...). O esbulhador é condenado a restituir a coisa ao esbulhado, mesmo se alego domínio, ficando-lhe salvo o direito de disputar, por ação competente, a propriedade da coisa" (Comentários ao Código de Processo Civil, tomo XIII, 1ª Ed., Forense, pág. 285).
 Outrossim, para acolhimento da pretensão autoral, mister se faz a comprovação do esbulho praticado pela requerida consistente em derrubar o muro existente na divisa dos imóveis lindeiros das partes, dando início à construção de um novo muro, alterando a divisa limítrofe, invadindo indevidamente em cerca de vinte centímetros o imóvel descrito na inicial.
 Todavia, pela prova técnica ficou comprovado que não houve a prática do alegado esbulho possessório de modo a interferir na posse da autora.
 Concluiu o Sr. Perito que:
 Por tudo quanto foi visto anteriormente, constatamos que o imóvel da Autora possui frente para a Rua Joaquim Ferreira da Rocha, identificado pelo nº 373, Vila Brasilândia, possuindo cadastro de contribuinte junto à Municipalidade sob nº 107.068.0020-5, inserindo-se, ainda, junto à Subprefeitura de Freguesia do Ó. Quando da vistoria realizada 'in loco' observou-se que um trecho do muro reconstruído acompanha o mesmo alinhamento do muro anterior, e o outro trecho localizado aos fundos do imóvel foi deslocado 12 cm (doze centímetros) para dentro do terreno da Requerida, conforme demonstrado. Constatou-se ainda quando da vistoria a existência de trincas na edícula existente aos fundos do imóvel da Autora próximo ao muro reconstruído, onde entende este Signatário que as mesmas são decorrentes de fatores endógenos, ou seja, causados por falhas executivas e de projeto na edificação da Autora, em virtude da acomodação do solo, ao longo dos anos, não em função da execução do muro. (...)
 Dessarte, se não houve invasão não há se falar em esbulho possessório.
Resta a análise do pedido deduzido pela requerida em sua contestação.
 Dispõe o artigo 922 do Código de Processo Civil que:
 "Art. 922. É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor."
 Comentando o artigo acima transcrito, Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery (in "Código de Processo Civil Comentado", Ed.RT, 10a ed., pág. 1.172, nota 1 ao artigo 922):
"Caráter dúplice da ação possessória. A ação dúplice se caracteriza quando as posições do autor e réu no processo se confundem, sendo que, por esta razão, não poderá o réu deduzir reconvenção. Isto porque, em sua contestação, deduzida na ação possessória, poderá ele pedir a proteção possessória e indenização por perdas e danos (CPC 922). Normalmente não poderia fazer isso, pois o réu não deduz pedido, mas apenas contesta o pedido do autor. O elemento novo na contestação da possessória pelo CPC vigente (indenização) faz com que a ação possessória não seja uma idêntica configuração da actio duplex do processo romano, mais se aproximando da actio contraria, de cunho notadamente reconvencional. A 'duplicidade' da ação possessória, entretanto, limita-se única e exclusivamente àqueles pedidos cuja formulação foi autorizada pelo CPC 922."
 Por fim, no que tange ao pedido deduzido em sede de contestação para que, considerando o caráter dúplice previsto no artigo 922 do Código de Processo Civil, seja a autora condenada ao ressarcimento dos valores dispendidos com a edificação do muro, os mesmos não restaram demonstrados documentalmente nos autos, razão pela qual fica prejudicado o pedido formulado, ressalvando a possibilidade de discussão do assunto em ação própria, restando ausentes nos autos elementos suficientes para a imposição do ressarcimento ou mesmo fixação de indenização, devendo ser observado o disposto no artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
Ademais, não se sabe ao certo se pretende a requerida a demolição do muro que invadiu doze centímetros a sua propriedade, o que não se revela razoável, ou mesmo se pretende a fixação de indenização, não sendo possível a eternização do litígio no presente feito, ressalvando-se, como já dito, a possibilidade de discussão da matéria em ação própria.
 Em conseqüência do acima exposto, de outra banda o dano moral e as perdas e danos pleiteados na inicial também ficam prejudicados.
 Por fim, não vislumbro a ocorrência dos requisitos ensejadores da aplicação das penas de litigância de má-fé, eis que a autora limitou-se ao exercício do direito de ação, constitucionalmente assegurado. 
 É que, para a sua caracterização, exige-se vontade inequívoca de praticar os atos previstos no artigo 17 da Lei Processual Civil, não se confundindo com atos de pretensão ou defesa.
 Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
 Outrossim, em razão do não acolhimento do pedido a requerente vencida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, observando, no entanto, a gratuidade concedida bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012.
