

C O N C L U S Ã O

Em  05 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.104517-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Klaus Bernhard Thieme



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


             Vistos.




Trata-se de ação de indenização proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Klaus Bernhard Thieme. Diz que o veículo segurado foi atingido na parte traseira quando o veículo conduzido pelo réu atingiu a traseira de outro veículo que se encontrava entre eles. Assim,por ter dado causa ao acidente, pretende a condenação do réu ao pagamento de R$ 14.116,40.
O réu foi citado e contestou a ação. Nega a dinâmica dos fatos. Reconhece que se envolveu no acidente em questão, mas afiram que apenas colidiu com o veículo que se encontrava entre ele e o automóvel segurado, depois que este foi atingido pelo veículo do meio. Assim, entende ser irresponsável pelo ressarcimento dos danos. No mais, impugnou o valor pretendido. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a dilação probatória em audiência, eis que os fatos estão demonstrados pela prova documental que acompanhou a inicial e a contestação.  
A ação é improcedente. 
É incontroverso que os três veículos envolvidos no acidente se encontravam trafegando na mesma faixa de rolamento. 
É também incontroverso que o veículo segurado foi atingido na parte traseira, assim como o veículo Hillux também o foi. 
O que se discute é a ordem das colisões, e, conseqüentemente a responsabilidade pelo ressarcimento dos danos sofridos pelo veículo segurado. 
Como se observa dos autos, em análise aos documentos trazidos quer pelo autor quer pelo réu, o condutor do veículo segurado alega que foi atingido na traseira pelo veículo Hillux e que apenas depois este foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu. Esta é a tese do réu. 
Ainda da leitura da documentação, observa-se que a condutora da Hillux apresenta versão diversa e diz que foi atingida primeiramente, para apenas depois, e em decorrência da colisão, atingir a traseira do veículo segurado. 
Em suma, o autor não conseguiu comprovar a que a colisão entre o veículo do réu e a Hillux tem relação com o acidente que envolveu o automóvel segurado. Não há comprovação do nexo de causalidade, e, portanto, não se pode responsabilizar o réu pelo pagamento dos danos. Inexistindo o nexo de causalidade não há que se falar em responsabilidade civil. 
Não bastasse a divergência de versões, o que não seria desfeito em eventual instrução, já que as versões foram apresentadas pelas partes perante a polícia rodoviária federal, o condutor do veículo segurado isenta o réu da responsabilidade ao afirmar que antes da colisão entre o carro do réu e a Hillux, esta o atingiu na traseira. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Klaus Bernhard Thieme. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. O autor custeará as despesas processuais e honorários advocatícios do que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

                  

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
