

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.104668-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Rubens Soares, CPF 860382578-53
Advogado:Cesar Augusto Moreira de Azevedo, OAB 152189
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas, CNPJ 025758290001-48
Preposto:Jorge Henrique da Rocha e Silva Filho, RG 36685856
Advogado:Renata Gomes Lourenço, OAB 200276
Data da audiência:04/03/2010 às 15:30h




Aos 04 de março de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 1.000,00 cada, iniciando-se a primeira parcela no dia 12 de março de 2010 e a segunda no mesmo dia do próximo mês, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 1756, conta-corrente 19089-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
