

C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0104315-86.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Simone Mariano da Silva
Requerido:Telealarme Sistemas de Alarmes Inteligentes Ltda Epp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

SIMONE MARIANO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de TELEALARME SISTEMAS DE ALARMES INTELIGENTES LTDA. EPP. Aduziu, em síntese, que em abril de 2007 adquiriu da ré um sistema de alarme, ocasião em que lhe entregou cheques no valor de R$ 79,00 cada um, com vencimentos todo dia 28 de cada mês. Aduziu que o último cheque, de número 000150, do Banco Bradesco, com vencimento em 29/10/07, foi depositado somente em 07/11/07, o qual retornou duas vezes, com fundamento nas alíneas 11 e 12. Disse ter quitado o débito, porém, mesmo assim, não lhe devolveu a ré o título que ensejou a restrição de seu nome junto aos órgãos de defesa do consumidor. Soube, por fim, que a cártula havia sido repassada pela demandada a terceiros. Mencionou ter suportado danos morais. Requereu a condenação da ré na entrega do cheque retrocitado, além de sua condenação ao pagamento de uma indenização de R$ 20.400,00 a título de danos morais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 10/15.

Indeferida a tutela antecipada (fl. 20).

Petição acostada com novos documentos (fls. 27 e 69/74).

Após o depósito em dinheiro em caução (fls. 58/60), houve deferimento da liminar postulada (fl. 75).

A ré foi citada por edital (fls. 148/151) e não apresentou contestação, razão por que lhe fora nomeada uma curadora especial (fl. 153), a qual ofertou sua resposta por negação geral (fl. 156).

Réplica a fls. 161/166.

Determinado pelo Juízo o fornecimento de informações sobre a autora ao SERASA e SCPC (fls. 167, 179/180 e 183), com manifestação ulterior da demandante (fls. 188/206).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Malgrado a contestação de fl. 156, tornando controvertida toda a matéria posta em Juízo, puderam os documentos carreados aos autos ratificar que não havia motivos para que permanecesse inscrito o nome da autora nos órgãos de proteção creditícia. 

O comprovante de fl. 27 e a declaração de fl. 11 atestam que houve quitação pela autora do débito oriundo da emissão do cheque nº 000150 do Banco Bradesco. 

Induvidosamente, foi relapsa a requerida ao permitir que continuasse figurando o nome da autora junto aos cadastros dos órgãos de restrição de crédito, mesmo depois de solvida a pendência outrora existente. Tal quadro, inclusive, pode ser melhor visualizado perlustrando o extrato do Serasa de fls. 179/180,  no qual se vê que a inclusão de 23.11.07, derivada do Bradesco, somente foi excluída em 11.03.2010, ou seja, após a concessão de liminar no decorrer deste processo.

Deve a demandada, portanto, providenciar a entrega do aludido título à autora, visto que não preponderam razões para que continue em sua posse, mormente considerando que já houve sua quitação. Outrossim, é responsável pelos inúmeros desgostos passados pela autora.

O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que lhe impossibilitou de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Isto sem mencionar o constrangimento sofrido pela simples ideia de se ver arrolada injustamente em um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SIMONE MARIANO DA SILVA em face de TELEALARME SISTEMAS DE ALARMES INTELIGENTES LTDA. EPP, para o fim de determinar à ré a entrega à autora do cheque nº 000150, do Banco Bradesco, tal como para condená-la a pagar a título de reparação pelos danos morais a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, fixados estes em 15% sobre o valor da condenação, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
