

SENTENÇA 

Reclamação:009.08.104598-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Donizete Gomes
Requerido:Diogenes Eugenio Gasparetto

CONCLUSÃO

Em 20 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que lhe causou, relatando que todos os anos oferecem brindes de natal aos clientes do ponto de taxi que integram e em 2007 o réu fez e distribuiu cartões de natal, indicando o nome dos taxistas que participaram e dos que não participaram da compra dos brindes. 
Em contestação, o réu sustentou ter agido de acordo com a decisão da maioria dos taxistas do ponto e afirmou que o autor não sofreu nenhum dano moral e nem houve queda do faturamento.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor contou que todos os anos os motoristas do ponto de taxi compravam brindes para os clientes. Em 2007, os procedimentos que observavam sempre não ocorreram, ou seja, não houve cotação de preços para a compra dos brindes e a escolha e assinatura dos cartões por todos os taxistas. Não teve conhecimento prévio do cartão escrito e entregue aos clientes, o que somente ocorreu através do porteiro de uma das empresas que utilizavam os serviços do ponto. Levou o cartão para o coordenador do ponto, que na época era o Júlio. Ele decidiu que deveria relatar o ocorrido ao Departamento de Transportes e acabaram sendo advertidos, pois Júlio ficou a favor do réu quando ouvido administrativamente. Acredita que desperta ciúmes dos colegas, porque se destaca muito por suas atitudes: cumprimenta, abraça a todos. Não sabia que o cartão iria ser feito como foi. De acordo com as normas da Prefeitura, quando uma despesa extra é aprovada, todos têm que participar do rateio.
O réu relatou que, na época dos fatos, o grupo de taxistas estava rachado, mas por maioria de votos, foi decidida a compra dos brindes para os clientes, como faziam todos os anos. Embora tal atribuição fosse do coordenador, Sr.Júlio, ofereceu-se para ajudá-lo, pois ele estava sobrecarregado com suas atividades administrativas. A lista com a votação, que fora afixada no quadro de avisos, sumiu e aproveitando a presença de todos no ponto, fizeram outra reunião. Nessa reunião, Sr.Camilo e o autor começaram a insuflar os demais contra a compra dos brindes e foi falado que quem não colaborasse, teria seu nome destacado no cartão, pois já tinha havido a votação e por maioria de votos fora decidida a compra. No momento, ninguém falou nada, ninguém deu contra. Os taxistas tinham receio de perder o trabalho junto às empresas pela não entrega do brinde. Não houve queda do faturamento e nenhum tipo de repercussão negativa em decorrência do cartão.
Camilo disse que em 2007 quando foi feita a reunião para decidir sobre a compra dos brindes, já havia uma decisão tomada. Não foi dada uma explicação para quem seriam entregues, nem havia cotação de preços. De todo modo, deveria contribuir com o rateio e na data limite foi informado, por telefone, que estaria isento do pagamento. A atribuição era do coordenador e não entendeu porque o réu tomou a iniciativa de comprar os brindes, pois não houve comunicação à maioria dos taxistas. Já existia divergência entre os taxistas antes do fato noticiado nestes autos. Houve uma votação escrita, uma lista, na qual fez uma anotação que não concordava. A segunda lista já foi para arrecadação de valores, sem a prévia cotação. Confirmou o relato prestado às fls.06, segundo o qual a decisão foi tomada pela maioria dos taxistas.
Jair contou que não trabalhava mais com uma das empresas que seriam presenteadas e não colaborou com a compra do brinde desta. Foi decidida a compra dos brindes, como todos os anos, o que ia ser dado e qual o valor. Todos eram consultados informalmente de boca. Não ficou combinado que os cartões que acompanharam os brindes discriminariam o nome dos que participaram do rateio e dos que não participaram. Disse que todos foram consultados sobre os brindes, mas não se lembra se houve uma reunião de todos para isso. Não foi somente o depoente que não participou do rateio. Não sofreu nenhuma retaliação de cliente e pelo que sabe isso não ocorreu. 
Sérgio contou que não quis participar do rateio, porque uma das empresas que receberia os brindes não estava lhe dando serviço. Não participou de nenhuma reunião sobre esse assunto, apenas comunicou ao réu sua decisão. Ficou chateado com a forma como foi feito o cartão de natal, pois não deveria ter constado o nome dos que não colaboraram e somente ficou sabendo disso posteriormente. Foi feita uma lista para o rateio e não houve lista anterior para votação. Não soube dizer se o autor recusou-se a participar do rateio.
Eduardo disse que todos os anos os taxistas do ponto reúnem-se para decidir sobre os brindes que serão dados. Foi feita uma reunião a tal respeito, na qual foi dito que nos cartões seria colocado o nome dos que colaboraram e dos que não colaboraram, mas ninguém falou nada. Alguns taxistas queriam colaborar com o rateio do brinde de uma empresa, mas de outra não. Na sua opinião, o cartão não teve nenhuma influência. A imagem do ponto de taxi não foi denegrida em decorrência da situação relatada. Houve discussão sobre a compra dos brindes e a maioria decidiu que seriam comprados.  
Julio relatou que era coordenador do ponto e o réu se ofereceu para ajudá-lo nas providências para a compra dos brindes no final de 2007, pois estava muito sobrecarregado. O réu fez uma relação para consulta dos demais taxistas e afixou no ponto, mas que acabou sumindo. Nessa relação havia uma observação de que quem não contribuísse, teria o nome mencionado. Não houve queda no faturamento dos taxistas em decorrência da situação relatada. A divergência noticiada nestes autos decorreu de um grande número de corridas feitas pelo autor, que fazia semanalmente viagens a Paulínia, causando descontentamento aos outros taxistas. Todos os taxistas tinham conhecimento de que o nome de quem não contribuísse seria mencionado no cartão. Não considerou falta de respeito aos colegas a menção do nome dos que não contribuíram no cartão de natal e nem considerou isso uma penalidade. 
   Diante da prova produzida, conclui-se que os taxistas integrantes do ponto de taxi indicado no termo inicial decidiram se organizar para presentear com brindes de final de ano, como faziam todos os anos, alguns funcionários de duas empresas para as quais prestavam serviços.
 Contudo, apesar de não ter havido consenso a tal respeito, os brindes foram adquiridos e aqueles taxistas que não contribuíram, por motivos diversos, tiveram seus nomes mencionados nos cartões que acompanharam os brindes.
 Primeiramente, observo que não houve comprovação de redução de faturamento dos taxistas do ponto e nem de nenhum outro problema em relação aos clientes do ponto, decorrentes da situação noticiada. Ao contrário, todas as testemunhas ouvidas disseram não ter havido nenhum tipo de conseqüência, nem mesmo a redução de serviço.
 Por outro lado, a divergência surgida entre os taxistas foi levada à apreciação do Departamento de Transportes Públicos da Prefeitura de São Paulo para análise do ponto de vista da Administração Pública, conforme documentos de fls.06/09, resultando na advertência aos taxistas Eduardo, Alberto, Júlio, Sérgio e Jair no sentido de não apoiarem nenhuma ação que viesse a denegrir a imagem do ponto de táxi, bem como a obrigatoriedade do rateio de despesas extras aprovadas por maioria dos condutores, em benefício do ponto.
  De acordo com a prova oral colhida, tem-se que embora não tenha havido consenso entre os taxistas do ponto quanto à compra do brinde, certo é que foram consultados a respeito, com aprovação da maioria. 
 E embora tenha sido dito em reunião que os discordantes teriam seus nomes identificados junto aos clientes, sem que tenha havido oposição expressa, certo é que tal prática é inadequada.
 Insurge-se o autor neste feito exatamente contra isso e apesar de ter contribuído com o rateio, afirmou ter experimentado danos morais.
 Contudo, o autor não conseguiu demonstrar ao longo da instrução processual, na qual lhe foi permitida ampla produção de provas, no que consistiu a dor moral que suportou em decorrência da situação relatada. 
 E embora não tenha concordado com a atitude do réu e de alguns colegas de ponto, não há nenhuma prova do dano moral afirmado. 
 Ressalte-se que todos os taxistas cujos nomes foram relacionados no cartão de natal por não terem participado do rateio foram arrolados como testemunhas pelas partes e nenhum deles afirmou ter sofrido dano de tal envergadura capaz de caracterizar a dor moral ou ofensa a direito de personalidade...
  Desse modo, eventual aborrecimento ou contrariedade experimentados pelo autor, em decorrência da situação relatada nesses autos, não configuram a hipótese do dano moral indenizável, tendo em vista a prova produzida. 
 E conforme já mencionado, nenhuma prova de prejuízo financeiro foi produzida, não havendo sequer indício de redução do faturamento do autor.
  Assim sendo, não há elementos para dar sustentação à pretensão deduzida.
 Por fim, indefiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, reportando-se aos termos da decisão de fls.18.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PAULO DONIZETE GOMES em face de DIÓGENES EUGENIO GASPARETTO, com fundamento no artigo 269, I. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
   São Paulo, 29 de julho de 2010


Maria Cecilia Cesar Schiesari
           Juíza de Direito
