

SENTENÇA

Processo nº:0104719-83.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Nelson Clemente Magalhães da Silveira Júnior e outro
Requerido:Flávio Ugolini Schmidt





Vistos, etc.
NELSON CLEMENTE MAGALHÃES DA SILVEIRA JUNIOR e ANDRÉ MAGALHÃES DA SILVEIRA movem AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. TUTELA ANTECIPADA, em face de FLÁVIO UGOLINI SCHMIDT e MARIA HELENA TIEPOLO SCHIMIDT, alegando, em síntese, serem proprietários do imóvel objeto da Matrícula número 177.615 do 14º CRI da Capital, adquirido em 14/12/2000, cuja parte considerável da frente, na esquina da rua Francisco Dias, está indevidamente cercada pelos réus, caracterizando esbulho possessório, razões pelas quais requereram reintegração de posse.
Na contestação (fls.66/80) os réus arguiram inépcia da petição inicial por confusão e dubiedade do pedido; e, no mérito alegaram que os imóveis são geminados com outros quatro, todos com telhado comum, e negaram esbulho porque há mais de 42 anos compraram e moram no imóvel com a área de hoje, sendo que os autores compraram o imóvel no ano de 2000 e nunca tiveram a posse da área da ação, pois recebida dos antecessores como hoje se encontra, razões pelas quais requereram a improcedência.
Réplica a fls.288/293.
Os réus ofereceram RECONVENÇÃO (fls.150/163) repetindo a contestação e alegando terem suportado dano moral em face da pretensão dos reconvindos, razões pelas quais requereram indenização no valor de R$ 30.400,00.
Os reconvindos contestaram (fls.279/283) negando caracterização de dano moral e requerendo a improcedência. 
Réplica a fls.298/299.
A sentença de fls.214/216 foi anulada nos termos do v. acórdão de fls.262/266 para fins de produção de prova pericial.
Laudo da perícia está juntado a fls.330/392 com documentos, manifestando-se os réus e apresentando fotografias (fls.404/411 e 415/417), e os autores (fls.419/423).
Esclarecimentos do perito a fls.430/447 e 463/468, manifestando-se os réus 456/457, 472/473 e 485, e os autores (fls.459/460).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.478/483 e 488/489).
É o relatório. DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por satisfatórios os articulados da causa de pedir e documentos acostados, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
A perícia de engenharia civil prova que a área do imóvel dos autores apresenta testada em metragem menor do que a registrada na matrícula imobiliária, e inversamente que a área do imóvel dos réus apresenta metragem superior por ter avançado sobre parte da área do imóvel dos autores, comparação que se vê no levantamento planimétrico a fls.392, considerado no laudo (fls.363/364) com ilustração fotográfica (fls.358).
Todavia, a invasão é longeva, pois constitui elemento de convicção a fotografia de fls. 145, datada de 1984, em que retratada árvore de plantio de mais de 40 anos, como sustentado pelos réus e admitido na perícia, fato que aliado à ausência de reclamos a vista do contexto probatório impõe reconhecer que o imóvel dos réus é de longa data como hoje se apresenta.
Assim sendo, tendo os autores adquirido o imóvel em 14/12/2000 (fls.16/17 e 19) e os réus anteriormente, em 15/10/1965 (fls.84/86 e 87), ambos como hoje se apresentam no que tange às divisas, construções e plantações, prevalece defesa destes de que aqueles nunca tiveram a posse da área objetada na ação, tanto que nenhum elemento contrário foi apresentado, do que reconheço incidentalmente provada exceção de usucapião, obstando em decorrência o acolhimento do pedido de reintegração, deduzido com natureza possessória, improcedendo, destarte, a ação.
Acolho também a improcedência da Reconvenção, uma vez que o aforamento da ação não comporta enquadramento na seara do dano moral porque foi legítimo exercício do direito de ação que assegura a CF, artigo 5º, XXXV.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14). JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO e CONDENO os reconvintes nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Arbitro honorários definitivos do perito em R$ 8.250,00, como estimou e pediu, pois condizente com a extensão do trabalho exigido na perícia de engenharia civil, inclusive em face dos esclarecimentos requeridos e produzidos. Depositem os autores em 05 dias a diferença de R$ 5.250,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                                JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)
