

SENTENÇA

Processo nº:0104257-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Edmundo Marrey Uint e outro
Requerido:United Airlines Inc.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cassio Modenesi Barbosa


I-RELATÓRIO.

1.Pedem LUIZ EDMUNDO MARREY UINT e CARMEN REGINA UINT indenização por danos morais advindos de falha na prestação de serviços contratados junto a UNITED AIRLINES INC, cuja resposta nega os danos e afirma que os serviços não falharam por responsabilidade sua (fls. 41/117). Com réplica (121/127).
1.2Sem provas (fls. 131+133) e inconciliadaos (fls. 141), apresentam os autores novos documentos (fls. 148 e ss).
II-FUNDAMENTAÇÃO.2. Incontroverso o cancelamento do voo, controvertem as partes quanto à existência ou não de prejuízos a serem indenizados.
2.1Diz a ré que os motivos do evento fugiram à sua responsabilidade, mas em um país continental como os E.U.A, causa espanto que houvesse apenas um aeroporto que pudesse receber seu avião.
2.1.1Em segundo lugar, os documentos apresentados pela ré não fundamentam a versão para os fatos que apresenta  ex vi fls. 66/117, principalmente porque os códigos apresentados o estão sem definição de nexo causal com o motivo invocado.
2.1.1.1Disto impede que se tratou os seus passageiros, entre eles os autores, com a mesma inconsistência que o faz nesta ação, não há se afastar a pretensão inicial, posto não haver razão técnica que justifiquem os problemas apresentados quando da viajem contratada.
2.2Diz o réu que o prejuízo experimentado pelos autores não justifica o pedido inicial feito, posto que a diferença entre o horário previsto de chegada às 17hs. E 52m de 16.IV.10 e que o atraso foi pequeno porque se verificou ele às 02hs. E 30m de 17 seguinte.
2.2.1Mas não há que se negar que as confusões ocorridas quando do embarque e as incertezas quanto ao desembarque constituem fato que alterou e comprometeu a natureza da viajem.
2.2.2E, como a ré sequer foi capaz de demonstrar as razões pelas quais semelhante atraso ocorreu, não há se negar ser de sua respondabilidade a obrigação de reparar os danos experimentados pelos autores.
2.3Os danos materiais reclamados e demonstrados a fls. 06/07, consistentes perda de valores antecipados e danos em uma mala devem ser ressarcidos.
2.3.1Quanto aos danos morais, quer parecer ao Juízo ser incompatível a uma empresa do porte da ré os desmandos e desencontros ocorridos quando do cancelamento do voo, cuja transferência à TAM faz duvidar dos motivos invocados para o seu cancelamento.
2.3.1.1No entretempo, estiveram os autores abandonados à própria sorte. Sobre isso, perderam parte substancial do programa adquirido o  que equivale a frustração que vai além dos aborrecimentos inerentes ao cotidiano, principalmente quando suas causas continuam nebulosas ? o fato fortuito invocado desconhece demonstração nos autos.
2.3.1.2Neste contexto, conquanto as r. decisões já exaradas sejam mais módicas, entende este Juízo que não é razoável uma indenização apenas simbólica, sem que dela resulte uma efetiva sanção ao gigante financeiro representado pela ré.
2.3.1.2.1Bem por isso nada de incrível (fls. 57, item 71) possui o valor de R$ 10.000,00, mas antes são simplesmente simbólicos diante dos padrões internacionais para casos que tais, cuja adoção para os custos a serem repassados ao consumidor são sempre adotados, mas nunca quando para favorecer-lhe.
2.4Quanto ao mais, não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um seus argumentos (RJTJESP 115/207). Ainda: embargos de declaração do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo nº 239.120-1 e 241.607-2, mais RT 570/102. E, no mesmo sentido, afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar. Não por outro motivo, pontificou o Min. Asfor Rocha: o juiz deve resolver as questões postas pelas partes, não estando obrigado a reportar-se especificamente a cada um dos argumentos invocados ((Resp. 73.543/RJ).
III ? DISPOSITIVO.

3.Logo, PROCEDENTES os pedidos iniciais para: (a) FIXAR os danos materiais em R$ 729,72, corrigidos monetariamente desde o desembolso de cada parcela, mais juros de mora contados da citação e; (b) FIXAR os danos morais em R$ 10.000,00 para cada um dos autores, corrigidos monetariamente desde o evento, mais juros de mora iguais a 1ª.m. contados da mesma data (CC-397). Custas e honorária igual a 20% do valor da causa, pela ré.

P.R.I.






São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
