

C O N C L U S Ã O

Em 04 de janeiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.104803-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Cassio Eduardo da Costa Regis
Requerido:Banco Carrefour S/A






Vistos.
CÁSSIO EDUARDO DA COSTA REGIS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra BANCO CARREFOUR S.A., também qualificada, em que alega que em 05.05.2006 a empresa-ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o nome do autor como devedor da importância de R$ 48,05. Relata que apesar de correntista da empresa-ré, nada deve a esta e por isso, pede a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do débito, bem como a condenação do réu em indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 19.000,00.
Com inicial de fls. 02/04, junta documentos de fls. 05/09.
Citado (fls. 17), o réu oferece contestação de fls. 18/29, com documentos de fls. 30/49, em que pugna pela improcedência da ação.
Apesar de intimado (fls. 52), o autor não oferece réplica, conforme certidão de fls. 53.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls. 55.
Instadas a especificarem provas (fls. 61) , as partes se manifestam a fls. 62/63.
É o relatório.


D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Com efeito consta apontamento de débito no valor de R$ 48,05, com data de vencimento em 05.05.2006 junto ao SCPC em razão de débito contraído pelo autor como o réu (fls. 08).
Esclarece o réu que o débito é decorrente de despesa com uso do cartão de crédito Carrefour.
No caso, o réu não logra provar a origem desse débito, até porque instado a juntar cópia do contrato e a esclarecer a origem do débito (fls. 64), quedou-se inerte, conforme segunda certidão de fls. 64v.
Destarte, indevida a inscrição do nome do autor junto ao Scpc, o que vem gerar indenização por dano moral.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).

Entretanto, afigura-se excessivo o valor pleiteado de 50  salários mínimos, o qual o reduzo para 2 salários mínimos, levando-se em conta que o autor é pobre no sentido jurídico da palavra (fls. 06) e o valor apontado foi de R$ 48,05.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor o valor de 02 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
