

DESPACHO

Processo nº:0104733-02.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose de Oliveira Costa
Requerido:Itapeva Mult Fundo Investimento Direitos Creditorios


Vistos.






Cuida-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por JOSÉ DE OLIVEIRA COSTA contra ITAPEVA MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, alegando, em suma, que ao tentar adquirir utensílios para a sobrevivência de sua família foi surpreendido com uma restrição junto à SERASA, por dívida no valor de R$ 1.889,62, apontada no cadastro do arquivo de consumo pela ré. Informa que nunca manteve relação jurídica com a ré, e que, por tal razão, é írrita a dívida negativada. Nessa senda propugna pela declaração de inexistência de relação jurídica com a ré, cancelamento do título levado a apontamento, e pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor correspondente a 15 vezes o valor indevidamente exigido.

Resultou deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão da negativação do nome da parte autora (fl.27).

Citada, a ré apresentou contestação (fls.68/84), requerendo a denunciação da lide do HSBC Bank, porque cedente do crédito que culminou com a negativação do nome do autor, e alegando, no mérito, em suma, que procedeu licitamente ao apontamento do nome do autor, porque o crédito, referente a débito de cartão de crédito/cheque especial, que lhe fora cedido, é plenamente exigível, notadamente porque o autor não provou o contrário; que agiu no exercício regular de direito; que não há se presumir tenha incorrido na prática de ato ilícito; e que inexiste prova dos alegados danos. Subsidiariamente colima a fixação do valor da indenização em patamar razoável.

Houve réplica (fls.145/153). Ulteriormente foi produzida apenas prova documental.

É O RELATÓRIO.
A FUNDAMENTAÇÃO.

- 1 -   
De antelóquio rechaço o pedido de denunciação de lide, uma vez que, deveras, tal intervenção não se desponta obrigatória, para fins de resguardo de eventual direito de regresso, nas hipóteses suscetíveis de subsunção ao inciso III do artigo 70 do CPC, como já sedimentado pela jurisprudência pátria.

A mera inconveniência para a ré, pela necessidade de ingresso de outra ação, não tem o poder de preponderar sobre o benefício que é carreado, ao autor, porquanto o ofendido no caso sob voga, ao limitar o debate neste processo. 

- 2 -   
Não há se olvidar que a cessão de crédito é procedimento lícito, expressamente albergado pelo ordenamento jurídico pátrio, consoante preconizado no artigo 286, e seguintes, do Código Civil.

No entanto observo que, para o caso vertente, a cessão mencionada pela ré não se operou conforme a disciplina legal de regência; inclusive, sequer há prova robusta da data do negócio jurídico, já que a ré sequer se desincumbiu de comprovar que a cessão tenha se operado em relação ao suposto débito do autor junto ao HSBC Bank.

Demais disso verifico que a ré não se desincumbiu de demonstrar a observância à regra contida no artigo 290 do CC, ou seja, de ter notificado o autor sobre a cessão dos créditos; por conseguinte anoto que a cessão não gerou eficácia em relação ao autor.

No mais pontifico que o documento de fl.154, emanado do próprio HSBC, coloca pá de cal sobre a diatribe, porque traz a lume a confirmação de inexistência de qualquer pendência financeira do autor, junto àquela instituição financeira.

É inexorável, destarte, que não há se falar em plena exigibilidade do débito levado a apontamento; assim, vincada a premissa de que não havia débito, resta patente que a ré, muito ao revés de ter agido escudada em exercício regular de direito, agira ilicitamente, nos moldes do artigo 186 e 927 do CC. 

E como o dano, no caso, está in re ipsa, ou seja, decorre do próprio apontamento írrito, porquanto se presume a ocorrência dos danos morais mercê da simples publicidade do ato, resta, apenas e tão-somente, aquilatar-se o quantum da indenização.

- 3 -    
Antes de tudo, na senda dos danos morais, assevero que o quantum da indenização há ser fixado com fulcro em um juízo de razoabilidade, segundo o caso concreto, sem que a indenização seja vultosa demais a ponto de importar um enriquecimento sem causa por parte do ofendido, e sem que seja irrisória, de modo a não ser suficiente para amenizar o sofrimento moral do ofendido. Ademais, não pode a indenização implicar um empobrecimento ilícito do ofensor.

Atendidas estas premissas fundamentais, outras hão de ser aferidas, nos termos doravante declinados.

Parto do pressuposto de que o apontamento ilícito, por si só, já é causa de constrangimento de cunho moral. O dano moral está in re ipsa, na própria negativação indevida. 

Não foi apresentada qualquer prova hercúlea a demonstrar maior extensão do dano, além daquela ordinariamente oriunda da negativação. 

A capacidade econômica da ré também não há ser olvidada; de fato, consoante depreendo do regulamento acostado aos autos, o valor mínimo de subscrição por investidor é de um milhão de reais. 

A condição social e econômica da parte autora também merece ser aferida, sendo certo que é ele aposentado, com rendimentos mensais me torno de R$ 700,00 (fl.17).

Também levo em consideração o valor do débito levado a apontamento. 

Por fim, a necessidade de repressão à conduta negligente da ré, que, por se cuidar de empresa especializada em cessão de crédito, o mínimo que dela se espera é a observância da legislação aplicável, e maior zelo no tocante aos apontamentos que leva a efeito junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Destarte, à vista destas considerações, entendo como justo que a ré pague para a parte autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Nada é devido a título de dano material, porque não foi comprovado qualquer perda patrimonial.

DISPOSITIVO.

- 4 -   
Ante ao exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução do mérito, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na consulta de fl.15, e para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, incidindo correção monetária a contar da data da publicação desta sentença, segundo os índices da tabela prática do TJSP, consoante Enunciado da Súmula nº 362 do STJ, e juros de mora, à taxa de 1% ao mês, a partir da citação da ré. 

Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das despesas com as custas processuais e ao pagamento dos honorários do patrono do autor, que fixo em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

Oficie-se o SCPC e a SERASA para definitivo cancelamento dos apontamentos, às expensas da ré.

P.R.I.C.

De Santa Bárbara D'Oeste p/ São Paulo
Aos 02 de fevereiro de 2011. 


   THIAGO GARCIA NAVARRO SENNE CHICARINO
  Juiz de Direito Designado
