

SENTENÇA

Processo nº:0104973-22.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Arquimedes Torres Junior
Requerido:Daniel Felice dos Santos e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




ARQUIMEDES TORRES JÚNIOR moveu ação de reparação de danos contra DANIEL FELICE DOS SANTOS e FABIANO CHRISTIAN BORINI alegando, em resumo, que: a) em novembro de 2007, trafegava com um micro ônibus pela Rua Dom Macário quando, ao chegar próximo à rotatória, o veículo Renault/Scenic, conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do segundo, adentrou na via preferencial sem as devidas cautelas e deu causa à colisão em sua parte traseira; b) o motorista do veículo Scenic deparou-se com um carro de auto-escola em baixa velocidade na rotatória e frenou bruscamente, deixando a traseira no meio da pista, circunstância que fez com que o motorista do coletivo, a despeito de ter frenado, colidisse na parte traseira do automóvel e atingisse ainda o muro de uma residência existente no local; c) experimentou danos emergentes e lucros cessantes em virtude do acidente.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/29).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 44/57) e argüiram preliminar de ilegitimidade passiva e denunciação da lide à seguradora. No mérito, sustentou que o acidente ocorreu por culpa do condutor do coletivo, o qual inadvertidamente colidiu na traseira de veículo que estava parado na rotatória. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Os réus ofertaram reconvenção (fls. 114/136), objetivando a condenação do autor ao pagamento dos danos materiais e morais decorrentes do acidente.

O autor/reconvindo contestou a reconvenção (fls. 153/159) e apresentou réplica (fls. 162/167).

Deferida a denunciação (fl. 172), a empresa Sul América Companhia Nacional de Seguros contestou (fls. 197/214). Sustentou basicamente a inexistência de prova de culpa do denunciante, bem como teceu considerações sobre os limites da cobertura securitária.

Sobrevieram novas manifestações das partes e foi deferida a inclusão da seguradora do autor (Preferencial CIA de Seguros) no pólo ativo, empresa em liquidação extrajudicial e que contestou a reconvenção (fls. 311/329).

Saneado o processo (fls. 351/352), foi designada audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas. Por fim, em debates, as partes reiteram suas manifestações anteriores.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Indefiro, de início, o pedido de substituição processual requerida pela seguradora Preferencial CIA Seguros S/A, em liquidação extrajudicial, visto que eventual fraude interna não é oponível ao segurado contratante. Assim, caberá à seguradora, na hipótese de ser reconhecida a responsabilidade do denunciante, responder pela cobertura contratual e voltar-se posteriormente contra aqueles que praticaram as apontadas irregularidades.

Afastada essa questão, trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículos, em que as partes apresentam versões antagônicas para os fatos.

Afirma o autor que o motorista do veículo Renault/Scenic freou bruscamente na rotatória para evitar a colisão com um veículo que nela trafegava em baixa velocidade. Aduz que, em virtude disso, o motorista do micro ônibus, a despeito de tê-lo frenado, colidiu na parte traseira do veículo Renault/Scenic e ainda perdeu o controle e atingiu o muro de uma residência existente no local.

Em contrapartida, o motorista da Scenic assevera que estava parado na rotatória, aguardando o cruzamento para seguir adiante, quando foi violentamente atingido na parte traseira pelo motorista do ônibus, o qual trafegava em alta velocidade e veio a atingir o muro de uma residência.

As testemunhas ouvidas disseram que o motorista do veículo Scenic, que ainda não estava na rotatória, nela adentrou em velocidade excessiva, momento em que o condutor do coletivo veio a abalroá-lo na parte traseira e, na seqüência, colidiu contra o muro de uma residência existente local.

Esclareceu a testemunha Jaqueline Conceição da Silva, porém, que o veículo Scenic chegou a ficar parado na rotatória em razão de um veículo de auto-escola, que seguia à frente, também estar parado (fl. 346).

Tratando-se colisão traseira, a jurisprudência orienta-se no sentido de que há uma presunção relativa de culpa daquele que colide por trás. Em outras palavras, aquele que colide por trás, no caso o autor, tem o ônus de infirmar essa presunção.

No caso vertente, a prova oral é conflituosa e tudo indica que houve culpa de ambas as partes pelo acidente. 

Em relação ao autor, caso estivesse dirigindo em velocidade compatível com o local, seguramente teria evitado a colisão na traseira do veículo do réu e também no muro de residência existente no local. A magnitude do impacto torna inverossímil a versão de que o motorista do coletivo trafegava dentro da velocidade permitida.

Quanto ao réu, é certo que deveria ter respeitado a preferência na rotatória, de modo a evitar a colisão.

Posto isto, forçoso concluir que nenhuma das partes comprovou suas alegações, restando duvidoso quem praticou a conduta culposa. É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação é verdadeira.

Nesse sentido:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Assim, tanto a ação principal, como a reconvenção devem ser julgada improcedentes, ficando prejudicadas as denunciações.

Ante o exposto: a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial e reconvenção e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos dos arts. 269, I, do CPC. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono; b) JULGO PREJUDICADAS as lides secundárias e condeno os denunciantes ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios aos respectivos denunciados, fixados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
