

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  

Em 24 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patrícia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.


Processo nº:0104917-65.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Jesus Ribeiro Silva
Requerido:Transkuba Transportes Em Geral Ltda



Feito nº 715/2008.

Visto.
Fls. 163: concedo à autora o prazo de 15 (quinze) dias para recolher os honorários do perito judicial (R$ 398,23; fls. 158).
Fls. 169/172: ciência à parte-ré.
MARIA DE JESUS RIBEIRO SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Ato Ilícito contra TRANSKUBA TRANSPORTES EM GERAL LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 05/03/2008, por volta das 10:00 horas, embarcou no ônibus de placas DTD 3408 da empresa-ré, na Praça João Mendes, Centro, São Paulo, e durante o trajeto o motorista freou bruscamente; que nesse momento a autora estava na catraca, desequilibrou-se, caiu e sofreu lesões no antebraço esquerdo; que registrou boletim de ocorrência; que na ocasião exercia a atividade de auxiliar de limpeza na Real e Benemerita Associação Portuguesa de Beneficência ? Hospital São Joaquim, recebendo o salário de R$ 1.364,74; que sofreu perda funcional do membro esquerdo e não mais poderá desempenhar suas atividades profissionais; que faz jus ao recebimento de pensão mensal vitalícia de 3 (três) salários mínimos desde a época do acidente; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da pensão vitalícia de 3 (três) salários mínimos e da indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/32 e 36/43).

A suplicante quantificou os danos materiais e o valor da causa em R$ 50.000,00 (fls. 54 e 59).
A parte-ré requereu a denunciação da lide à seguradora e ofereceu contestação alegando, em síntese, que o acidente foi provocado por culpa exclusiva da vítima, logo, não pode ser compelida ao pagamento de indenização por danos materiais ou morais; que a autora não faz jus ao recebimento de pensão mensal porque sua incapacidade temporária perdurou apenas 3 (três) meses (fls. 23); que o salário dela era de R$ 551,11; que não houve dano moral; e que a ação não procede (fls. 78/90). Juntou documentos (fls. 91/95).
Houve réplica (fls. 100/104).
A suplicada desistiu do requerimento de denunciação da lide (fls. 108).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 109), manifestando-se as partes (fls. 112/113 e 114).
Sobreveio despacho saneador determinando a produção de prova pericial (fls. 115).
As partes indicaram assistentes técnicos e formularam quesitos (fls. 118/123 e 125/127).
O laudo da perícia médica foi juntado às fls. 151/157, manifestando-se a suplicada (fls. 165/166) e a requerente (fls. 168/172). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, além de incontroverso restou comprovado que a autora era passageira do ônibus da empresa-ré envolvido no sinistro descrito nos autos (fls. 17/21).
A parte-ré, que assumiu a obrigação de transportar a autora assegurando a incolumidade dela e dos demais passageiros, é uma concessionária de serviço público de transporte interestadual, desencadeando risco do qual retira proveito, donde emerge sua responsabilidade pelos danos advindos do risco desencadeado. A responsabilidade do transportador é objetiva e somente pode ser afastada diante de prova da ocorrência de culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior (artigo 734, do Código Civil). 
No mesmo sentido, leciona Rui Stocco: ?incide, aqui, portanto, a teoria do risco administrativo, expressa no art. 37, § 6º, da CF, que estabelece a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, por ato de seus agentes.? (?Tratado e Responsabilidade Civil?, 7ª edição, São Paulo: RT, 2007, p. 160).
E no presente caso, a contestante aduziu que o acidente ocorreu porque a autora ?deixou de se segurar corretamente nos equipamentos específicos para este fim? (fls. 81), porém, não descreveu quais seriam esses equipamentos e nem apontou o nome do(a) cobrador(a) ou passageiro(s) que poderia comprovar que tal infortúnio ocorreu por negligência da suplicante que não estaria se segurando dentro do ônibus, logo, não restou comprovado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora suscitado pela parte-ré (CPC, artigo 333, inciso II), tratando-se de mera alegação desprovida da necessária e tranquilizadora comprovação.
Destarte, não há como afastar a responsabilidade da parte-ré pelo acidente descrito nos autos que resultou na fratura do antebraço esquerdo da autora, sendo que o perito judicial constatou o nexo causal entre o acidente e a fratura, relatou que a autora apresentou incapacidade laborativa total e temporária, por aproximadamente 4 (quatro) meses, e apurou que ela não mais se encontra incapacitada para exercer suas atividades (fls. 151/157).
O documento de fls. 23 comprova que foi constatada incapacidade para o trabalho até 05/06/2008, ou seja, três meses contados do acidente, e a suplicante não comprovou que teria obtido a prorrogação do auxílio-doença após aquela data, assim, faz jus ao recebimento de quantia equivalente a três vezes o valor do salário líquido de R$ 1.365,74 (fls. 16), perfazendo R$ 4.094,22, com correção monetária (pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, sendo descabida a concessão de pensão vitalícia porque cessou a incapacidade total e temporária da autora.
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, observo que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, não se vislumbrando motivos para desacolhê-la (fls. 169/172).
Prosseguindo, acrescento que a integridade física da autora, direito esse personalíssimo, foi atingida pelo infortúnio, caracterizando o dano moral. 
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ajuizou Ação de Indenização por Ato Ilícito que MARIA DE JESUS RIBEIRO SILVA moveu contra TRANSKUBA TRANSPORTES EM GERAL LTDA e, consequentemente, condeno a entidade-ré ao pagamento da indenização por danos materiais de R$ 4.094,22 (quatro mil, noventa e quatro reais e vinte e dois centavos), com correção monetária (tabela prática do TJSP) a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação (setembro de 2009), além da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, dos honorários periciais de R$ 398,32 (fls. 158), e dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
