

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0104188-85.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pevelit Industria e Comercio de Plasticos Ltda
Requerido:Zanini , Curtis & Cia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger




Vistos.
Pevelit Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. promove ação ordinária em face de Zanini, Curtis & Cia Ltda., pretendendo a anulação de títulos e a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais, porque a mercadoria negociada entre as partes estava em desacordo com as especificações técnicas. Afirma, ainda, que alguns títulos foram emitidos em duplicidade e outros são discutidos em ação de anulação. Juntou documentos (fls. 09/25).
A requerida ofereceu contestação, oportunidade em que sustentou que, na verdade, o objeto do litígio é a nota fiscal nº. 023423, que ensejou o saque de três duplicatas, embora a autora tenha efetuado outras compras da demandada. Impugna a afirmação de que a mercadoria entregue era imprestável e alega que há prova suficiente no sentido de que a parte adversa adquiriu produtos e não pagou por elas. Apresentou reconveção, pleiteando a condenação da autora ao pagamento de outras mercadorias no valor de 66.000,00 (sessenta e seis mil reais). 
Réplica à contestação e resposta à reconvenção (fls. 71/72 e 74/75).
Saneador (fls. 94).
Laudo Pericial (fls. 167/195) informações complementares (fls. 218/221).
Alegações Finais (fls. 262/265 e 271/273).
Decido.
De inicio, rejeito a reconvenção apresentada pela requerida, porquanto não é conexa com a ação principal nem com os fundamentos de defesa. Com efeito, trata-se de cobrança de outras dívidas referentes ao fornecimento de outras mercadorias, de modo que a admissão da reconvenção resultaria em evidente tumulto processual. Logo, a questão deve ser discutida em ação própria.
Concluiu, o Senhor Perito, que 1) o material objeto da lide não atende as especificações paradigmas que o caracterizam; 2) a causa mais provável da mistura que comprometeu o lote analisado fora quando da fabricação e/ou distribuição do material objeto da presente ação; 3) a autora utilizou, em seu processo fabril 12.800 de 20.500 quilogramas adquiridos da ré; 4) o material encontrava-se armazenado sem qualquer padrão de empilhamento e em total desordem.
Impõe-se, deveras, considerar indevida a emissão dos títulos sacados em desfavor da autora. Isto porque, a mercadoria negociada não atendeu os parâmetros de qualidade esperados. Por conseguinte, comprovado que o contrato que fundamentou a emissão dos títulos não foi devidamente cumprido pela requerida, impõe-se a anulação dos títulos.
É que está reconhecida nos autos a inadequação do produto entregue. Não seria justo a autora arcar com os valores correspondentes, uma vez que o pigmento negro de fumo não atendeu as especificações de qualidade necessárias.
Com efeito, também é devida indenização por danos morais, que, atendendo às características do caso, fixo em 10.000,00 (dez mil reais).
  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de anular os títulos de crédito tratados nos autos, bem como condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais fixada em 10.000,00 (dez mil reais) à autora.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, porquanto as partes são reciprocamente sucumbentes.
P.R.I.C.
São Paulo,17 de maio de 2012.
