

SENTENÇA

Processo nº:0104215-22.2008.8.26.0010 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Gilson Brotto
Requerido:Lineu Mario Brotto


CONCLUSÃO

Em 03/04/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

GILSON BROTO ingressou com "ação de prestação de contas" contra LINEU MARIO BROTO aduzindo, em síntese, que são co possuidores/proprietários dos bens descritos na inicial que, por sua vez, estão sob administração exclusiva do requerido. Pugnou pela condenação do réu na prestação de contas. Com a inicial (fls. 2/5), juntou documentos (fls. 6/163).

Citado, o réu contestou o feito arguindo preliminares. Quanto ao mérito, refutou suas obrigações ressaltando que os aluguéis foram pagos ao procurador do réu. Com a contestação (fls. 168/174), juntou documentos (fls. 175/206).

Apresentou ainda "ação reconversão ao feito" (sic) requerendo a condenação ao réu na devolução de 1/3 das despesas com a manutenção da propriedade e pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a reconvenção (fls. 208/215), juntou documentos (fls. 216/295).

Réplica às fls. 298/301.

Contestação à reconvenção às fls. 3030/308, com documentos (fls. 309/323). Réplica à reconvenção (fls. 327/330).

Em audiência de tentativa de conciliação, foi homologado o acordo em que as partes reconheceram a obrigação recíproca de prestar contas, sendo-lhes concedido prazo fazê-lo (fls. 361).

Sobrevieram as contas. Em razão da divergência, foi determinada a realização de prova pericial (fls. 560/561). Laudo pericial de fls. 582/605, com documentos (fls. 606/794). Sucessiva impugnação das partes.

Convertido o julgamento em diligência para complementação do laudo pericial (fls. 917/918), foi noticiado o falecimento do Sr. Perito, nomeando-se outro em sua substituição (fls. 921).

Laudo pericial de fls. 948/963, com os anexos (fls. 964/1057).

Impugnação, com esclarecimentos (fls. 1078/1082 e 1096/1099).

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de apreciar as preliminares suscitadas pelo réu em contestação vez que a primeira fase da ação prestação de contas restou superada em razão do acordo homologado às fls. 361.

A sentença refere-se somente à segunda fase da prestação de contas.

Determinada a realização de perícia complementar, sobreveio o laudo de fls. 948/963, com os anexos de fls. 964/1057), único que será analisado pelo Juízo, em consonância com os demais elementos constantes nos autos.

A prova documental produzida pelas partes não favoreceu a apuração da verdade real. O autor lançou assertivas desprovidas de suporte fático enquanto o réu alegou que seu imóvel foi vítima de incêndio, vindo a se perder inúmeros documentos. 

O Juízo é obrigado a motivar suas decisões com base nos elementos trazidos aos autos pela partes, sob pena de nulidade ou reforma do julgado, pelo que somente serão considerados os fatos objeto de prova documental. 

Pois bem, o minucioso laudo pericial abordou a prestação de contas de cada imóvel em condomínio entre as partes, ordem que será seguida na sentença:

1) imóvel Rua Felipe Camarão: ante a inexistência de comprovação do recebimento do aluguel lançado na prestação de contas elaborada pelo autor e divergência com os valores declarados pelos locatários, com acerto o Sr. Perito ao tomar como base as informações destes últimos (fls. 953/954);

2) imóvel Rua Guaiauna: não há prova documental dos aluguéis recebidos pelo autor de modo que prejudicada a prestação de contas (fls. 954). 

3) sítio Brottolândia: como usufrutuário, o autor tem direito ao recebimento da quota parte do aluguel. A relação locatícia restou incontroversa, justificando o réu que o valor da locação era recebido pelo caseiro e repassado diretamente por este às partes (fls. 357, 368/369). A afirmativa foi refutada pelo autor sob o argumento que tanto a declaração do caseiro (fls. 401/ 403) como dos locatários foram emitidas a mando do réu (fls. 532). Entretanto, na mesma peça afirmou que com a contratação do caseiro, "recebe deste, na mesma proporção algumas receitas do sítio, não porque este o administra, mas a mando do réu, entretanto, desconhece se essas receitas estão corretas ou não, pois, o caseiro, não lhe apresenta documento algum do que está repassando" (fls. 533). Como se vê, a impugnação específica cingiu-se ao valor do repasse e não a falta de pagamento. Não tendo sido produzida nenhuma prova que indicasse a diversidade entre o valor do aluguel cobrado dos inquilinos, nos termos afirmados pelo réu, e a cota parte repassada ao autor, reconheço a inexistência de quantia suplementar a receber. 

Não comprovada a venda do eucalipto, não há que se falar no repasse de numerário ao autor. O laudo apontado pelo perito baseou-se em estimativa de resultado, o que é diverso da prova da extração e comercialização (fls. 956).

Quanto ao pagamento do acordo oriundo da reclamação trabalhista movida pelo caseiro, deixo de considerar os recibos de fls. 843 como crédito em favor do autor vez que, em cotejo com a ata de audiência de fls. 535/537, sugere-se que correspondeu somente a 33% do valor total do débito, o que se coaduna com o quinhão da propriedade.

Com acerto também o Sr. Perito ao excluir os animais da prestação de contas (cavalos e cabeças de gado) porque não há qualquer prova da existência e da realização do negócio (fls. 956).

4) imóvel Rua Antonio Lobo: apurado que o autor recebia os aluguéis deste bem, pelo que caberia a ele o repasse da meação pertencente ao réu. Tanto é verdade que lançou o crédito nas planilhas de fls. 429/458 e 471, muito embora com parcial divergência de data. Não comprovado o repasse da parte cabente ao requerido, deve-se considerá-lo como não recebido (fls. 957).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

5) testada do lote IIIC  Atibaia:  reconheço que o autor era proprietário de 28,88% da área e o réu, de 41,28%, com base ma matrícula de fls. 98.159, até  setembro de 2008 ocasião em que a propriedade foi atribuída ao réu (fls. 958), fazendo jus ao repasse proporcional da quantia.

6) sítio Santa Rita e lojas e apartamentos da Av. São João: com asserto o Sr. Perito ao excluir os valores da prestação de contas vez que não há comprovação da parte cabente ao autor na propriedade ou direitos possessórios sobre os bens (fls. 958/959).

7) despesas em geral: reconheço a imprestabilidade das notas e recibos carreados aos autos vez que não contêm discriminação de endereço nem do material tampouco prova do pagamento (fls. 959).

A proporção do quinhão pertencente a cada parte nos imóveis será aquela apurada pelo Perito vez que fundamentada com base na análise dos elementos constantes nos autos.

Assim, é de ser homologada a "1ª hipótese" do laudo pericial consubstanciada pelos anexos 1-A e 2-A, com crédito de R$ 15.277,38 em favor do autor.

Não reconheço a litigância de má fé do autor tampouco prática de conduta antijurídica na prestação de contas ao longo dos anos que pudesse causar abalo moral no réu, passível de recomposição.

Isto posto, HOMOLOGO o laudo pericial de fls. 948/963, notadamente ao que se refere aos anexos 1-A e 2-A (fls. 963-A a 974 e 1022-A a 1033) e o faço para JULGAR BOAS AS CONTAS PRESTADAS e reconhecer o saldo credor, em favor do autor reconvindo, na monta de R$ 15.277,98 (quinze mil, duzentos e setenta e sete reais e noventa e oito centavos), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir de fevereiro de 2013 (fls. 964) e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

P. R. I.C.

 São Paulo, 03 de abril de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
