

SENTENÇA

Processo nº:004.08.104332-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Barbosa da Silva
Requerido:Transreal Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
PEDRO BARBOSA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de TRANSPORTADORA TRANS REAL RIO PRETO LTDA. alegando, em síntese, que prestou serviços com caminhão próprio (Mercedes 608, placas ACG 5683) para a ré, coletando e entregando mercadorias. A remuneração correspondia à diária de R$180,00 mais o ressarcimento das despesas efetuadas com o pedágio. Embora trabalhados vinte e seis dias, a demandada pagou-lhe apenas R$2.340,00, descontando do montante devido a quantia referente a oito dias trabalhados e dois pedágios (R$1.461,21) em virtude da acusação pelo seu gerente de que não devolvera o rádio Nextel. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe pagar R$1.461,21, bem como os danos morais suportados em decorrência da infundada acusação de subtração do aparelho, que abalou sua imagem profissional dentro da empresa e fora dela, repercutindo negativamente na obtenção de outros serviços.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A prova oral amealhada confirmou a declaração do preposto da ré, segundo a qual a remuneração do autor pelos dias trabalhados era feita quinzenalmente, mediante cheque.
Restou incontroverso nos autos ter o autor prestado serviços para a ré durante vinte e seis dias.
Infere-se dos documentos apresentados pela ré às fls. 65/68 que o autor trabalhou na primeira quinzena de outubro nos dias 02 de outubro de 2007 (uma coleta), 03 de outubro de 2007 (treze coletas e duas entregas), 04 de outubro de 2007 (quatro coletas), 05 de outubro de 2007 (seis coletas), 08 de outubro de 2010 (quatro coletas e quatro entregas), 09 de outubro de 2007 (onze coletas), 10 de outubro de 2007 (seis coletas e quatro entregas), 11 de outubro de 2007 (doze coletas e duas entregas) e 15 de outubro de 2007 (três coletas e cinco entregas), totalizando nove diárias e R$1.620,00.
Também se extrai dos documentos de fls. 60/64 que o demandante trabalhou na segunda quinzena de outubro  nos dias 16 de outubro de 2007 (quatorze entregas e seis coletas), 17 de outubro de 2007 (nove coletas), 18 de outubro de 2007 (duas coletas e uma entrega), 19 de outubro de 2007 (sete coletas), 22 de outubro de 2007 (onze coletas), 23 de outubro de 2007 (uma coleta e seis entregas), 24 de outubro de 2007 (cinco coletas e três entregas), 25 de outubro de 2007 (quatro coletas e duas entregas), 26 de outubro de 2007 (dez coletas e uma entrega), 29 de outubro de 2007 (duas coletas e três entregas), 30 de outubro de 2007 (quatro coletas e três entregas), me 31 de outubro de 2007 (três coletas e uma entrega), totalizando doze diárias e R$2.160,00.
Por fim, depreende-se das fls. 57/58 que o autor durante a primeira quinzena de novembro trabalhou nos dias 01 de novembro de 2007 (seis coletas e duas entregas),  05 de novembro de 2007 (quatro coletas e sete entregas), 06 de novembro de 2007 (uma entrega e sete entregas), 07 de novembro de 2007 (quatro coletas) e 09 de novembro de 2007 (uma coleta), totalizando cinco diárias, a perfazer o montante de R$900,00, conforme fls. 56. 
Pois bem, o cheque e o recibo de fls. 70 e 71 comprovam que o demandante recebeu da ré a importância de R$900,00 em 23 de novembro de 2007.
Incontroverso ainda o recebimento pelo demandante da quantia de R$2.340,00 representada pela cártula acostada a fls. 12.
Neste contexto, tendo o autor trabalhado vinte e seis dias, a totalizar R$4.680,00; recebida a quantia de R$3.240,00, consoante fls. 12, 70 e 71; e à míngua de juntada pela demandada de recibo assinado pelo autor e cópia da respectiva cártula chéquica emitida em pagamento, forçoso concluir a existência de crédito em favor de Pedro no valor de R$1.440,00, correspondente aos exatos oito dias trabalhados e reclamados na exordial.
A confortar a versão do autor tem-se a declaração uníssona das testemunhas por ele arroladas de que a demandada comumente atrasava os pagamentos dos motoristas.
Faz jus também o autor à quantia de R$21,20 a título de ressarcimento das despesas de pedágio, na medida que a ré não juntou os comprovantes de pagamento de tais valores ? o preposto, repise-se, admitiu em juízo que o reembolso do valor do pedágio dava-se em dinheiro, no mesmo dia, mediante comprovação da despesa -; tampouco relatório discriminado contendo os trajetos percorridos pelo demandante, de modo a demonstrar a inexistência de postos de pedágio.
Pertinente ao aparelho Nextel, embora fossem controladas a entrega do equipamento ao fretista no início do expediente e sua devolução ao final do dia através de uma planilha, segundo Valdecir, a fls. 42, a demandada não se desvencilhou de trazer ao bojo dos autos o aludido documento, hábil a comprovar a retirada do aparelho por Pedro e a sua não devolução. 
Não bastasse, as testemunhas Alexandre, João Carlos e Marcos Antonio esclareceram que o demandante usualmente utilizava o próprio celular para contatar a demandada durante o expediente.
Não se evola dos autos, contudo, ao revés do que quer fazer crer o autor, tenha alcançado o comentário de Valdecir,  gerente da ré, acerca da não devolução do aparelho Nextel,  repercussão bastante a abalar sua honra ou mesmo comprometido sua imagem profissional, ensejando o rompimento de contratos ou frustrando a concretização de outros. 
Alexandre, que fora auxiliar do autor e depois empregado da ré, declarou em juízo, fls. 41, não ter ouvido no estabelecimento da demandada nenhum comentário que desabonasse a conduta profissional de Pedro. Ao contrário, as referências eram sempre positivas, enaltecendo sua pontualidade e responsabilidade no serviço.
João Carlos, por sua vez, afirmou a fls. 42 que, após de deixar de prestar serviços para a ré, o demandante, decorrido o tempo normal, conseguiu colocação em outra empresa, no mesmo ramo de atividade.
Em suma, o dissabor experimentado em decorrência do comentário do empregado da ré, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por PEDRO BARBOSA DA SILVA em face de TRANSPORTADORA TRANS REAL RIO PRETO LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$1.461,20, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.  
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da ré junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
