

SENTENÇA

Processo nº:0104622-15.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Comércio de Refeições e Lanches São Gabriel Ltda e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Demanda ajuizada em 02.03.2009.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de condenação à devolução de valores indevidamente descontados de conta-corrente, além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários-mínimos, promovida a demanda por COMÉRCIO DE REFEIÇÕES E LANCHES SÃO GABRIEL LTDA e "LA GONDOLA" (ambas empresas representadas por Wafa Jarach Chiminazzo) contra BANCO ITAÚ SOCIEDADE ANÔNIMA.

A petição inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) as empresas autoras atuam no ramo de alimentação desde 2001, sendo que a representante delas optou por torná-las correntistas usuárias dos serviços do réu, instituição de grande porte e como se sabe muito conceituada; 2) as empresas abriram  contas-correntes em duas agências do banco réu, sendo que a Comércio de Refeições e Lanches São Gabriel Ltda o fez na agência número 0641 (conta-corrente 684040-8), enquanto a empresa "La Gondola" assim procedeu na agência 3006 (conta-corrente 03030-2); 3) em meados de 2008, no final de um domingo de agosto, a representante das autoras junto à agência nº 0641, conta-corrente da pessoa jurídica nº 68.404-8, da empresa Comércio de Refeições e Lanches São Gabriel Ltda, via internet, constatou que havia sido agendado e programado, equivocadamente, por parte do banco, o pagamento de salários de funcionários para o dia seguinte, razão pela qual entrou-se em contato via fone com o departamento específico, quando, então, conforme já anotado, por ser um domingo, somente havia uma singela gravação fornecendo orientações sobre o horário do atendimento; 4) imediatamente a representante da autora telefonou para o "ItaúFone", serviço que oferece atendimento 24 horas, ocasião na qual relatou o ocorrido, solicitando o cancelamento do referido agendamento, erroneamente programado, explicando que já havia efetuado o pagamento dos salários e que o tal agendamento não havia partido dela (sócia gerente das empresas); 5) alguns empregados das empresas autoras não mais faziam parte do quadro de funcionários há mais de um ano; 6) o atendente afirmou que faria o bloqueio na conta para evitar o pagamento programado, mas que a presença da autora seria imprescindível, para solicitar o desbloqueio e o cancelamento efetivo do pagamento programado; 7) no dia seguinte a representante legal das empresas compareceu ao banco e a funcionária de nome Marilda verificou que o pagamento, mesmo com o pedido expresso e anterior da representante das autoras, se concretizara, e isso com a conta bloqueada; 8) numa atitude questionável, para dizer o mínimo, buscando isentar-se e bem assim talvez ao banco, a funcionária de nome MARILDA afirmou que a responsabilidade por agendamentos é sempre do cliente e que seria impossível cancelar a transferência dos valores de funcionários; 9) revelou-se que o pagamento dos salários foi agendado sem o consentimento  da empregadora e que, portanto, foi efetuado em duplicidade, vale dizer, foram debitados R$ 7.045,78 (sete mil e quarenta e cinco reais e setenta e oito centavos), sendo R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) em 08.10.2007 e R$ 4.645,78 (quatro mil seiscentos e quarenta e cinco reais e setenta e oito centavos) em 15.10.2007; 10) além de tal acontecimento desagradável, ocorreu mais um outro, pois o banco descontou um cheque no valor de R$ 1.780,00 (mil setecentos e oitenta reais) da conta-corrente da empresa "La Gondola", cheque esse falsificado.

Por tais fatos, solicitou-se a procedência da demanda, com a condenação do réu ao ressarcimento dos valores indevidamente sacados das contas-correntes das empresas referidas, no valor de R$ 8.825,78 (oito mil oitocentos e vinte e cinco reais e setenta e oito centavos), mais uma condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 100 (cem) salários-mínimos.

A petição inicial (fls.02/22), veio acompanhada de documentos (fls.23/38).

Em 18 de junho de 2009 o réu foi regularmente citado, por mandado, juntado a fls.41, após o que apresentou contestação em desnecessárias e cansativas 39 (trinta e nove ) laudas.

Na peça de resistência suscitaram-se preliminares de falta de representação processual das autoras, de ilegitimidade passiva e de falta de interesse processual no concernente ao réu.

Quanto ao mérito, alegou-se o seguinte: 1) a culpa pelos acontecimentos narrados é das autoras, as quais são extremamente negligentes em relação a suas finanças, pois elas mesmas sustentam  que os fatos ocorreram em meados de 2008, tendo ingressado com a presente demanda somente em 2009, omitindo, propositalmente, essa circunstância para esconder a sua má organização financeira; 2) se tais operações não foram efetivadas pelas demandantes, certamente assim o foram por quem tinha livre acesso à administração financeira respectiva das mesmas; 3) se as autoras confiaram a administração de seus recursos financeiros a terceiros, o banco certamente não pode ser responsabilizado pelos fatos declinados, sendo certo ainda que a assinatura aposta no cheque dito falso é muito semelhante, para não dizer idêntica à da representante legal das autoras; 4) caso não tenha sido a representante da autora quem assinou o referido cheque e efetuou o agendamento dos pagamentos de salários, quem o fez, assim agiu porque se tratava de pessoa que gozava ou goza da intimidade e confiança da senhora Wafa; 5) os pagamentos dos funcionários não foram em duplicidade, conforme se pode verificar dos documentos juntados com a inicial (fls.25/27); 6) não é verdade que em virtude dos lançamentos a conta-corrente das autoras tenham ficado negativas, pois da análise dos extratos, tais contas já estavam negativas antes mesmo dos declinados lançamentos, o que vale dizer que os "descontos" foram realizados mediante a utilização de cheque especial; 7) no dia do desconto do primeiro pagamento agendado, a conta da primeira autora já se encontrava negativa em mais de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), enquanto que por ocasião do segundo desconto agendado, referida conta-corrente estava negativa em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

No mais, a petição na qual veiculou-se a contestação partiu para alegações padronizadas e batidas, tecendo elogios a seus sistemas de segurança, que ganharam prêmios, que a auditoria é credenciada no INMETRO do Brasil e que o sistema de senhas é blindado contra Hackers e que a culpa é exclusivamente das autoras e que o valor sugerido como indenização é exagerado, sendo certo que não houve demonstração de qualquer dano, seja material, seja moral. Pediu-se, portanto, a improcedência de todos os pedidos.

A réplica encontra-se a fls.94/110.

É o relatório.

Decide-se.

O processo pode ser julgado desde logo, porquanto apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, de existência, de validade, positivos e negativos.

O juízo é competente para jugar esta demanda e certamente o órgão está investido de jurisdição. A petição inicial ostenta todos os elementos do artigo 282 do CPC, não apresentando as patologias do artigo 295 do mesmo Estatuto.


A causa de pedir remota consiste no contrato existente entre as partes. A causa de pedir próxima se consubstancia na lesão jurídica, consistente no comportamento lesivo e na negativa do réu em, espontaneamente, devolver as quantias descontadas indevidamente e pagar a indenização por danos morais.

O pedido mediato é representado pelos bens da vida solicitados, quais sejam, a devolução do que foi retirado da conta-corrente das autoras e a indenização por danos morais.

As autoras alegam que foram efetuados débitos não autorizados em suas contas-correntes e que por essa razão desejam a devolução dos valores respectivos e a devolução do valor pago referente a um cheque falsificado, além de uma indenização por danos morais justamente em razão desses acontecimentos.

A petição inicial não poderia ser mais clara do que foi e nela se visualizam perfeitamente todas as condições da ação, as quais, vale lembrar, são aferíveis "in status assertionis", hipoteticamente, enquanto os pressupostos processuais (de existência, validade, positivos e negativos), até onde se consegue visualizar, estão adequadamente demonstrados.

O interesse de agir encontra-se muito adequadamente configurado, tanto o interesse-necessidade como o interesse-adequação. As autoras não têm como conseguir o bem da vida que pretendem sem a intercessão do Estado-juiz e escolheram o processo e o rito adequado. O problema da representação processual já foi resolvido.

Quanto ao mérito, a impressão que se tem é a de que a defesa do banco-réu esqueceu-se que a relação de direito material que protagoniza ou protagonizou com as autoras foi, indubitavelmente, sem qualquer sobra de dúvida, de consumo, circunstância que altera substancialmente toda a dinâmica concernente ao ônus da prova, tanto materialmente como processualmente.
  
O réu simplesmente, digamos, com uma certa liberdade de linguagem, "tirou da cartola" uma defesa imaginada, acerca da qual sequer deu-se ao trabalho de sugerir como é que demonstraria os fatos que seriam o fundamento de tal alegação.

Ao réu cabia produzir prova no sentido de que foram as autoras quem concretizaram as ordens de pagamento agendado, ônus do qual não se desincumbiu, como seria de rigor, uma vez tratar-se de relação de consumo, aplicando-se, consequentemente, o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Não se pode acolher a tese da culpa exclusiva das consumidoras, pois incumbia ao réu comprová-la a fim de excluir a sua responsabilidade, conforme dispõe o artigo 14, § 3º, da Lei 8.078/90. 

Incide no caso concreto a teoria do risco do empreendimento, segundo a qual, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo, tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar a atividade de produzir, estocar, distribuir, e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garantidor dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos.  

O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo ou ficar sem indenização. 

Sobre caso assemelhado, já se debruçou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, valendo conferir a seguinte ementa: 



 Consumidor. Saque indevido em con-
ta   corrente.   Cartão   bancário,
responsabilidade objetiva do forne-
cedor de serviços. Inversão do ônus
da prova. 

 - Debate referente ao ônus de pro-
var  a  autoria  de  saque em conta 
corrente, efetuado mediante cartão 
bancário,  quando  o  correntista, 
apesar de deter a guarda do cartão, 
nega a autoria do saque.  

 - Reconhecida a possibilidade de 
violação do sistema eletrônico e, 
tratando-se de sistema próprio das 
instituições financeiras, ocorrendo 
retirada  de  numerário  da  conta 
corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento  da responsabilidade 
objetiva do fornecedor do serviço, 
somente passível de ser elidida nas
hipóteses do § 3º, do artigo 14, do
Código de Defesa do Consumidor. 

 - Inversão do ônus da prova igual-
mente  falsificada,  tanto  pela
hipossuficiência  do  consumidor,
quanto pela verossimilhança das
alegações, no sentido de não efe-
tuar o saque em sua conta corrente. 

 - Recurso não conhecido. 

(RESP 557050-RJ, Relator Ministra
Nanci Andrigh, 3ª Turma, julgado em
16.12.2004, Diário da Justiça de
01.02.2005, página 542). 

É fato que se tem como demonstrado a ocorrência de fraude, já que o acontecimento lesivo ocorreu sem a permissão das autoras. O réu limitou-se a alegar que não têm culpa pelos acontecimentos, uma vez que pessoa próxima à sócia das autoras seria a responsável pelas ordens de agendamento programado de pagamento; seus prepostos teriam observado todos os procedimentos de segurança de praxe e os sistemas de segurança do banco seriam imunes a fraudes. Aliás, essa afirmação contém uma certa dose de arrogância e parece ignorar que a jurisprudência registra milhares de casos de fraudes bancárias concretizadas das mais diversas formas sem qualquer culpa dos correntistas usuários consumidores.

Se a autora ligou para o atendimento 24 horas, era de se esperar que o banco imediatamente bloqueasse o pagamento, ainda que anteriormente agendado, até porque a própria representante legal das rés, pessoalmente, afirmou que não autorizara os tais débitos. Mas o banco definitivamente não o fez, prestou um serviço deficiente que provocou a saída de numerário de conta-corrente de cliente que expressamente desautorizou a operação. O que mais se poderia exigir da representante das autoras?  

Quanto a isso, primeiramente incumbe ressaltar que para escusar-se da responsabilidade, não basta o banco afirmar que tomou os devidos cuidados, ou que, baseando-se na visão do homem médio, como alegam em contestação, inevitavelmente seriam os prepostos enganados, não concorrendo, assim, com a sua conduta, para a eclosão do evento danoso.

Ao presente caso se aplicam indubitavelmente as normas do Microssistema das Relações de Consumo, que trazem, além de outras regras específicas, a inversão do ônus da prova ao fornecedor. Não é ao consumidor, parte hipossuficiente e que não tem os meios de provas para embasar sua tese, a quem cabe provar o que alega; o contrário, sim, é que se mostra verdadeiro.

Assim sendo, cabia ao réu provar que a sua conduta não fora negligente; que, por exemplo, a assinatura contida no cheque apresentado pelo malfeitor era compatível com a rubrica aposta no instrumento do contrato; ou, ainda, que houve erros grosseiros por parte das autoras que permitiram os agendamentos programados. 

Ao contrário do que alega o réu, o dano é presumido. Eis o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do réu: primeiramente, o contrato, no qual a responsabilidade é objetiva em função da sua negligência em averiguar com quem estava lidando para programar pagamentos; posteriormente, com a negativa de devolução do dinheiro das autoras.

Vale lembrar que o banco responde pelo pagamento do cheque falso, salvo se provar a existência de culpa exclusiva ou concorrente do correntista (Súmula 28 do STF). O réu no caso presente não contestou ou refutou o fato de que realmente transferiu o pagamento indevido e que compensou o cheque comprovadamente furtado da representante das autoras. Aliás, não se compreende a razão pela qual, mesmo com a presença física da representante das autoras na agência, solicitando o não pagamento, ele tenha sido feito. É algo espantoso para dizer o mínimo.  

Diante dessas considerações, não há alternativa na espécie, que não a condenação do réu, se bem que não nos exatos termos solicitados.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar o réu a devolver às autoras a quantia de R$ 8.825,78 (oito mil oitocentos e vinte e cinco reais e setenta e oito centavos), mais indenização por danos morais em valor equivalente a 50 (cinquenta) salários-mínimos no valor atual R$ 510,00 (quinhentos e dez reais). Sobre o valor total incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda. A despeito da indenização por danos morais não ter sido concedida integralmente, vale o registro de que tal situação não importa sucumbência, conforme Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Portanto, a sucumbência é integralmente de responsabilidade do banco-réu.

Condeno-o, outrossim, a arcar integralmente com custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado desta decisão, ocorra ela onde ocorrer, na primeira instância, segunda instância ou em tribunais superiores, independentemente de qualquer outra providência (intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência automática (ope legis) de multa de 10% (dez por cento) do total devido, de acordo com o artigo 475J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.

 Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito
