

SENTENÇA

Processo nº:0104925-31.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Laide Taranto
Requerido:Imobiliária Maior S/c Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
LAIDE TARANTO promoveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de IMOBILIÁRIA MAIOR S/C LTDA., MARIA DE LOURDES SANTOS BERTONHA e IZILDA FRAGA. Alegou que depois de contratar os serviços da primeira ré, por imprudência e negligência ela lhe causou danos materiais e morais decorrentes de um contrato de locação e uma ação judicial. Sustentou que a imobiliária não observou os seus requisitos para contratação: não lhe enviou instrumento particular, não colhendo assinatura, nem a cientificando, contratou com pessoa diversa da real inquilina e não contratou com a garantia que a autora havia requerido. Impagos os aluguéis, a inquilina permaneceu no imóvel, dando ensejo ao ajuizamento de ação de despejo e, nesse período, ela teria causado danos ao bem. Quanto à ação, alega que foi prejudicada pela morosidade no andamento, ocasionado pela advogada da imobiliária. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por lucros cessantes, danos morais e danos materiais. Juntou farta documentação. Deferiu-se a gratuidade à autora em fls. 484.
Em contestação, às fls. 295/309, a imobiliária requerida arguiu a inépcia da inicial. Em relação ao mérito, alegou que o imóvel não se encontrava em boas condições quando do início da contratação. Sustentou que nessa época não constava qualquer restrição em nome da inquilina; que optou por uma das opções de garantia previstas na Lei de Locações, tendo a autora aquiescido, tendo, portanto, ciência. Argumentou não ter sido feito contrato em nome de pessoa diversa, mas que depois de feito o contrato, a autora permitiu sublocação. Quanto à morosidade na ação de despejo, alega que a autora havia contratado outra advogada, desincumbindo a indicada pela imobiliária, de modo que a inércia não foi sua. Argumentou que a autora age de má-fé, requerendo sua condenação. Pugnou pela improcedência do feito. Juntou documentos.
Em fls. 670 certificou-se a citação das demais corrés. Ambas apresentaram contestação intempestivamente, colimando no desentranhamento das peças dos autos consoante decisão de fls. 744. Foi determinada realização de perícia a fim de avaliar a atuação da primeira ré. Entregue o laudo, somente a autora se manifestou sobre ele. As partes quedaram silentes quando indagadas sobre interesse em audiência de instrução e julgamento. Encerrada a instrução, somente a autora apresentou alegações finais.
É o relatório. DECIDO.
Afasta-se a preliminar arguida pela corré imobiliária. A petição inicial não é inepta, inteligíveis os argumentos nela delineados, concluindo-se logicamente os pedidos da narração dos fatos, além de serem compatíveis entre si.
O desentranhamento das contestações, face sua intempestividade, não importa na geração dos efeitos da revelia, conforme o art. 320, I do CPC.
Ponto cerne da contenda se refere aos alegados danos que teriam as corrés causado à autora, em razão de defeito em prestação de serviços imobiliários, bem como a desídia em patrocínio de demanda judicial.
A ação merece parcial procedência.
Os danos materiais ficaram contundentemente comprovados. Há, nos autos, em fls. 30/33, no contrato entabulado entre as partes, disposição acerca do ?perfeito estado de funcionamento, conservação e limpeza?, na cláusula quarta e na cláusula primeira, estando tal contrato devidamente assinado por Izilda Fraga. Corrobora com este documento o de fls. 42, elaborado por um avaliador, o qual registrou estar o imóvel com bom acabamento e conservado.
Posteriormente, há as imagens colacionadas aos autos, nas quais se percebe que o imóvel estava depredado, com buracos em diversas paredes da casa, piso e azulejos quebrados e encanamento à mostra. É inegável, portanto, que o imóvel não estava no estado em que recebido, expressamente constante no instrumento contratual.
É perceptível, então, que os gastos com materiais de construção e mão de obra, devidamente documentados em fls. 132/225 dos autos foram necessários em razão do descuido com que procederam as rés locatárias. Frise-se que não basta a impugnação oferecida pela imobiliária ré quanto aos valores indicados e pedidos, pois incumbia às rés a prova de que entregue o imóvel em perfeito estado. Além disso, o documento em fls. 225 afasta a alegação da ré de que os gastos seriam voltados à reforma da estrutura do imóvel. Decerto que causaram os danos, em virtude da ampla comprovação constante nos autos, levando a requerente ao conserto do bem, devem as locatárias indenizar a autora no exato valor gasto e comprovado, tanto no que se refere aos materiais, como aos serviços de construção.
Quanto aos alugueres impagos e contas de luz e IPTU, devidos. Por seu turno, o pleito referente aos alegados lucros cessantes também improcede, eis que não há prova nenhuma que demonstre que teria sido o imóvel alugado, levando à conclusão que a autora realmente não teria auferido alguma importância.
No que concerne aos danos morais, ficou incomprovado nos autos, que a autora desejasse fiança ou seguro de fiança locatícia como garantia contratual, sendo, assim, insustentável este argumento. Tampouco há prova de que a autora não concordasse com a contratação da locatária, existindo apenas sua narrativa. O último de seus argumentos, contudo, tem amparo.
É incontroversa a intermediação da Imobiliária Maior S/C, prestando serviços para a autora, mesmo não havendo instrumento de contrato. Sob esse ângulo, o primeiro fundamento para reconhecer a falha nessa prestação de serviços é que não demonstrada a aquiescência da autora, pois inexistentes assinaturas suas em qualquer dos contratos trazidos aos autos, ficando clara a atuação da ré por conta própria.
Tendo o dever de intermediação, a requerida Imobiliária Maior deveria ter tido maior zelo e transparência ao locar o imóvel às outras rés. Ademais, e mais importante, deveria ter buscado a anuência da requerente para a formalização de contrato, cientificando-a dos termos avençados. Contudo, não o fez, militando a favor a prova pericial, na qual se afirmou que a autora não apôs seu ?de acordo? na feitura do contrato, evidenciando a conduta unilateral da imobiliária ao intermediar o pacto locatício.
Diante desse quadro, são perfeitamente críveis as alegações da requerente no tocante ao serviço defeituoso prestado por Imobiliária Maior S/C, em razão do modo de seu fornecimento e também pelos resultados e riscos que dele se esperam. Isto é, não é de se esperar posicionamento outro da autora, senhora de idade, ao disponibilizar imóveis para locação por meio de imobiliária; certamente esperaria ela a contratação com pessoa que demonstrasse solvabilidade e, preferivelmente, que não possuísse inscrições em órgãos de restrição creditícia. Da documentação coligida com a peça inicial, verifica-se, como sustenta a autora, que a ré Maria de Lourdes não se enquadrava nesse molde, mas que em conjunto com a corré Izilda Fraga, conseguiu o imóvel para residir, esta última locando o bem.
Assim, percebe-se que a imobiliária agiu em desconformidade com a intenção da autora ao requerer seus serviços. Evidente a falha na prestação de serviços, é a imobiliária responsável pela reparação de eventuais danos que provenham de sua conduta, enquadrando-se nesses o moral e o relativo ao pagamento dos alugueres e contas de luz.
Oportuno, neste momento, destacar que a responsabilidade da requerida imobiliária é objetiva. Sua relação com a autora é notadamente consumerista, sendo regida pelo CDC. Neste diapasão, o defeito no serviço prestado, importa em seu dever de indenizar a autora, independentemente de dolo ou culpa.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. IMOBILIÁRIA. MÁ-GESTÃO. DANO MORAL: CABIMENTO. Caso em que restou demonstrado nos autos a falha na prestação do serviço por parte da imobiliária requerida, a qual era responsável por locar o terreno pertencente à demandante. Desídia em prestar informações a requerente a respeito da real situação do imóvel. Ajuizamento de demanda pela autora contra antigo proprietário que já havia realizado a entrega das chaves à ré. Demonstração de má-gestão quanto ao terreno pertencente à demandante. Atuação aquém daquilo que se espera de uma prestadora de serviço, não dando a devida atenção ao bem que era de sua responsabilidade a administração. Dano moral presente. DERAM PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME?. (Apelação Cível Nº 70041939877, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 28/06/2012).
E ainda:
?COMPRA E VENDA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. AGRAVO RETIDO. DESPROVIDO. RESCISÃO DO CONTRATO. DESCABIDA. CORRETA APRECIAÇÃO DA PROVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS QUE AUTORIZAM O DEVER DE INDENIZAR. MANUTENÇÃO DO MONTANTE FIXADO A TÍTULO DE DANOS MORAIS. 1. LEGITIMIDADE PASSIVA. A legitimidade passiva da demandada decorre de sua atuação na qualidade de prestadora de serviços, devendo responder pelo ônus dessa atividade, aplicando-se na espécie o disposto no art. 14, CDC, pois configurada a responsabilidade objetiva da imobiliária. AGRAVO DESPROVIDO. 2. APELAÇÃO DA AUTORA. Não é possível em sentença disponibilizar a área para recorrida, ou a quem esta indicar, tampouco determinar a restituição dos valores pagos pela parte autora, vez que tal pretensão exige pedido de rescisão de contrato e retorno das partes ao estado anterior. Ademais, a demandada não está legitimada para tal fim, vez que integra o feito em razão de falha na prestação do serviço. Responsabilidade Objetiva. 3. APELAÇÃO DA DEMANDADA. No caso, a conclusão a que chegou o Magistrado a quo resultou da livre aferição dos elementos de prova vertidos no feito e no seu livre convencimento, amparado nas circunstâncias fáticas que emergiram do processo. Art. 131 do CPC. Presentes os requisitos indispensáveis a configuração do dever de indenizar: (a) defeito no serviço; (b) evento danoso e (c) relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano. Reconhecida a responsabilidade da demandada. Quantificação do dano moral que atende a função de justiça corretiva. Sentença mantida. APELAÇÕES DESPROVIDAS?. (Apelação Cível Nº 70028386399, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Glênio José Wasserstein Hekman, Julgado em 08/04/2009)
Pelo conjunto probatório e circunstâncias fáticas que emergiram dos autos, resta claro que a autora sofreu danos morais. O serviço prestado, por ser defeituoso, a manteve em difícil situação, sem receber o regular pagamento de alugueres, tendo que ajuizar ação objetivando despejo e a cobrança locatícia em seis meses depois do início do contrato, inegavelmente estressante, ainda mais quando considerada a idade da autora.
Deve a ré imobiliária indenizar a autora, restando configurada a sua responsabilidade, tendo em vista o descuido das diretrizes inerentes ao desenvolvimento regular de sua atividade, assumindo o risco da sua conduta, o que configura o dano in re ipsa, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias de fato. Levando-se em conta a extensão do dano suportado pela autora, arbitra-se a indenização em R$5.000,00, importância esta apta à satisfação da pretensão reparatória da autora, sem encerrar em locupletamento.
Por derradeiro, o pedido de indenização em razão do suposto dano decorrente da morosidade no andamento da ação de despejo também não tem amparo. Em fls. 77, trouxe a autora cópia de substabelecimento sem reserva de poderes da antiga patrona (indicada pela imobiliária) à escolhida pela própria autora, datado de 29 de abril de 2002. A data do documento de fls. 72, a carta de intimação destinada à ora autora, é posterior, de agosto de 2002. Não há, assim, que se cogitar tenha havido desídia da advogada que para a empresa requerida trabalha.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra as correqueridas. 
Condeno as rés Izilda Fraga e Maria de Lourdes Santos Bertonha e Imobiliária Maior S/C LTDA ao pagamento dos alugueres e contas de luz, no período em que o imóvel estava sob a posse da locatária, com correção monetária e encargos na forma do contrato, valor a ser definido em liquidação por cálculo da parte;
Condeno as rés Izilda Fraga e Maria de Lourdes Santos Bertonha ao pagamento de indenização por danos materiais referente aos gastos com os reparos efetuados no imóvel, conforme fundamentação e de acordo com os documentos juntados aos autos, com atualização monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação;
Condeno a requerida Imobiliária Maior S/C LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais em R$5.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno ainda as requeridas a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
