

SENTENÇA

Processo nº:005.09.104194-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaqueline Nakayama Feliciano
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações


CONCLUSÃO
Em 25/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Conheço os embargos, eis que tempestivos, acolhendo-os ante a evidente omissão.
De fato, por lapso, o pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita não foi apreciado.
Pois bem, em relação à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, não é suficiente ... a declaração de pobreza, para que a parte faça jus aos benefícios da assistência judiciária, deve ser satisfeito e comprovado o requisito pobreza, que se afere, tanto pela renda do pretendente, como pelo seu patrimônio, como por seu estilo de vida, como pelos sinais exteriores de riqueza, sendo imprescindível ... para a concessão do benefício, prova inequívoca de que o pretendente não pode suportar as custas do processo e a honorária advocatícia, sem prejuízo do sustento próprio e da família (TJSP ? AI 7.360.430-9 ? rel. Des. ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES ? j. 05/08/2009).
E, conforme restou comprovado na instrução, a autora é dentista, possui consultório, mantendo inclusive funcionária, de modo que se verifica as condições financeiras para arcar com os custos do processo sem prejuízo de seu próprio sustento.
Assim, INDEFIRO o pedido para a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
Passa o presente ato decisório a integrar a sentença prolatada nestes autos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
