

SENTENÇA

Processo nº:053.08.104827-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Dores da Silva
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho















Vistos.

MARIA DA DORES SILVA ajuizou em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL sob o rito ordinário, ação com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais decorrentes de má prestação de serviço médico.

Como causa de pedir, alegou a autora que foi casada com José Dias da Silva, que, em 18 de fevereiro de 2005, foi vítima de acidente de ônibus.

No acidente, o marido da autora sofreu ferimento corto-contuso frontal sangrante, foi atendido no Hospital Municipal do Tatuapé e teve alta no mesmo dia.

José saiu do hospital e voltou para casa de ônibus. Pouco tempo depois, sentiu-se mal e foi levado ao Pronto Socorro do Hospital Municipal Tide Setúbal.

Nesse segundo hospital, apurou-se que a vítima sofrera politraumatismo (inclusive craniano), em virtude do qual veio a falecer.

Entende a autora que o primeiro hospital no diagnóstico e no tratamento e, por essa falha, pretende receber indenização por danos morais decorrentes da morte do marido.

Com a inicial, os documentos de fls. 11 a 30. 

A ré foi citada e contestou.

De acordo com a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, é caso de se reconhecer a sua ilegitimidade e a incompetência do Juízo. No mérito, insiste a ré que não há nexo causal entre o evento morte e a conduta do hospital. Negou também a ré que tivesse agido com culpa.

A autora replicou.

Foram juntados os documentos relativos ao atendimento da vítima.

A ré requereu a oitiva de testemunhas e, para tanto, foi designada audiência, em que a autarquia deixou de comparecer (fls. 94). A autora reiterou seu pedido inicial.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de pedido de reparação de danos formulado pela esposa de paciente atendido em hospital do Município. Entende a autora que houve erro na liberação do paciente.

De acordo com a inicial, José Dias da Silva foi vítima de acidente de trânsito e, socorrido, foi levado ao Hospital Municipal, examinado e liberado.

Mais tarde, o acidentado voltou a sentir dores, foi examinado no Hospital Tide Setúbal a ali veio a falecer em razão de traumatismo raquimedular.

Alega a autora que a liberação do paciente foi a causa da morte dele.

A despeito dos esforços da autora, o pedido não pode ser acolhido.

A causa da morte foi o acidente de ônibus. O hospital não pode ser responsabilizado pelo evento.

No que se refere ao procedimento  a liberação do paciente acidentado , tampouco há erro a ser declarado.

O acidentado foi atendido no Hospital Municipal Dr. Cármino Caricchio (fls. 19). Ali, José Dias da Silva foi examinado.

O exame compreendeu a aplicação de testes da "Escala Glasgow", que avalia o nível de consciência da vítima.

Conforme informes colhidos na Wikipedia:

A escala de coma de Glasgow (ECG) é uma escala neurológica que parece constituir-se num método confiável e objetivo de registrar o nível de consciência de uma pessoa, para avaliação inicial e contínua após um traumatismo craniano. Seu valor também é utilizado no prognóstico do paciente e é de grande utilidade na previsão de eventuais seqüelas.
Inicialmente usado para avaliar o nível de consciência depois de trauma encefálico, a escala é atualmente aplicada a diferentes situações.
Uma escala similar, a Escala Rancho Los Amigos é usada para avaliar a recuperação e pacientes com ferimentos encefálicos.

História
A escala de coma de Glasgow foi publicada oficialmente em 1974 por Graham Teasdale e Bryan J. Jennett, professores de neurologia na University of Glasgow, na revista Lancet, como uma forma de se avaliar a profundidade e duração clínica de inconsciência e coma.
Em 1970, o National Institutes of Health, Public Health Service, U.S. Department of Health and Human Services, financiou dois estudos internacionais paralelos. Enquanto um estudou o estado de coma de pacientes com traumatismo cranianos severos, e o segundo focalizou o prognóstico médico do coma. Os pesquisadores desses estudos desenvolveram então o "Índice de coma", que posteriormente transformou-se na escala de coma de Glasgow, à medida que os dados estatísticos aplicados afinaram o sistema de pontuação, tendo então o número 1 como a pontuação mínima e, depois, uma escala ordinal foi aplicada para observar tendências.
A escala de coma de Glasgow que inicialmente fora desenvolvida para ser utilizada como um facilitador, ou melhor instrumento de pesquisa para estudar o nível de consciência de pacientes com trauma craniano grave e, de forma incisiva, mensurar a função em pacientes comatosos, dificuldade da definição da extensão da lesão cerebral.
 Elementos da escala
A escala compreende três testes: respostas de abertura ocular, fala e capacidade motora. Os três valores separadamente, assim como sua soma, são considerados.
123456
OcularNão abre os olhosAbre os olhos em resposta a estímulo de dorAbre os olhos em resposta a um chamadoAbre os olhos espontaneamenteN/AN/A
VerbalEmudecidoEmite sons incompreensíveisPronuncia palavras inapropriadasConfuso, desorientadoOrientado, conversa normalmenteN/A
MotorNão se movimentaExtensão a estímulos dolorososFlexão anormal a estímulos dolorososFlexão inespecífica/ Reflexo de retirada a estímulos dolorososLocaliza estímulos dolorososObedece a comandos
Abertura ocular (AO)
Existem quatro níveis:
4 Olhos se abrem espontaneamente. 3 Olhos se abrem ao comando verbal. (Não confundir com o despertar de uma pessoa adormecida; se assim for, marque 4, se não, 3.) 2 Olhos se abrem por estímulo doloroso. 1 Olhos não se abrem.
Melhor resposta verbal (MRV)
Existem 5 níveis:
5 Orientado. (O paciente responde coerentemente e apropriadamente às perguntas sobre seu nome e idade, onde está e porquê, a data etc) 4 Confuso. (O paciente responde às perguntas coerentemente mas há alguma desorientação e confusão) 3 Palavras inapropriadas. (Fala aleatória, mas sem troca conversacional) 2 Sons ininteligíveis. (Gemendo, sem articular palavras) 1 Ausente.
Melhor resposta motora (MRM)
Existem 6 níveis:
6 Obedece ordens verbais. (O paciente faz coisas simples quando lhe é ordenado.) 5 Localiza estímulo doloroso. 4 Retirada inespecífica à dor. 3 Padrão flexor à dor. (decorticação) 2 Padrão extensor à dor. (descerebração) 1 Sem resposta motora.
Interpretação
·Pontuação total: de 3 a 15 
·3 = Coma profundo; (85% de probabilidade de morte; estado vegetativo) 
·4 = Coma profundo; 
·7 = Coma intermediário; 
·11 = Coma superficial; 
·15 = Normalidade. 
·Classificação do Trauma cranioencefálico (ATLS, 2005) 
·3-8 = Grave; (necessidade de intubação imediata) 
·9-12 = Moderado; 
·13-15 = Leve. 

No caso de José Dias da Silva, assim procedeu o Hospital. O resultado da avaliação do paciente foi Glasgow 15 para avaliação motora e Glasgow 15 para avaliação neurológica (fls. 19).

Mas a equipe não se limitou à aplicação da escala; foram feitos exames de Raio X, sem que nenhuma fratura fosse verificada.

Com esses resultados (que a autora não contestou), o único procedimento possível era liberar o acidentado.

Não houve erro de conduta e, sem erro, não cabe indenização.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Como a autora é beneficiária da Lei 1.060/50, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da legislação mencionada.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
