

Processo n. 010.09.104303/4








VISTOS ETC.







ROSA LINDAMIR BALONI promoveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO (COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO) contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A alegando que foi esposa de JOSÉ BALONI, falecido em 24/06/2989 em razão acidente automobilístico e que, em razão disso, requereu o pagamento da indenização de seguro obrigatório (DPVAT). Todavia, a ré apenas pagou o valor de R$ 13.500,00, inferior, portanto, ao valor então devido de R$ 21.240,00, corresponde a 40 (quarenta) salários mínimos, fixado na Lei n. 6.194/74. Concluiu que faz jus ao recebimento da diferença de R$ 7.740,00, atualizada entre a data do pagamento parcial e o montante efetivamente devido, que alcança R$ 8.032,07. Discorreu sobre a inconstitucionalidade da Lei n. 11.482/2007 e sobre inocorrência de prescrição e pediu, ao final, a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls. 19/32). 
 Foi superada a questão da gratuidade postulada pela requerente e adotado o procedimento ordinário (fls. 34, 36/40 e 41).

Citada (fls. 46), a ré compareceu (fls.58/77) e contestou tempestivamente (fls. 47/57 e 78). Em preliminar, postulou sua substituição pela segunda (Líder), porque legitimada passivamente pelo fato de estar obrigada ao pagamento da indenização securitária. No mérito, discorreu sobre a disciplina do seguro obrigatório e sustentou que já efetuou corretamente o pagamento de R$ 13.500,00, posto vigente quando da liquidação do sinistro, posicionando-se, ainda, sobre o termo inicial dos juros da mora e da atualização monetária e sobre o percentual de honorários advocatícios, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 81/108), a autora recusou a substituição passiva e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.
A autora prestou esclarecimentos (fls. 111/112) e a decisão que ordenou a exibição da concordância dos demais herdeiros (fls. 113) foi reformada em sede de agravo de instrumento (fls. 139/144).

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente matérias de direito.
 A preliminar suscitada pela ré, no sentido de ser substituída pela Seguradora Líder, não procede.
 A responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório incumbe a um consórcio de empresas de seguros, reputadas solidárias entre si. Ademais, a Seguradora Líder não foi demandada e não tem legitimidade passiva, inclusive porque a requerente, ao replicar, objetaram expressamente à substituição pretendida, e não pode, portanto, ser obrigada a demandar contra quem não deseja.
 Não custa anotar, nesse particular, que jurisprudência pátria está assentada no sentido da legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio, mesmo que o pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
 No mérito, a ação intentada é procedente, salvo quanto ao valor da diferença, força do valor do salário mínimo nacional.
Está comprovado que a autora (ROSA LINDAMIR BALONI) foi casada com JOSÉ B ALONI (fls. 22), falecido em razão de acidente automobilístico (fls. 24/26) e que, portanto, está legitimada, como beneficiária, ao recebimento da indenização de seguro obrigatório.
 Nesse passo, aliás, como tal a própria ré já a reconheceu ao promover pagamento dito parcial, certo, ainda, que a inclusão dos demais sucessores, tal como antes ordenada, foi afastada em recurso próprio.
Demais disso, o assento de óbito e especialmente o boletim de ocorrência comprovam, igualmente, a relação de causa e efeito entre o acidente e o dano ocasionado (morte), pelo que a ré deve compor a indenização pretendida.
Por outra parte, igualmente não socorre a ré a alegação de quitação sem ressalva pelas autoras na medida em que se outorga de quitação houve, é rescrita ao montante então recebido, não abrangendo, de modo algum, a diferença pleiteada.
A jurisprudência é reiterada nesse sentido:

Seguro obrigatório. DPVAT. A indenização de seguro obrigatório/DPVAT é tarifada por lei, não sendo passível de transação entre as partes. Quitação por pagamento menor do que a indenização estipulada só tem valor quando ao montante recebido. Proteção do beneficiário, que é a parte mais fraca. Diferença devida, com correção monetária e juros de mora, que incidem a partir do pagamento parcial. Ação procedente. Recurso não provido (1º TACivil/SP, Apelação Sumária n. 1.157.404-4/SP,  8ª Câmara, rel. Juiz RUBENS CURY). 

 No mesmo rumo o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 684.886, rel. Min. Castro Filho, REsp. 296.675, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, dentre outros).

Ainda nesse particular, também não socorre a ré a alegação de pagamento feito em consonância com o valor fixado na Lei n. 11.482/2007. Isto porque o acidente ocorreu em junho de 1989 (com pagamento parcial em março de 2009), na vigência da Lei n.6.194/74, a que se submete a hipótese examinada porque vigorante à época do sinistro.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, uma vez que não se está corrigindo valores com base no salário mínimo, mas como padrão de fixação do montante devido (TJESP, Ap. Cível 1.245.151-0/9, Rel. Des. DYRCEU CINTRA).
Tocante ao valor do salário mínimo da época do pagamento, era de R$ 415,00, vigente no território nacional e não de âmbito regional, consoante, também, a jurisprudência paulista (TJESP, Ap. Cível n.990.10.303157/1, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. ANDREATA RIZZO, julg. em 10/08/2010), de modo que a diferença é de R$ 3.100,000.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por ROSA LINDAMIR BALONI contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar à autora a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago (R$ 13.500,00) e o montante de 40 salários mínimos, igual a R$ 7.740,00, atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial pela tabela prática do E. TJESP, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 08 de OUTUBRO de 2.010.
