

SENTENÇA

Processo nº:002.08.104089-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Samuel Venceslau de Jesus
Requerido:Hospital Municipal do Campo Limpo - Hosp. Regional Sul - Hrs - Fernando Mauro Pires Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.





SAMUEL VENCESLAU DE JESUS, representado por sua genitora, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face do HOSPITAL MUNICIPAL DO CAMPO LIMPO ? HOSPITAL REGIONAL SUL HRS ? FERNANDO MAURO PIRES DA ROCHA, alegando, em suma, que no dia 27 de janeiro de 2007, por volta das 7:30 horas da manhã, iniciou-se o parto do autor, o qual terminou apenas às 8:00 horas. Durante este ato, muito embora o chefe da obstetrícia houvesse constatado que a gestante não apresentava dilatação suficiente, ao invés de interromper o parto normal e aplicar a forma cesária, optou por orientar a enfermeira que projetasse o peso do seu próprio corpo sobre o abdomen da gestante, para forçar o nascimento do bebê. Após concluído o parto, pelo método mais traumático, o bebê foi trazido à luz, porém foi constatado que o mesmo encontrava um quadro de distossia de ombro e fratura da clavícula direita, com torção do braço direito, fato que lhe resultou seqüelas que o obrigaram a submeter-se a fisioterápico, sendo a sua mãe informada de que ele somente reverterá 80% (oitenta por cento) dos movimentos e articulações do braço direito mantendo a deficiência de forma definitiva, com quadro irreversível para a normalidade. Por entender que houve culpa da ré pelo ocorrido, por imprudência do corpo clínico que realizou o parto, pede a condenação desta ao pagamento de danos morais e estéticos, no valor de R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais), além dos demais encargos de sucumbência. 

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 14/111. 

O feito foi inicialmente distribuído para a 4ª Vara Cível de Santo Amaro, e, após a manifestação do Ministério Público (fls. 114/116) houve o declínio da competência (fls. 117), sendo o feito redistribuído para esta Vara. 

Determinado o aditamento da inicial, esta foi emendada (fls. 122/123), requerendo o autor a indenização pelos danos materiais relativos aos gastos com remédios e locomoção, compreendendo-os nos ganhos da genitora que labora como diarista, em montante a ser apurado na fase de liquidação.

A emenda foi recebida, sendo o réu citado (fls. 139), apresentando resposta, na forma de contestação (fls. 133/143), aduzindo, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, diante da ausência de nexo causal entre o fato e o dano, bem como porque não houve qualquer culpa por parte do corpo clínico que atendeu a paciente, eis que todos os exames foram realizados antes do parto, cuidando-se de caso fortuito. Nota que a fratura da clavícula é fato comum, mas imprevisível e inevitável no parto normal, atingindo a quase 2% (dois por cento) dos casos, sendo que todas as diligências necessárias ao caso foram utilizadas pelo corpo clínico. Impugnou os danos materiais, bem como os danos morais. Juntou documentos de fls. 144/147.

Réplica a fls. 151/157.

O feito foi saneado (fls. 168), sendo determinada a prova pericial, cujo laudo foi trazido a fls. 186/189, manifestando-se as partes. 

Encerrada a instrução, as partes, por memoriais, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 199/201 e 204/207), manifestando-se o Ministério Público pela procedência da ação (fls. 209/221, com documentos de fls. 222/267). 

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de responsabilidade civil em razão de erro médico ocorrido por ocasião do parto normal do autor, do qual lhe resultaram seqüelas irreversíveis. 

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

No caso de erro médico, muito embora a responsabilidade do Poder Público seja objetiva, há a necessidade de apuração de culpa do profissional envolvido, posto que esta hipótese envolve a análise subjetiva.

Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência...."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

Daí porque, no geral, excetuando-se as situações de contrato médico para cirurgia estética ou cosmetológica, onde a obrigação é de resultado (tal como observa Ruy Stocco, com base na obra de Teresa Ancona Lopes, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, p. 556), o contrato médico é de meios. 

Em tais circunstâncias, como entende a doutrina, incumbe à vítima comprovar se houve imprudência, negligência ou imperícia na conduta do profissional médico e se esta contuda resultou no dano experimentado, o que não ocorre na obrigação de resultado, onde o ônus da prova é invertido.

Neste caso, os autores desincumbiram-se de seu mister, tal como estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, em se cuidando de contrato de meio, incumbia à ré, através de seus profissionais médicos, utilizar-se de todos os meios disponíveis pela ciência atual a fim de evitar o traumatismo sofrido pelo autor no momento do parto.

Tais cuidados, como se pode verificar do laudo pericial realizado, não foram tomados a contento.

Com efeito, pelo que apurou o expert, o autor foi vítima de tocotraumatismo com lesão de plexobraquial à direita e fratura de clavícula em razão de parto normal.

Submetido ao tratamento devido, a fratura se consolidou, mas permaneceu a lesão parcial do plexobraquial, tendo sido submetido à fisioterapia e hidroterapia com resposta satisfatória, constando, atualmente com seqüela da lesão parcial do plexobraquial, com discreta diminuição da mobilidade do ombro e da força da mão, devendo manter o tratamento especializado para sua total recuperação.

Assim, concluiu a perícia médica pela existência de nexo de causalidade entre a lesão parcial do plexobraquial e o parto, havendo comprometimento patrimonial físico em grau mínimo e dano estético de magnitude mínima, eis que há uma discreta diminuição da força da mão direita e um desnivelamento de ombros e escápulas (fls. 87/88).

Por conseguinte, como ficou comprovado nos autos, a lesão se deu em razão de tocotraumatismo, que é um problema decorrente de trauma mecânico, evitável ou não, ocorrido durante o parto.

Assim, comprovado o nexo causal entre o fato e o dano, resta apurar se houve culpa por parte do corpo clínico da ré.

Conforme observou a Promotora de Justiça em seus memoriais, esse tocotraumatismo pode decorrer da desproporção sefalo-pélvica, do trabalho de parto prolongado, da apresentação pélvica ou da prematuridade do nascituro, sendo comum ocorrer quando o feto é grande demais ou quando o canal por onde ele deve passar (canal de parto) é pequeno, conforme literatura trazida a fls. 222/267.

No caso, o trabalho de parto foi prolongado em razão da pouca dilatação do canal pelo qual deveria passar o recém nascido. Muito embora o feto tivesse peso e tamanho adequados, a evolução do trabalho normal demonstrava que esse sofreria seqüelas se continuasse com aquele procedimento, uma vez que o canal de parto pelo qual deveria passar era muito pequeno, o que denotava uma desproporção sefalo-pélvica.

O próprio laudo pericial concluiu que o período expulsivo do feto foi prolongado e, juntamente com as demais informações de ocorrência de tocotraumatismo e lesão parcial de plexobraquial, ficou claro que o parto não ocorreu de forma tão natural e sem intercorrências, tal como alega a ré.

Há que se observar, ainda, que não se cuida de caso fortuito, uma vez que o evento era totalmente previsível, dada a sua comum ocorrência nos partos normais, tal como ela mesma afirma em sua contestação.

Una-se a isto o fato da mãe do autor já ter tido outro filho, o qual nasceu de parto cesário, em decorrência de ausência de dilatação do canal de parto.

Desse modo, fica clara a ocorrência da imprudência,  negligência e imperícia médica no momento da realização do parto normal, uma vez que, constatando-se a dificuldade da passagem do bebê pelo canal de parto, deveria a equipe médica iniciar o parto pela via da cesária e não ter decidido por terminar os trabalhos de parto normal, correndo o risco de causar danos ao nascituro. Assim não agindo e, ao contrário, determinando que a enfermeira se pusesse sobre o abdômen da parturiente a fim de ajudar na expulsão da criança, agiram com clara imprudência e imperícia, dando causa às lesões que sofreu o recém nascido, as quais se tornaram irreversíveis e o acompanharão pelo resto de sua vida.

Assim sendo, estabelecida a culpa do corpo médico da ré, bem como o nexo de causalidade entre o fato e o dano, torna-se certa a obrigação de indenizar.

Ao contrário do que afirma a ré, ficou comprovado que, em razão das seqüelas sofridas, a vítima teve que submeter-se a tratamento fisioterápico, sendo devida a indenização pelos danos materiais e morais, sendo este último presumido.

Fixada esta premissa básica, passo a fixar o quantum da indenização.

Pelos danos materiais, deverá a autora arcar com o pagamento dos medicamentos necessários à criança, bem como pelos dias em  que a genitora do autor deixou de trabalhar a fim de locomover-se às seções de hidroterapia e fisioterapia para o tratamento do infante.

Tudo isto deverá ser apurado na fase de liquidação de sentença, por meio de liquidação por artigos.

Sobre este valor incidirão a atualização monetária, a contar do desembolso da quantia, e os  juros de mora a partir da data do fato (art. 398, do novo Código Civil). 

Tendo em vista que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga. 

Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09, e nem se aplicando, ao caso, a regra do revogado art. 1o, F, à Lei n. 9.494/97, que somente é válida para as condenações de verbas devidas a servidores e empregados públicos.

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

 No que tange aos danos morais sofridos, é este presumível em caso de acidente sofrido pela vítima, em tão grandes proporções.

Por outro lado, embora controvertido em nosso direito a indenização por danos morais, após o advento da Nova Constituição Federal tornou-se incontroverso ser este indenizável, conforme dispõe o art. 5º, inciso X, descabendo a alegação de sua impossibilidade, mormente após o advento do novo Código Civil que estabelece regra específica para a indenização dos danos morais.

Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação adequada. 

Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. Óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  

No caso, a vítima ainda é criança, mas levará consigo, para sempre, as seqüelas sofridas durante o parto, o que irá repercutir em seu corpo físico quando estiver com idade mais avançada, o que não pode deixar de ser considerado no caso. 

Assim, tendo em conta o seu nível sócio-econômico, bem como o pesar e abalo emocional que irá repercutir em sua vida no futuro, e, ainda, a necessidade de que a reparação sirva como forma de inibir novos e futuros casos idênticos, fixo o montante de indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), cujo montante deverá ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, incidindo também os  juros moratórios nos termos supra fixados.

No que tange ao dano estético, tem decidido a jurisprudência que o dano estético não é apenas o aleijão, mas também as deformidades ou marcas e os defeitos que, ainda que mínimos, possam implicar em um afeamento da vítima ou constituir para ela uma simples lesão desgostante ou permanente motivo de exposição ao ridículo ou complexo de inferioridade.

A jurisprudência já decidiu com relação a este aspecto que: 

A pedra de toque da deformidade é o dano estético. Assentou-se na jurisprudência deste Tribunal, com respaldo em Hungria, A. Bruno e outros, que o conceito de deformidade repousa na estética e só ocorre quando causa uma impressão, se não de repugnância, pelo menos de desagrado, acarretando vexame ao seu portador (RJTJRS 19/63 e 20/64). Na espécie, não ficou provada a deformidade com essas características. Trata-se de pequeno afundamento do osso malar, que nem se sabe se é aparente. (RT 470/420.)

No mesmo sentido veja-se:

Sem propriamente desfigurar a pessoa e sem que este fato importe sua rejeição no ambiente em que vive, não se pode admitir a reparação dos danos estéticos e morais. Assim, se como prova dos danos foram juntadas somente fotos antes e depois do acidente, comprovando-se tão-somente uma cicatriz, a inépcia dos pedidos é evidente (RT 661/98).

No caso, em razão do traumatismo sofrido passou o autor a apresentar um desnivelamento de ombros e escápulas, com discreta diminuição da mobilidade do ombro e da força da mão, fato que não configura um dano estético visível, que poderá expor a criança ao ridículo e a situações de traumas em relação às demais crianças de sua idade, não resultando, no caso, em dano estético indenizável.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelo autor, a serem apurados em liquidação de sentença, bem como pelos danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), tudo  acrescido de atualização monetária e juros de mora, conforme supra especificado.

Arcará a ré, proporcionalmente, com dois terços (2/3) do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação (art. 20, § 4º c.c. art. 21, do Código de Processo Civil), arcando o autor com os restantes um terço (1/3) das custas e verba honorárias, se comprovada a alteração de sua situação de miserabilidade (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P. R. e I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                      Juíza de Direito
