

C O N C L U S Ã O
Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.08.104292-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Gilson Pereira Pinto
Requerido:Banco Bmg S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


GILSON PEREIRA PINTO, qualificado nos autos, move Ação Indenizatória de Perdas e Danos contra BANCO BMG S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, ao procurar efetuar o seguro de seu veículo, bem como ao efetuar compras em estabelecimento comercial, tomou conhecimento de que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, com relação Contrato de Financiamento nº 174108498 celebrado com o banco réu, no valor de R$ 12.204,72 (doze mil, duzentos e quatro reais e setenta  e dois centavos), por débito de 13.06.2007; 
que, tendo procurado o banco réu com os comprovantes de pagamentos quitados através do Banco Bradesco S. A., não lhe foram fornecidas explicações, tampouco sanado o equívoco; 
que, procurou o PROCON, contudo continuaram as notificações com a inclusão no cadastro de inadimplentes do SERASA; 
que, como conseqüência vem encontrando sérias dificuldades em obter crédito junto a estabelecimentos comerciais e bancários.   
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, para o fim de ser decretada indevida a cobrança epigrafada, com sua exclusão do rol de inadimplentes do SCPC e SERASA, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em importância a ser arbitrada pelo Juízo, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/5). Ofertou documentos (fls. 6/38 e 42/43). 
Determinada a citação (fls. 44), o ato foi realizado (fls. 48).
O réu contestou o pedido sustentando, basicamente, o seguinte: 
que, até a propositura da presente, desconhecia o pagamento alegado pelo autor, razão pela qual, no exercício regular de direito e não havendo êxito na cobrança administrativa, encaminhou aos órgãos de proteção ao crédito; 
que, o pagamento foi realizado através de outra instituição financeira que após recepcionar o numerário lhe faz o repasse, para convalidação do pagamento; 
que, não agiu de má fé ou com a intenção de prejudicar o autor; 
que, é incabível a indenização pleiteada. 
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos consectários legais (fls. 50/55). Juntou documentos (fls. 56/65). 
Réplica a fls. 68/72.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 73), as partes se manifestaram as fls. 76 e 78/79. 
Pelo despacho saneador de fls. 80, foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, foi declarada encerrada a instrução (fls. 87).
Só o autor se manifestou em alegações finais, por memorial, reiterando sua posição já assumida nos autos e juntando documentos (fls. 90/120 e 122). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor alegando ter sido surpreendido com a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por débito de 13 de junho de 2007, referente ao Contrato de Financiamento nº 174108498 celebrado com o banco réu, débito inexistente visto que relativo a prestação quitada regularmente, o que lhe trouxe constrangimentos, persegue sua exclusão do rol de inadimplentes e indenização por dano moral a cargo do banco réu.
O banco réu contesta o pedido, sustentando, basicamente, que até a propositura da presente ação desconhecia o pagamento alegado pelo autor, razão pela qual, no exercício regular de direito e não havendo êxito na cobrança administrativa, encaminhou aos órgãos de proteção ao crédito.  
Fixada, assim, a controvérsia, forçoso é concluir que a razão está com o autor, o que determina a procedência do pedido.
Registre-se, inicialmente, que do exame dos documentos de fls. 8/9, expedidos pelo Banco Bradesco S. A., verifica-se que o autor no dia 12 de junho de 2007, efetuou o pagamento de R$ 508,53 (quinhentos e oito reais e cinquenta e três centavos), para quitação da parcela nº 4/36, com vencimento em 13 de junho de 2007, do Contrato de Financiamento nº 174108498 celebrado com o banco réu. 
Pois bem, tendo-se em mente tal registro, resulta evidente que a inclusão e a mantença do nome do autor, por indicação do réu, no cadastro de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que encontra comprovação nos documentos de fls. 12, 14, 16, 18, 20,22, 23, 25, 36, 37, 38, 98, 99, 101 e 103, foi de todo injusta. 
Destaque-se, por relevante, que o autor quitou referida parcela um dia antes de seu vencimento.
E, se assim é, havendo que se entender que o banco réu indicou e manteve em entidade de proteção ao crédito, débito quitado regularmente, um dia antes de seu vencimento, repita-se, perfeitamente caracterizada a ilegalidade de seu proceder. 
Frise-se, que a justificativa apresentada pelo banco réu em contestação para justificar a evidente erronia em que laborou ao indicar e manter o autor como devedora inadimplente, no sentido de que não obteve resposta da instituição recebedora acerca do repasse e confirmação do pagamento (verbis, cfr. fls. 51), não se presta a beneficiá-lo, visto que ainda que não tenha sido comunicado de epigrafado pagamento pelo banco que procedeu o recebimento, trata-se de res inter alios que não pode, evidentemente, ser invocada em face do autor para isentá-lo de responsabilidade.   
O que importa para o deslinde do caso em tela, é que o autor quitou seu débito, no sistema bancário, com indicação do credor, no caso o banco réu, e, apesar disso, teve seu nome incluído, indevidamente, por ação do banco réu, em cadastro de devedores inadimplentes, o que não foi por este negado. 
Se aludida inclusão decorreu da não comunicação ao banco réu do pagamento realizado pelo autor em banco autorizado a arrecadar seus créditos, trata-se de circunstância que não pertine e não interessa ao autor, que, tendo cumprido sua obrigação (pagamento de débito), não podia, obviamente, ser tido como inadimplente.  
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento do banco réu, que determinou a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes, é inquestionável que este sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvida na triste situação narrada na petição inicial e comprovada pelos documentos de fls. 12, 14, 16, 18, 20,22, 23, 25, 36, 37, 38, 98, 99, 101 e 103.
Ora, é sabido que alguém que tem seu nome lançado em cadastro de serviços de proteção ao crédito, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.  
Enfim, é perfeitamente compreensível que o autor, tendo cumprido sua obrigação para com o banco réu, ignorando estar incluído no rol dos inadimplentes das entidades de proteção ao crédito, no momento em que foi surpreendido por negativa de crédito, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo banco réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele, BANCO BMG S. A, agiu com culpa, causando prejuízo ao autor, ao incluí-lo indevidamente em cadastro de devedores inadimplentes, deve indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Importante frisar, que a reparação por dano moral, depois de consagrada por firme, judiciosa e convincente corrente jurisprudencial erigida sobre a espécie (JTACSP-RT 84/154, 116/97 e 120/49), que, certamente, atendeu aos reclamos da justiça social, apercebendo-se de que o Direito, como experiência vivida, acelera-se no seu processo evolutivo de adaptação, atualmente é expressamente prevista no Novo Código Civil, como se observa da leitura de seus artigos 186 e 927, caput.
Portanto, demonstrado que o banco réu, por ação culposa trouxe ao autor profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, e que o réu, BANCO BMG S. A.,  é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em importância equivalente a 40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo vigente no país, importância a ser paga de uma única vez. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação Indenizatória de Perdas e Danos, proposta por GILSON PEREIRA PINTO contra BANCO BMG S. A., condenando o réu no pagamento ao autor de indenização a título de dano moral, em importância equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigente no país, a ser paga de uma única vez, acrescida de juros de mora contados da data da citação (24.09.2008 - cfr. fls. 47/48), até final liquidação, bem como  no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o valor da condenação, tudo com fundamento nos artigos 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Em face do apurado nestes autos, determino a imediata expedição de ofício, independentemente do trânsito em julgado, aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam o cancelamento do nome do autor de seus cadastros de devedores inadimplentes por débito em favor do banco réu, vencido aos 13 de junho de 2007, posto que já quitado.    
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
