

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0104548-83.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/c Ltda
Requerido:Gilberto Vinas Floriano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA propôs ação de cobrança em face de GILBERTO VINAS FLORIANO, pretendendo receber a importância de R$ 627,73, haja vista que o requerido não pagou as mensalidades dos meses de outubro e novembro de 2005 referente às dependências do Curso de Educação Física. Com a inicial vieram os documentos a fls. 04/29.

Foi realizada audiência no Setor de Conciliação que restou prejudicada ante a ausência do requerido.

O réu apresentou contestação (fls. 77/80), aduzindo preliminarmente inépcia da inicial e carência da ação, haja vista que nunca foi reprovado em qualquer matéria que ensejasse dependência. No mérito alega que, por não possuir condições financeiras para arcas com as mensalidades do curso iniciado em fevereiro de 2004,  inscreveu-se no Programa Escola da Família e teve os estudos custeados integralmente pelo Governo do Estado de São Paulo, a partir de fevereiro de 2005. Requer a improcedência da ação com a condenação da autora no pagamento das custas processuais, perdas e danos e demais cominações de estilo.

O requerido ajuizou reconvenção a fls. 81/84 requerendo o pagamento em dobro do valor cobrado na inicial, suscitando a abusividade da cobrança. 

A autora apresentou réplica (fls. 120/122), afirmando que o requerido tinha duas matérias para cursar em razão das adaptações decorrentes do fato de ter sido transferido de outra escola  e que as adaptações são tratadas como dependências, não sendo custeadas pelo Governo, mas pelo aluno.
Instadas as partes para apresentação de provas, a autora requereu audiência de instrução e julgamento e o réu requereu o julgamento do feito.

A autora manifestou-se sobre a reconvenção, fls. 132/134 ,alegando que a ela foi apresentada no corpo da contestação, o que contraria o artigo 315/318 do CPC. No mérito, aduz que a cobrança é devida porque  as adaptações são tratadas como dependências e devem ser custeadas pelo próprio aluno.

A reconvenção foi rejeitada porque deduzida em desacordo com a forma legal (fls. 137), não tendo havido recurso contra a decisão.

Foi designada audiência do Setor de Conciliação, que restou infrutífera.

O requerido foi intimado a esclarecer se as adaptações mencionadas em réplica foram custeadas pelo Governo, vindo a esclarecer que o pedido descrito na inicial indicou a mensalidade é decorrente de dependências, mas que não cursou qualquer dependência tampouco adaptações durante o curso de Educação Física, conforme o histórico escolar acostado aos autos.


É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora pretende receber a importância de R$ 627,73, referente às mensalidades de outubro e novembro de 2005. Aduz que trata-se de dependências cursadas em 2005 pelo requerido referente ao Curso de Educação Física.  

O requerido, por sua vez, alega que frequentou o curso de Educação Física e não foi reprovado em nenhuma matéria, então não há que se falar em dependência. 

Dependência é decorrente de reprovação da matéria, não se confundindo com a adaptação, que é decorrente da transferência do aluno de outro estabelecimento educacional.

Se a inicial afirma que o requerido é devedor por mensalidades de outubro e novembro referente a dependências, não pode alterar os fatos após a contestação, para então vir dizer que a dívida é referente a adaptações.

Não bastasse, dos documentos acostados aos autos, notadamente do Regulamento do Programa Escola da Família, fls. 101 a 112, não consta que as adaptações devam ser tratadas como dependências e custeadas pelo aluno.

Em sendo assim, a ação não procede.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança, ajuizada por SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA em face de GILBERTO VINAS FLORIANO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 300,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2011


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
