

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.104850-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Augusto Rocha de Sousa
Requerido:Vivo Sa



Aos 09 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Rodrigo Cristiano Dolci de Sousa, OAB. 224.331 e a empresa ré representada por seu preposto Sr. Rafael da Silva Bento, RG. 46.649.105-0, assistido por seu advogado Dr. Fernando Lourenço Montagnoli, OAB. 214.725. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais) até o dia 20 de abril de 2.010. 2) O pagamentos deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 2573-9 ? conta nº 0013644-1, em nome de Rogerio Augusto Rocha de Sousa ? CPF. 126.655.358-40, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Oficie-se ao SERASA e SCPC para cancelamento das restrições, expedindo-se guia de levantamento em favor do autor para levantamento do valor caucionado à fl. 36.  6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
