

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.09.104775-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemar Fleming de Menezes, rg. 15469953, CPF 055.242.488-98
Adv.:Raquel Batistuci de Souza Nincao, oab. 106681  
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Michel Saad Chahine Junior, rg. 34135361  
Adv.:Mario Silva de Alencar, oab. 27947 
Data da audiência:20/09/2010 às 14:30h




Aos 20 de setembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado nesta oportunidade  procuração, substabelecimentos,  carta de preposição e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação em 22 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciência a advogada do autor que em réplica reiterou os termos da petição inicial, esclarecendo que o demandante jamais teve cartão ou conta junto ao Banco  do Brasil, tão pouco cartão junto à loja Dicico. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.  VALDEMAR FLEMING DE MENEZES ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que no final de janeiro de 1989 foi surpreendido com a notícia de negativação de seu nome em virtude de débitos oriundos da utilização de cartão de crédito administrado pelo demandado, em que pese jamais ter mantido qualquer tipo de relação jurídica com a dita instituição financeira. Pleiteia seja declarada a inexistência da relação jurídica com o réu e, via de conseqüência, a inexigibilidade dos débitos dele oriundos, bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito. Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 23. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo demandado não comporta guarida, a uma, porque procedeu o réu a inserção do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, consoante fls. 16; a duas, porquanto o próprio réu admite em sede de contestação ostentar a qualidade de administrador do cartão de crédito que aduz ter sido solicitado e obtido pelo demandante junto à empresa Construdecor-Dicico. Com efeito, negada pelo demandante qualquer relação contratual com o demandado, assim como a solicitação, recebimento, desbloqueio e utilização de cartão de crédito junto à loja Construdecor-Dicic, sob administração do réu, flagrante a necessidade de inversão do ônus da prova, diante da óbvia impossibilidade de provar a autora a ausência da contratação.  Sequer o Código de Defesa do Consumidor seria necessário invocar, por se tratar do que se chama de prova negativa: PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.) PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.) Neste contexto, forçoso reconhecer, ao demandado, detentor do ônus invertido, inclusive à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia comprovar documentalmente a contratação pelo autor do cartão de crédito junto à loja referida, sob sua administração. Conferida oportunidade, sob o crivo de devido processo legal, desinteressou-se o réu de sua sorte no processo, sequer carreando ao bojo dos autos cópia do instrumento da contratação do cartão de crédito e dos comprovantes da transação que aduz ter sido feita pelo autor com o uso do cartão, passível de obtenção junto ao estabelecimento conveniado, seu parceiro. Como é cediço, o estabelecimento comercial e o administrador do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pelo segundo, responsável pela manutenção de sua filiação. A experiência tem revelado que as instituições financeiras, sedentas em angariar novos consumidores, sopesada a acirrada concorrência, têm negligenciado os cuidados necessários para a segurança na contratação, redundando em falhas, a exigir, bem por isso, o investimento e emprego de mecanismos mais eficientes na prestação de seus serviços. Evidente, portanto, no caso em testilha, a responsabilidade dos demandados. Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". Os danos morais, por sua vez, são inequívocos. O autor foi surpreendido com a indevida inserção de seu nome em cadastros restritivos ao crédito, conforme fls. 16, em que pese inexistente a relação contratual com o litigante, tudo em razão da negligência e imprudência do demandado em constatar a efetiva identidade do contratante, que se valera de dados do demandante, o que é bastante para causar desassossego, constrangimento, revolta, aflição e angústia, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negtivação. A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades. Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em duas vezes o valor da negativação (2 x R$3.683,02), a perfazer o montante de R$7.366,04. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por VALDEMAR FLEMING DE MENEZES em face de BANCO DO BRASIL S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes ? contrato 04810 -, e, via de conseqüência, a inexigibilidade de quaisquer débitos dela oriundos; bem como condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$7.366,04, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data, tornando assim definitiva a decisão de fls. 23. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.   Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
