

DECISÃO
C O N C L U S Ã O
Em 6 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0104893-49.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Açoramo Distribuidora de Aço Ltda Me
Requerido:Mafran Máquinas e Equipamentos Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇO LTDA ME, qualificado nos autos, propôs em face de MAFRAN MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA ME, também qualificada, ação declaratória de inexigibilidade de título c/c pedido de indenização por danos extrapatrimoniais, alegando que não é devedora dos valores estampados nas duplicatas de nºs 1097 B e 1097 C, cada qual no valor de R$ 27.650,00 e que o encaminhamento indevido da duplicata de nº 1097 B a protesto lhe causou transtornos e aborrecimentos, merecendo ser condenada ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais, em valor a ser fixado pelo Juízo. Aduz a autora que contratou a prestação de serviços da ré que consistiam em usinagem em 14 eixos de aço Sae 1045 de perfil redondo maciço com dimensões em cada eixo de 11 milimitros  de espessura por 2720 mm de comprimento, pelo preço de R$ 1.975,00 cada eixo, totalizando o  valor de R$ 27.650,00. O serviço foi realizado, tendo recebido as peças e pago o preço combinado. Entretanto, após alguns dias, recebeu a nota fiscal do referido serviço, sem o canhoto, no valor de R$ 82.950,00 que era muito superior ao contratado. Salienta a autora que solicitou informações junto a ré acerca do ocorrido e foi informada que houve um erro e seria reparado, mas, em 06/03/2008, foi surpreendida com o encaminhamento a protesto do título 1097 B, no valor de R$ 27.650,00. Requer a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título de crédito, cancelando definitivamente o protesto; que a ré seja compelida a baixar a duplicata de nº 1097-B que detém, além da condenação em indenização por danos extrapatrimoniais, custas e honorários advocatícios.

Em apenso, foram ajuizadas duas ações de sustação de protesto, a primeira como cautelar preparatória e referente ao título nº 1097-B no valor de R$ 27.650,00, e, a segunda, como cautelar incidental, referente ao título nº 1.097-C, no mesmo valor, sendo deferidas por esse Juízo a sustação dos protestos. Posteriormente, as ações foram reunidas para julgamento conjunto com a ação declaratória.

A requerida foi citada para a defesa na ação declaratória, fls. 30, e apresentou contestação, fls. 31/34, alegando que foi contratada pela empresa Cofervil/Metalser para fabricação de equipamentos de linha de corte transversal, adquirindo da autora os materiais necessários à fabricação dos equipamentos.  O material entregue pela autora não possuía as especificações indicadas no projeto, não se prestando ao fim a que se propunha, sendo que, posteriormente, a autora assumiu a responsabilidade pelo pagamento do valor de R$ 82.950,00 à requerida, concordando em pagar três parcelas de R$ 27.650,00 em 30, 60 e 90 dias. A autora pagou apenas a primeira parcela, deixando de fazê-lo em relação às duas últimas, o que ensejou a emissão das duplicatas encaminhadas a protesto. Comunicou que moveu monitória para recebimento dos valores relativos às duas duplicatas não pagas, que foi distribuída à 2ª Vara Cível deste Foro Regional. Salienta que o canhoto da nota fiscal no valor de R$ 82.950,00 foi assinado pelo representante da autora e a dívida não foi adimplida até o momento. Requer a improcedência da ação nas cominações de estilo.

A autora manifestou-se em réplica a fls. 83/87.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação, porém, não houve acordo (fls. 96).

A ação monitória foi encaminhada ao Juízo da 3º Vara Cível, em razão do reconhecimento da conexão, após regular oferecimento de embargos monitórios e impugnação, em que as partes reiteraram as manifestações contidas na ação declaratória e realização de audiência de conciliação, sem sucesso (feito em apenso).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

A autora se manifestou em alegações finais a fls. 116/117 e a ré a fls. 119/120.

É o relatório.

DECIDO.

A ação declaratória de inexigibilidade de título é procedente e as cautelares de sustação de protesto também. Quanto à ação monitória, há carência de ação por falta de interesse processual decorrente da inadequação da via eleita.

As partes apresentaram versões divergentes para a emissão das duplicatas mercantis por indicação, sob nºs 1097 B e 1097 C.

A Açoramo Distribuidora de Aço Ltda Me, autora da ação declaratória e das ações de sustação de protesto, afirma que a Mafran Máquinas e Equipamentos Ltda Me lhe prestou serviços de usinagem em 14 eixos, pelo valor individual de R$ 1.975,00, totalizando R$ 27.650, 00. Suscita ter pago o valor e recebido os serviços, mas a requerida pretende receber o valor de R$ 82.950,00 pelos serviços, tendo emitido duas duplicatas para cobrar o valor da diferença entre R$ 82.950,00 e R$ 27.650,00, cada qual no valor individual de R$ 27.650,00, sob nºs 1097B e 1097C. Suscita que as duplicatas não têm lastro em serviços e não há comprovação de que os serviços foram recebidos, pelo que pretende a inexigibilidade dos títulos, os cancelamentos dos protestos e a indenização por danos extrapatrimoniais.

A requerida oferece outra versão para os fatos. Alega que, por ordem de sua cliente, a terceira Cofervil, , adquiriu da autora os materiais para fabricação de parte dos equipamentos à terceira, mas eles não foram entregues dentro das especificações e, após contatos com a autora, inclusive por e-mails, o erro foi assumido, postulando a autora a emissão de nota fiscal no valor de R$ 82.650,00, em três parcelas, para quitar a dívida. Todavia, a autora pagou apenas a primeira parcelas, deixando de fazê-lo em relação às outras duas, o que ensejou o encaminhamento das duplicatas a protesto, pelo que são improcedentes as ações declaratórias e as de sustação de protesto, sendo procedente a ação monitória que manejou para o recebimento do valor em aberto.

A nota fiscal de serviços que deu origem às duplicatas mercantis encaminhadas a protesto está a fls. 81 dos autos e indica que a requerida Mafran teria prestado os serviços de usinagem em 14 eixos em favor da requerente Açoramo, totalizando o valor de R$ 82.950,00. Não existe comprovação de que os serviços foram recebidos pela requerente, haja vista que a nota fiscal está em branco no campo destinado ao recebimento dos serviços.

Nenhum outro documento acostado aos autos pode suprir o recebimento das mercadorias. Os documentos acostados aos autos pela requerida não foram sequer ordenados ou referidos detalhadamente em sua contestação para que o Juízo pudesse aferir se algum deles poderia suprir a falta de recebimento das mercadorias na nota fiscal. Além disso, a maioria dos documentos é de elaboração unilateral da requerida. Nem mesmo as cópias dos e-mails juntados pela requerida podem ser utilizados para a finalidade de suprir o recebimento dos serviços. Ainda que fosse confirmado que partiram da empresa autora, seria necessário esclarecer quem é o subscritor e se tem poderes para se obrigar em nome da autora.

Não bastasse, a requerida assumiu que emitiu a nota fiscal não pelos serviços prestados à autora, mas porque as mercadorias anteriormente vendidas pela autora não atendiam as especificações e para solucionar a pendência, emitiu a nota fiscal, a pedido da autora, no valor total de R$ 82.950,00, para pagamento em três parcelas de R$ 27.650,00.

A nota fiscal e a duplicata sacada com base nela não se prestam a solucionar tais pendências. A nota fiscal e a duplicata mercantil só podem ser emitidas em razão da venda de mercadorias ou da prestação de serviços e, no caso, a requerida Mafran sustenta que emitiu a nota fiscal e a duplicata para que a autora arcasse com os prejuízos que teve perante a terceira Cofervil. Isso não poderia fazer, nem mesmo se estivesse em acordo com a autora.

Diante disso, a declaração de inexigibilidade do título é reconhecida, cancelando-se definitivamente os protestos.

Quanto à monitória, ela exige prova escrita da dívida sem eficácia de título executivo e, no caso, não detém a autora tal prova. A autora da monitória, ou seja, Mafran, apresentou nota fiscal sem comprovante de recebimento dos serviços e as duplicatas emitidas com fundamento na nota, mas a história narrada difere do que a nota fiscal e as duplicatas contém. É que a Mafran se diz credora da Açoramo porque as mercadorias que dela adquiriu não atendiam às especificações, o que lhe ocasionou prejuízos, concordando a Açoramo com a emissão da nota fiscal para solucionar a dívida. Ora, se a nota fiscal e as duplicatas demonstram que foram emitidas em razão de serviços que a Mafran teria prestado à Açoramo, como é que a ação monitória pode ser fundada em tal prova escrita para cobrar dívida diversa? Em face da narrativa da inicial da monitória ser divergente da prova escrita que a Mafran trouxe aos autos, a ação monitória não é a via adequada à cobrança postulada.

Por fim, o pedido de indenização por danos extrapatrimoniais não procede.

Meros aborrecimentos decorrentes de relações comerciais não são suficientes à condenação em danos morais, notadamente se considerado que os protestos foram sustados e a autora não chegou a ter seu nome maculado.


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇO LTDA ME em face de MAFRAN MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA ME, para o fim de declarar inexigíveis as duplicatas mercantis sob nº 1097-B e 1097C, no valor de R$ 27.650,00 cada qual, rejeitando o pedido de condenação em danos morais, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, bem como para confirmar as liminares de sustação de protestos, tornando-as definitivas. A ação monitória ajuizada por MAFRAN MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA ME em face de AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇO LTDA ME é julgada extinta, sem resolução de mérito, por falta de interesse processual em razão da inadequação da via eleita, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Condeno a Mafran Máquinas e Equipamentos Ltda Me a pagar as custas e despesas processuais, bem como ao pagamento e honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em relação a todos os processos apensados.  Oportunamente, expeça-se ofício ao Cartório de Protestos, comunicando a confirmação da liminar, para que o protesto seja definitivamente sustado. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento. Nada sendo requerido, aguarde-se provocação em arquivo.





P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2011


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
