

SENTENÇA

Processo nº:003.09.104458-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Domingos Alves dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelos autos, o autor alterou a forma de pagamento de compra, revertendo o parcelamento de 10 vezes para cinco, o que foi devidamente comunicado à operadora de cartão de crédito (fls.17). 
Observando a fatura de fls. 100, referente ao mês de fevereiro de 2008, verifica-se que a requerida, ao invés de realizar a conversão da forma de pagamento, passando a cobrar a primeira parcela das dez ajustadas, procedeu ao lançamento de inúmeros débitos e créditos, gerando valor positivo ao autor.
Ademais, observa-se que a parte autora efetuou o pagamento de todas as parcelas do colchão nos meses de março a julho de 2008 (fls. 101/106), começando a pagar em março já que em fevereiro, assim como supra mencionado, havia um crédito a seu favor. Assim, a parte autora não deve ser cobrada de encargos e multas.
Assim, a cobrança posterior de valores, mesmo sendo quitada a compra feita e conseqüente inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes (fls. 26) é conduta imprudente do requerido. 
Não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada o serviço em questão, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, configurado o transtorno causado ao autor. A simples constatação de irregularidade na cobrança de parcelas já pagas e a pronta regularização do pagamento não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do problema.
Não se pode sustentar que tal fato tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente que o nome o autor estava inserido em rol de inadimplentes em razão de outro contrato, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por DOMINGOS ALVES DOS SANTOS, de maneira a declarar inexigível o débito consignado às fls. 26, confirmando a liminar de fls. 28, bem como, condenar o requerido BANCO BRADESCO S.A. ao pagamento de R$500,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2010.
