

SENTENÇA

Processo nº:0104270-94.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Carlos Eduardo Gonçalves


Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
BANCO FINASA S/A propôs ação de busca e apreensão contra CARLOS EDUARDO GONÇALVES, alegando, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária, tendo o réu assumido a obrigação de pagar ao banco-autor a quantia de R$ 9.333,00, adquirindo fiduciariamente o veículo da marca Yamaha, modelo YBR 125K, ano/modelo 2007, chassi nº 9C6KE092070125975. Todavia, o réu deixou de pagar as prestações respectivas, acumulando débito de R$ 9.913,46. Foi constituído em mora mediante protesto do título, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, o banco-autor pleiteia a busca e apreensão do veículo. 
Deferida a liminar (fls. 21), o veículo foi apreendido (fls. 37), e o réu foi citado (fls. 33 e 36), mas não apresentou contestação (fls. 97).
É o relato do essencial. 
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
O réu foi pessoalmente citado (fls.33 e 36), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda (fls. 97). 
Desse modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de abertura de crédito para financiamento de bens, com alienação fiduciária em garantia do veículo em questão (fls. 11), bem como demonstrada a regular constituição do devedor em mora mediante protesto da nota promissória firmada pelo réu (fls. 14), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em consequência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor do banco-autor, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia (descrito a fls. 11) em favor do banco-autor. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 700,00 (setecentos reais).
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
