

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.06.104387-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Leila Maria de Sousa Lafiandra
Requerido:Sp Film do Brasil Comércio e Colocação de Películas







 Vistos.


 LEILA MARIA DE SOUSA LAFIANDRA ajuizou a presente ação declaratória   de nulidade de títulos cambiários e inexigibilidade de dívida c/c pedido indenizatório por perdas e danos morais  contra SP FILM DO BRASIL COMÉRCIO E COLOCAÇÃO DE PELÍCULAS, alegando ter sido surpreendida por protestos cambiais por indicação da requerida, sem que tenha ocorrido qualquer vínculo entre as partes, pelo que pleiteou a declaração de nulidade dos títulos protestados e também a indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 26/29), a requerida   rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls 38/40).

A requerida interpôs incidente documental de falsidade (em apenso), para o fim de demonstrar a inexigibilidade dos títulos protestados. O incidente prosseguiu com a manifestação da empresa requerida.

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação não  merece prosperar.

Ajuizado o incidente de falsidade, foi determinada a realização de perícia técnica. A autora foi intimada a depositar os honorários periciais e, mesmo  parcelando os mesmos por parte da perita, a requerente não depositou os valores devidos, pelo que a prova pericial deve ser considerada preclusa.

Sem a prova técnica, prospera a versão trazida pela ré, no sentido de que o documento do termo de confissão da dívida (fls. 31/32), assinado pela autora, é verdadeiro.

Diante disso,verifica-se que a requerente não se desincumbiu do ônus da prova sobre os fatos trazidos na inicial, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Deve ser reconhecida a litigância de má-fé da autora, pois assinou termo de confissão e alegou, posteriormente, que não havia vínculo algum com a empresa ré, alterando frontalmente a verdade dos fatos,  nos termos do artigo 17, II, do Código de Processo Civil.
A negativa de que o termo apresentado não procede de sua lavra, cai no vazio diante da falta de elementos que pudessem aniquilar tal documento.

DISPOSITIVO

 Isto posto JULGO IMPROCEDENTES   a presente ação e o incidente de falsidade em apenso (proc. 09.06.104387-7-001), condenando a autora ao pagamento de multa de 1% e indenização à parte contrária de 20%, tudo sobre o valor da causa, por litigância de má-fé.

Condeno a autora, ainda,   ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 28 de  julho de 2010.

                                                       Jair de Souza 
                                                             Juiz de Direito
                                                          (assinatura digital)
