

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0104526-73.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Juvenal Barbosa
Requerido:Sulamérica Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por Antonio Juvenal Barbosa em face de Sul América Aetna Seguros e Previdência. Alega o autor que aderiu ao seguro de vida em grupo e/ou acidentes pessoais cuja estipulante foi a Visteon Sistemas Automotivos Ltda., sua empregadora.
Ocorre que o autor, em 13 de maio de 2008, em razão de doença incapacitante que o impediu de trabalhar, foi aposentado pelo INSS (beneficio concedido em 21 de junho de 2008). Em razão de tanto, comunicou à ré a ocorrência do sinistro e requereu o valor contratado correspondente à Invalidez Permanente Total por Doença.
No entanto, a ré, em 26 de novembro de 2008, encaminhou ao autor resposta negativa de cobertura, sob a alegação que o seguro não cobria o evento em questão. Afirma que a doença do autor é degenerativa de coluna e gera invalidez parcial. Logo, não haveria cobertura.
Entende o autor que sua incapacidade é total e permanente, como atesta o laudo elaborado pelo INSS. Assim, deve haver cobertura. Por tal razão, o autor requer a condenação do réu ao pagamento ?a título do valor do seguro pela aposentadoria por invalidez por doença?.
Ao autor foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.
A ação seguiu o rito ordinário. 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual alega, preliminarmente, carência de ação, visto que o contrato em questão teve sua vigência entre 1º de maio de 1990 e 1º de junho de 2008, não estando em vigor quando da ocorrência do sinistro.
No mérito, repete o argumento de inexistência de apólice vigente na data do sinistro. Além disso, entende que o autor não se enquadra na condição de receber o benefício, visto que sua invalidez funcional não é total e permanente por doença.
Subsidiariamente, requer que, em caso de condenação, não seja aplicada a Tabela de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça, por entender ?inadequada? para o caso. Entende, ainda, que não há que se falar em aplicação de juros.
Houve réplica. Nesta o autor alega que o sinistro ocorreu em 13 de maio de 2008, portanto, durante a vigência do contrato.
O feito foi saneado, sendo a determinada a produção de perícia médica (fls. 371/373).
Contra a referida decisão foi interposto agravo retido pela ré (fls. 390 e seguintes).
O autor foi submetido a exame, sendo o laudo juntado a fls. 434/437.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes.
É o relatório.
DECIDO. 
A ação é improcedente.
O autor foi submetido a exame médico pericial, concluindo o perito que ele foi operado de hérnia de disco lombar a esquerda, evoluiu no pós operatório com quadro de fibrose radicular, sendo novamente operado para artrodese, com melhora de sintomas.
Esclareceu o perito que o autor apresenta ao exame físico atual diminuição da força muscular no membro inferior esquerdo, sendo portador de artrite reumatóide, segundo relatório do Dr. João Antonio Crosera, em 03/12/2007.
Concluiu o perito que o autor apresenta incapacidade laborativa parcial parcial e permanente e invalidez funcional parcial e permanente, por doença em termos securitários, não havendo dano patrimonial indenizável, pela tabela SUSEP>
O contrato de que aqui se trata é de seguro com cobertura para morte natural, para invalidez funcional permanente total por doença, para invalidez permanente total ou parcial por acidente e para morte acidental.
Assim, tendo em vista o resultado do laudo pericial, que concluiu que o autor apresente invalidez parcial por doença, não está ele amparado pela apólice que somente dá cobertura à invalidez permanente total por doença, não podendo o segurador responder por um risco não assumido.
A moléstia diagnosticada no demandante não resultou do evento súbito que sofreu, não podendo, portanto, ser equiparada a acidente.
Assim, tendo em vista a ausência de previsão contratual de cobertura securitária em caso de invalidez parcial decorrente de doença, não tem o autor direito à indenização pretendida, somente devida em caso de invalidez total e permanente decorrente de doença.
Inexistindo cobertura contratual para invalidez parcial, decorrente de doença, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando que, sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da lei n. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
