

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104308-54.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabiana Vieira Miura
Requerido:Net Sao Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


FABIANA VIEIRA MIURA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra NET SÃO PAULO S/A., também qualificada, alegando que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito referente a serviços que não contratou.
Postulou a procedência da ação, estimando a indenização no montante equivalente a 50 salários mínimos.
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/27).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 29), foi a requerida regularmente citada (fls. 43), oferecendo contestação (fls. 45/87), argüindo preliminar de ilegitimidade ativa e, no mérito, negando a falha na prestação dos serviços, atacando o pedido indenizatório, argumentando que a autora possui outros registros em cadastros de inadimplentes (invocando a Súmula nº 385 do STJ), aduzindo que foi vítima da ação de terceiros e postulando a improcedência da demanda.  
Réplica a fls. 92/96.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida, pois os documentos de fls. 26 e 96 demonstram que o CPF negativado pertence à autora.
No mérito, em que pese negar a falha na prestação dos serviços, deixou a requerida de juntar o contrato que teria sido firmado pela autora, comprovando a contratação.
A responsabilidade da ré, observo, reside justamente na pouca cautela adotada para a contratação dos serviços de televisão a cabo, o que permite e estimula a prática de ilícitos.
Trata-se, ademais, de risco da atividade da operadora, razão pela qual deve desenvolver mecanismos seguros para apresentação e conferência de documentos e informações pessoais, visando evitar golpes de tal natureza, tarefa que não pode ser imposta ao consumidor.
Assim, tenho que caracterizado o dever de indenizar e o conseqüente dano moral, sendo importante a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.. 
Sequer a existência de outros registros impede o reconhecimento do dever de indenizar, máxime porque não se sabe se os mesmos são legítimos (como exige a Súmula invocada), esclarecendo-se que tal circunstância deve ser considerada apenas para fins de fixação da verba indenizatória.
Resta apreciar o valor da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa".
Com tal parâmetro, e considerando a existência de outros apontamentos, fixo a indenização no equivalente a 25 salários mínimos, ou seja, R$ 12.750,00 (doze mil e setecentos e cinqüenta reais), montante que se mostra adequado para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora, motivando a requerida a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, não se vislumbrando o risco de inviabilizar suas atividades comerciais.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS ajuizada por FABIANA VIEIRA MIURA contra NET SÃO PAULO S/A., para declarar inexistente o débito mencionado na inicial, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 12.750,00 (doze mil e setecentos e cinqüenta reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Diante do teor desta sentença, antecipo os efeitos da tutela para imediata baixa do apontamento atacado na inicial, independente do trânsito em julgado, expedindo-se de imediato ofício a ser encaminhado pela interessada.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento. 
P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2010.
