

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104893-21.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Renildo Vicente de Lira, CPF 332.258.854-87
Advogado:Maria Fernanda Campos Salles, OAB 113411 (PAJ)
Requerido:Antonio Francisco Pereira Costa, CPF 008.329.795-20
Advogado:Rose Marta Moreira, OAB 187917
Data da audiência:29/11/2010 às 15:30h




Aos 29 de novembro de 2010, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação nos moldes em que ela foi proposta é procedente Já o pedido contraposto é improcedente.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, verifico que o autor estava trafegando como seu veiculo pelo leito carroçável da via pública, quando teve a sua trajetória interrompida pela abertura da porta do motorista do veiculo do réu, provocando a colisão com a parte dianteira direita do veiculo do autor e lateral direita. A culpa pelo evento cabe ao réu que não observou o trafego de veículos antes de abrir a porta, sendo certo que embora se trate de rua larga, os veículos ficam parados em 45°, conforme fotografia junto a contestação, o que diminui a largura da rua, aproximando o veiculo que está passando daquele que está estacionado. Anoto que quem abre a porta do veiculo estacionado deve ter especial cautela, uma vez que o motorista que vem trafegando não tem porque esperar a abertura da porta de forma repentina. Portanto a culpa cabe ao réu pela modalidade imprudência. Na composição dos danos, o autor apresenta tres orçamentos que fundamentam o seu pedido sendo adotado o de menor valor, qual seja, R$ 3.697,35, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da citação. Diante da procedência da ação principal, com o reconhecimento da culpa exclusiva do réu, o pedido contraposto é improcedente, uma vez que foi o réu quem deu causa exclusivamente ao acidente. Concedo ao réu os benefícios da justiça diante da sua condição de aposentado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
