

Embargos de Declaração acolhidos

Reclamação:009.07.104544-1 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Karina Ramos Hayashida
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outros

CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari, Juíza de Direito. Eu,      Adna, escrevente, digitei.



VISTOS.


Recebo os embargos de declaração opostos.
Sustentou o embargante que a empresa Bradesco Administradora de Cartões de Crédito Ltda. é empresa inexistente, sendo o cartão de crédito um produto do Banco Bradesco S/A.
Instado a esclarecer tal afirmação, o embargante apenas reiterou a inexistência da empresa indicada.
Contudo, pelo documento de fls.88 verifica-se que a situação cadastral da empresa Bradesco Administradora de Cartões de Crédito Ltda. é BAIXADA, por motivo de INCORPORAÇÃO, o que se deu em 03/07/1998.
 Assim sendo, acolho os embargos opostos, tendo em vista a omissão apontada, concedendo-lhes efeito infringente, e, em conseqüência, passo a proferir a sentença que segue. 
 Vistos.
 Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende a autora o ressarcimento dos danos materiais e morais que suportou, em decorrência de compra realizada na Casa Bahia, de produto que não foi entregue, mas foi cobrado pela Administradora do Cartão de crédito. Primeiramente não se conhece das contestações hoje ofertadas, considerando que o prazo para a prática do ato já está há muito encerrado. Com efeito, conforme se vê as fls.38/40, nas cópias das cartas de citação endereçadas aos réus, constou advertência expressa e em destaque para o início da fluência do prazo de contestação, ou seja, 15 dias contados do primeiro dia útil seguinte ao da audiência de tentativa de conciliação, que foi realizada no dia 13 de março p.p. Em assim sendo, aplicável o disposto no artigo 319 do Código de Código de Processo Civil em relação aos réus Casa Bahia e Banco Bradesco S/A, presumindo-se a veracidade dos fatos narrados pela autora. 
 Não há como se acolher a preliminar de ilegitimidade das partes, argüida por Casa Bahia e Banco Bradesco, porquanto restou incontroversa a realização de negócio jurídico entre elas, daí decorrendo sua legitimidade para integrar a lide. 
  Contudo, verifica-se pelo documento de fls.88, que a Bradesco Administradora de Cartões de Crédito Ltda. sofreu incorporação em 03/07/1998 e sua situação cadastral é baixada.
 E embora instado a esclarecer sua alegação nesse sentido, o Banco Bradesco restringiu-se a afirmar que o cartão de crédito é mero produto seu, sendo inexistente a empresa incluída no pólo passivo da lide. 
 Assim sendo, de rigor o reconhecimento da ilegitimidade da empresa indicada. 
 No mérito, diante da revelia dos réus, presume-se a veracidade dos fatos narrados pela autora, especialmente porque não contrariados pelos co-réus, a quem incumbia a prova de terem agido com correção e dentro da legalidade na relação que travaram com a autora, por aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Assim sendo, presumida a conduta prevista no artigo 39, inciso I do mesmo Código no que tange a contratação do cartão de crédito da segunda ré e também a entrega fora do prazo previsto da mercadoria adquirida pela autora e os danos que a mesa adquirida apresentava quando foi entregue. Por outro lado, presumida a orientação dada pela Administradora através de um de seus funcionários à autora, no sentido de que efetuasse o pagamento da quantia mínima estipulada na fatura, enquanto pendente a discussão acerca da compra realizada, bem como os encargos decorrentes de tal orientação. Assim sendo, de rigor a reparação dos danos materiais e morais causados à autora. Observo não haver prova da inclusão do nome da autora nos Órgãos de Proteção ao Crédito, embora esteja impedida de retirar e fazer uso de talões de cheque no Banco-réu em decorrência da dívida noticiada nestes autos. Considerando a prova produzida nos autos, impõe-se a desconstituição da compra feita pela autora e a declaração de inexigibilidade do pagamento do valor correspondente. E, ainda, a imposição de indenização a título dos danos morais que suportou, cujo valor fixo em 30 salários mínimos, valor que entendo compatível com os transtornos e constrangimentos noticiados pela autora e, por outro lado, suficiente para incentivar os réus a adotarem mecanismos operacionais eficientes e seguros, bem assim investirem permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo a prestarem seus serviços sem causar transtornos e prejuízos desnecessários a seus clientes, solucionando-os no âmbito administrativo com rapidez e eficiência. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por KARINA RAMOS HAYASHIDA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e BANCO BRADESCO S.A., para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de compra de bem móvel conforme nota fiscal de fls.13, DECLARANDO, em conseqüência, INEXIGÍVEL o débito relativo a tal compra, isto é, o principal e os encargos decorrentes do não pagamento das faturas de cartão de crédito. E para CONDENAR os réus solidariamente a pagarem à autora a importância correspondente a 30 salários mínimos, considerando o valor do salário mínimo à data do cálculo, a título de danos morais. E JULGO EXTINTO o feito em relação a BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2010.

Maria Cecília César Schiesari
          Juíza de Direito
