

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.104117-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margareth Aparecida de Donato
Requerido:Aodaiza Aparecida Correa Camargo



Aos 02 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Marcus Vinicius Bittencourt Noronha, OAB. 170.969 e a ré assistida por seu advogado Dr. Carlos Alberto da Costa, OAB.93.092. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida, do valor depositado nos autos, levantará R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), sendo que todo o montante remanescente será levantado pela requerente. 2) Neste ato são entregues à requerente os dois cheques para fim de regularização junto a CCF e Banco Bradesco. 3) Fica determinada a expedição de mandado para o cancelamento definitivo dos protestos junto ao 7º Tabelionato, mandado este que ficará em poder da autora, a quem incumbira o custeio dos emulomentos e custas devidas ao respectivo Cartório. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
