

SENTENÇA

Processo nº:0104077-33.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Santa Rita I
Requerido:Sara Maria Quaglio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                          Vistos.


CONDOMÍNIO SANTA RITA I, qualificado nos autos, através de seu representante legal ajuizou ação de cobrança em face de  SARA MARIA QUAQLIO alegando, em síntese, que a ré é  proprietária do imóvel descrito na petição inicial e que a mesma foi multada pelo Condomínio autor em virtude de manter o seu veículo estacionado no meio do pátio de forma irregular. Aduz que tal comportamento da ré atrapalha todos os outros moradores do Condomínio que possuem veículo,  ocasionando diversas reclamações. Afirma que a referida multa importa no valor de R$ 1.100,00 com vencimento em 05 de fevereiro de 2009, sendo que não foi paga até a data da propositura dessa ação.

Juntou documentos (fls. 08/69).

A inicial foi aditada para constar o nome correto da requerida como sendo SARA MARIA QUAGLIO (fls.78).

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação para realização da audiência preliminar, após o que, caso não houvesse acordo, decorreria o prazo de quinze dias para resposta.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 80).

A requerida apresentou contestação (fls. 83/95), requerendo preliminarmente o deferimento de liminar incidental para permissão de estacionar seu veículo no interior do Condomínio, alega, ainda, carência de ação pela falta da realização ou convocação de assembléia geral extraordinária para a aplicação da multa, com fundamento no artigo 1337 do Código Civil. Aduz que a multa é indevida pelo fato de não ter dado causa à sua aplicação e que não foi notificada para pagamento da referida multa. Requereu os benefícios da gratuidade judiciária, a proibição de comercialização dos apartamentos do Condomínio, a condenação do autor a proceder a demolição de todas as garagens construídas de forma irregular, a apresentação em Juízo de todas as assembléias gerais extraordinárias e a condenação do requerente a indenizar a ré por danos morais. Juntou documentos (fls. 96/109).

Foi deferido os benefícios da justiça gratuita à requerida (fls. 110).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 112/119).

Foi indeferido o pedido da requerida para  suspensão da venda e compra das unidades do condomínio autor (fls.143).


A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 144).

O autor manifestou-se quanto ao pedido da requerida (obter autorização para estacionar seu veículo no interior do Condomínio), aduzindo que tal pedido não tem qualquer razão, uma vez que a ré nunca foi proibida de adentrar com seu veículo nas dependências do Condomínio.

Foi encerrada  a instrução processual e deferido o prazo de sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais.

As partes apresentaram as alegações finais em forma de memoriais (fls. 153/154 e 161/164).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Trata-se de ação que visa a cobrança de multa condominial aplicada em razão da moradora ré ter desrespeitado normas internas do Condomínio autor.

Pois bem, a ação é procedente e comporta julgamento  nos termos do artigo 330, inciso I,  do Código de Processo Civil.

Comprova o autor que a ré é a responsável pelo  imóvel descrito na petição inicial, situação que não é negada pela interessada.

 Alega que o comportamento da requerida ao estacionar o seu veículo no meio do pátio violou norma interna do Condomínio e levou à  aplicação de multa administrativa no valor de R$ 1.100,00. Aduz que a alegada multa não foi paga, sendo o seu vencimento em 05 de fevereiro de 2009.

A ré em contestação alega que não tinha conhecimento da aplicação da referida multa e que não deu causa a sua aplicabilidade. Requereu a proibição de comercialização dos apartamentos do Condomínio, a condenação do autor a proceder a demolição de todas as garagens construídas de forma irregular, a apresentação em Juízo de todas as assembléias gerais extraordinárias e a condenação do requerente a indenizar a ré por danos morais. 
A cobrança feita pelo autor é legal, está de acordo com a regra do artigo 1.337, do Código Civil e a Convenção do Condomínio requerente, especialmente em seus artigos 12, letra "q", 42 e 43  fls. 32 e 48.

O comportamento da requerida de estacionar seu veículo em local inadequado  infringiu a regra do artigo 12, letra "q", da Convenção de Condomínio (fls. 32).

E sua negativa em seguir as regras internas do Condomínio que escolheu para morar levou à desaprovação e reclamação dos condôminos caracterizando um comportamente anti social   fls. 53/62.

O assunto foi levado à Assembléia Geral de moradores onde foi deferida e estabelecida a multa aplicada  fls. 13, 16.

Antes da aplicação da multa, porém, a requerida foi notificada a deixar de praticar o ato reclamado  fls. 63, 65, 65.

Ao ser notificada da aplicação da multa condominial (fls. 65) nenhuma defesa apresentou a interessada, na forma do que determinado pelo artigo 15,da Convenção de Condomínio (fls. 36).

A cobrança bancária data de fevereiro de 2009, sem cumprimento pela moradora em questão  fls. 67.

Assim, o Condomínio autor agiu de forma regular e legal, sendo também legal a cobrança feita.

Já as questões levantadas pela ré em Contestação fogem aos limites dessa ação de cobrança . Ademais, fez pedido "reconvencional" em desacordo com a regra dos  artigos  219 e 315, do Código de Processo Civil. 

Diante do exposto, com base no artigo  269, inciso I, do CPC,  julgo procedente  o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por CONDOMÍNIO SANTA RITA I em face de SARA MARIA QUAGLIO e condeno a ré no pagamento da multa aplicada (fls. 67) , incidindo juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir da data do vencimento da obrigação (fls. 67).

Condeno as ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
