

SENTENÇA

Processo nº:003.09.104655-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea da Costa Durand Pinheiro e outro
Requerido:Maria Imaculada da Silveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


ANDRÉA DA COSTA DURAND PINHEIRO e CÁSSIO ALFREDO PINHEIRO, já devidamente qualificados nos autos, ajuizaram DEMANDA, visando à resolução de contrato e indenização por danos contra MARIA IMACULADA DA SILVEIRA, MARIA JOSÉ DA SILVEIRA CARVALHO e OUTROS, alegando, em resumo, que compromissaram com os réus a aquisição do imóvel mais bem identificado na inicial; que, realizou o pagamento de R$5.000,00 na data da assinatura da avença; que, no entanto, os réus não providenciaram a documentação necessária no tempo e ainda pôde ser observada a existência de pendências financeiras em detrimento de alguns compromissários vendedores, ocasionando, assim, a resolução do contrato, com a devolução das quantias pagas, bem como incidência de multa.

Os réus ofereceram contestação, aduzindo, em síntese, que houve correto cumprimento em decorrência do cronograma apresentado na resposta, decorrendo, na verdade, desistência pelos autores do negócio, de modo que indevida é a devolução.

Houve réplica.

Houve impugnação ao benefício da gratuidade.
Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas, mormente diante dos documentos que instruíram os autos. 
2- O instrumento do contrato prevê a obrigação dos promitentes vendedores de providenciar a entrega de                                                                                                                                                                                                                                                    documentos relativos à propriedade. O prazo para entrega da documentação era de 60 dias, especialmente de resolução de inventários judiciais, contados da assinatura do instrumento, (cláusula II, 2.1, 'b' c.c. cláusula III, 3.1 'i').
O prazo de 30 dias mencionado pelos réus diz respeito a esclarecimentos relativos a apontamentos e ações que possam comprometer a compra e venda (cláusula III, 3.2.1) e não à comprovação do domínio decorrente da partilha do imóvel.

A atribuição de domínio se deu apenas em 12 de novembro de 2008 (R. 12 da matrícula 17.730 do 15º CRI local), ou seja, em prazo superior ao previsto no contrato, contado de sua assinatura.

Por outro lado, havia anotações de débitos, inclusive relativamente altos (fls. 30) em face de promitente vendedor, o que, evidentemente, traz riscos à validade ou eficácia do negócio (fraude contra credores ou fraude à execução, a depender do caso).

Aliás, a dificuldade na regularização da documentação somada à existência de débitos pendentes contra promitentes vendedores é risco a ser sopesado e, segundo o contrato, pelo exclusivo critério dos compradores (cláusula III, 3.1, 'i').

No mais, eventual tolerância a prazos, demoras ou omissões, segundo o próprio contrato (cláusula IX, 9.1) não acarreta o cancelamento das penalidades. Portanto, impertinente as alegações dos réus a respeito de eventual demora ou prazos supostamente concedidos.
O contrato já se poderia ter por resolvido.

3- Não sendo cumprida cláusulas do contrato, de se reconhecer o inadimplemento por parte dos réus, tendo em vista que da mora restou inútil a prestação aos requerentes (CC, art. 389 e 395, parágrafo único). 

E, nos termos do art. 475 do Código Civil, pode a parte lesada pelo inadimplemento pedir a resolução do contrato, bem como as perdas e danos não ficando obrigatoriamente sujeita ao cumprimento.

Assim, de rigor a devolução da parcela.
Quantos aos danos decorrentes da mora, vem eles pré-fixados (cláusula penal ? CC, art. 408; cláusula III, 3.2.1), sendo desnecessária prova do prejuízo (CC, art.416).  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos dos autores para resolver o contrato havido entre as partes, condenando os réus a devolver àqueles o valor do sinal com atualização monetária pelo índice acordado, mais juros de mora de 1% ao mês e multa de mora de 2% sobre o débito, tudo devido desde o desembolso, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno os réus em custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
 
São Paulo, 16 de março de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 16 de março de 2010.
