

SENTENÇA

Processo:0104416-35.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Amélia dos Santos Analla
Requerido:Tam - Linhas Aéreas S/A

Processo nº 497/08












Vistos.


MARIA AMELIA DOS SANTOS ANALLA propos a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra TAM LINHAS AEREAS S/A alegando que em 12/12/2007 a autora, a pedido de uma amiga, adquiriu pela internet uma passagem aérea para a filha desta, Natanny Cavalcante Medeiros, sendo o embarque previsto para 13/01/2008, às 20h00 no vôo 8064 de São Paulo para Madri, e retorno para o dia 04/02/2008, no vôo 8065 de Madri para São Paulo. No dia anterior à viagem, foi obtida através de consulta à internet, a confirmação do vôo. Contudo, quando a passageira Natanny compareceu ao aeroporto de Guarulhos na companhia de suas amigas que iriam com ela para Madri, qual foi sua surpresa, seu nome não estava confirmado para o embarque. A mãe de Natanny ligou para a autora afirmando que ela havia cancelado a compra da passagem, informação a ela passada pela requerida. A tia de Natanny conseguiu adquirir na hora uma passagem para o mesmo vôo anteriormente contratado. Contudo, muito embora a passageira tenha resolvido seu problema quanto à viagem, a autora acabou pagando a passagem aérea sem que ela tenha sido utilizada. Além disso, sua amizade com a mãe de Natanny por pouco não chegou ao fim, em face ao acontecido. Assim, a autora ingressou com a presente ação visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, bem como, a devolução do valor referente à passagem não utilizada, com os acréscimos legais (fls. 02/13). Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/23.

Os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos (fls. 26/27).

A requerida foi citada (fls. 36) e apresentou contestação alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, a requerida alega que a autorização para venda de passagens aéreas por intermédio de cartão de credito não é obtida manualmente pela requerida, mas sim gerada automaticamente pelo sistema integrado com a administradora do cartão, sendo que a requerida não teria qualquer participação na relação jurídica. Alega que não há provas de que o defeito no serviço tenha sido provocado pela TAM. Alega a inocorrência dos danos materiais e morais (fls. 38/48).

Réplica da autora as fls. 58/65.

A autora juntou os documentos de fls. 70/84.


A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 90).

Foi concedido à autora o beneficio da prioridade de tramitação (fls. 104). 

Veio aos autos o oficio de fls. 130.

As partes se manifestaram as fls. 136 e 142/144.

Comunicação de falecimento do advogado da autora (fls. 145/146).

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva aventada pela requerida, eis que se confunde com o mérito da demanda.

Passemos, então, a analisar a questão de fundo.

O documento de fls. 17/19 deixa evidente que os vôos estavam confirmados, mas o recibo de fls. 21 indica que realmente houve problemas na hora do checkin, indicando que a passagem não seria valida.

Desta forma, há provas documentais nos autos de que a autora comprou as passagens, houve confirmação dos voos e no momento do embarque, houve problemas.

Ademais, os valores referente as passagens foram cobrados conforme se vê fls. 23 e 70/84.

Assim, não há como acolher a alegação da requerida de que o problema teria sido com a empresa de cartão de credito, pois a cobrança dos serviços foi realizada pela TAM, conforme se verifica nos extratos do cartão.

Por outro lado, também se extrai dos documentos acima citados, emitidos pela própria TAM, que já haviam sido confirmados os voos, com localizador dos tickets e que posteriormente, no momento do checkin e embarque, houve problemas.

A requerida não trouxe qualquer documento hábil a afastar os fatos que restam evidenciados pela documentação acostada pela autora em sua inicial, ou seja, de que tais fatos foram gerados por falha na prestação dos serviços da TAM.

Deste modo, é de rigor a restituição dos valores das passagens e demais taxas à autora, com a devida correção monetária desde cada desembolso e juros de mora desde a citação.

Ademais, a situação por si só já deixa evidente a ocorrência de danos morais, pois fica claro pelo narrado, os transtornos daí decorrentes no momento do embarque e a óbvia situação vexatória da autora perante sua amiga, a quem teria adquirido as passagens.

Quanto à caracterização do dano moral, Carlos Roberto Gonçalves traz lição de Sérgio Cavalieri, no sentido de que se ?deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 

No caso dos autos, tendo em vista seu caráter educativo, pedagógico e sancionador, entendemos que o quantum suficiente e adequado a titulo de indenização por danos morais, seja equivalente a três vezes o valor das passagens aéreas.

Como se extrai do documento de fls. 17, as passagens importam num total de R$ 2.601,61, excluindo-se as taxas, de forma que a indenização por danos morais deveria ser fixada no quantum de R$ 7.804,83, sendo o valor pleiteado na inicial exorbitante para o caso especifico dos autos.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, e o faço para CONDENAR a requerida a pagar à autora o valor de R$ 2.690,16 (dois mil, seiscentos e noventa reais e dezesseis centavos), referente às passagens aéreas e taxas, cujo quantum deverá ser corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e com juros de mora legais desde a citação. Além disso, CONDENO a requerida a pagar à autora, a titulo de indenização por danos morais, pelos fatos descritos nestes autos, a quantia de R$ 7.804,83 (sete mil, oitocentos e quatro reais e oitenta e três centavos), valor sobre o qual haverá incidência de correção monetária e juros de mora legais desde a publicação da presente sentença.

Os valores devidos serão apurados em oportuna liquidação de sentença, quando a autora deverá comprovar o pagamento de todas as parcelas referentes ao negócio em questão.

Em razão da sucumbência, a requerida arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes últimos em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
