

SENTENÇA

Processo nº:0104842-13.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco Aurélio de Mello Castrianni
Requerido:Mario Silvio Greggio



CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARCO AURÉLIO DE MELLO CASTRIANNI contra MARIO SÍLVIO GRÉGGIO.

O autor afirma que participa do Movimento Escoteiro há 32 anos e hoje é um dos seus dirigentes, e que a associação que dirige, orienta e fiscaliza a prática do escotismo é denominada União dos Escoteiros do Brasil, isso de forma exclusiva, e daí advém a fúria do réu.

Informa que estava em um evento em Ribeirão Pires, no qual houve a intervenção da União dos Escoteiros do Brasil em um Grupo Escoteiro, e que por ter esclarecido pela internet a correta interpretação de algumas normas jurídicas, passou a ser ofendido em sua honra, por saraivada de ataques, orquestrada pelo réu, que possui diversos seguidores.

Acrescenta que além das ofensas, passaram a atacar o seu cargo de Juiz Federal, e que o réu pretende organizar uma associação denominada escoteira, contrariando a legislação.

Discorre a respeito da matéria atinente aos escoteiros e sobre a sua atuação do réu junto à União dos Escoteiros do Brasil e no 1º SP Grupo Escoteiro São Paulo e dos atos ilegais que este pratica.

Menciona sobre o teor das falas entre pessoas em lista de discussão na internet, o que vem prejudicando sua honra e imagem, de modo a lhe causar danos morais.

Fundamenta sua pretensão nos artigos 186 e 927, e ainda nos artigos 12, 17 e 21 do Código Civil. Invoca a Constituição Federal, artigo 5º, incisos V, X e XXXV.

Cita precedentes sobre a matéria.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, decorrente dos danos causados à sua imagem e honra, e indenização por dano material, em razão dos lucros cessantes, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/50).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.59/103) na qual  em preliminar argui inépcia da inicial, prescrição e decadência. No mérito, alega que nunca houve ofensa direta ou indireta à pessoa do autor e que não há prova alguma de que houve qualquer conduta neste sentido.

Acrescenta que o fato de contrariar atitudes isoladas e a forma de atuação de uma pessoas e de sua Associação, no que tange às transgressões legais, não podem ser classificadas como ofensa à honra e servir como causa à pretensão de indenização.

Afirma que nunca ofendeu o autor e que vem sofrendo inúmeras visitas de órgãos judiciais para responder a denúncias desprovidas de razão e legalidade.

Tece considerações a respeito do tema e das peculiaridades do caso em tela.

Sustenta que o valor pretendido é abusivo e exorbitante e gera enriquecimento sem causa.  Pede a improcedência da ação.

Réplica  a fls.109/118.

Sobreveio petição e documentos apresentados pelo autor (fls.129/177) seguida de manifestação instruída com documentos pelo réu (fls.180/210).

É o relatório.

Decido.

Afasto as preliminares arguidas em contestação.

A inicial não é inepta, porque descreve com clareza os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, de forma a permitir perfeitamente a compreensão de qual é a pretensão do autor e em quais motivos está baseada, tanto que o réu apresentou defesa sem nenhuma dificuldade. O mais, inclusive a questão posta na contestação sob o título Da Falta De Elementos Caracterizadores Para Imputação Da Responsabilidade Civil, é referente ao mérito da causa.


A questão da prescrição confunde-se com o mérito, na medida em que o pedido está baseado na alegação de ofensa à imagem e honra do autor mediante manifestações por meio de e-mails, sem especificação das datas destes atos, e com base no inquérito policial cuja instauração foi requerida em face do réu no ano e 2007, e que também envolve os mencionados atos praticados por e-mail, pelo qual se alega a prática de ofensa à honra e imagem, de modo que o termo inicial da prescrição está relacionado à prova da prática e data dos atos ofensivos alegados pelo autor, o que será objeto de análise e decisão quanto ao mérito da causa.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não procede.

Conforme acima consignado, a inicial descreve as condutas tidas como ilícitas e ofensivas à honra e imagem do autor, mediante menção ao inquérito policial cuja instauração foi pedida, e aos Fatos Verificados Por Documentos (fls.8) e que se referem aos e-mails de conteúdo ofensivo.

Ocorre que nem com a inicial, nem tampouco posteriormente à réplica, quando sobreveio o despacho que determinou a juntada da prova documental dos referidos e-mails, o autor se desincumbiu do ônus desta prova, porque não os apresentou.

Além do mais, a própria descrição do teor destes e-mails não indica nenhuma ofensa dirigida pelo réu ao autor, na medida em que as manifestações que poderiam ser eventualmente consideradas como ofensivas sequer partiram de mensagem do réu e sim de terceiro ao réu, a exemplo da menção feita em relação a Marcus Alexandre, Giancarlo Valente(fls.8) e de Paulo Cabello e Gino Bachi (fls.9).

Quanto ao único e-mail que teria sido enviado pelo próprio réu, o que não está comprovado, porque não foi juntado aos autos, o autor alega que este faz referências às afirmações dele (autor) como ameaças infundadas e sem estofo jurídico, o que, ainda que, apenas a título de argumentação, estivesse comprovado, não seria suficiente à configuração do dano à imagem e honra, e, consequentemente, ao dano moral, porque se trata apenas de opinião pessoal do réu em relação a alguma atitude ou posicionamento, sem que se vislumbre intuito ofensivo a ponto de configurar dano moral, ainda que o réu eventualmente não tenha razão quanto a opinião que emitiu.

Do mesmo modo, os fatos alegados no pedido de instauração do inquérito policial são os mesmos descritos na inicial, referentes às controvérsias e discórdias existentes entre as partes e aos integrantes dos grupos de escoteiros dos quais cada qual faz parte, o que é irrelevante ao deslinde desta causa. A ação criminal mencionada e que foi proposta contra o réu não tem como parte o autor, e, assim sendo, também não é importante ao deslinde desta ação.

Em suma, não há descrição de fatos que em tese possam configurar dano moral, e, ainda que assim não se entendesse, não há prova documental destes fatos narrados, que são restritos aos e-mails que teriam sido trocados e que teriam sido ofensivos à honra e imagem do autor.

Quanto ao dano material, o autor se refere aos mesmos atos que alega configuradores do dano moral, sem especificar, quantificar e provar o prejuízo, a título de lucros cessantes, o que configura inépcia quanto à tal pretensão.

Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
                                     Juíza de Direito
