

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104892-36.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Oswaldo Jorge, CPF 797.441.508-82
Advogado:Edmilson Alexandre Carvalho, OAB 182589
Requerido:Banco Real Abn Amro Real S.a
Preposto:Carollini Sales dos Santos, RG 33298945
Advogado:Milena Kiytiro, OAB 302156/SP
Data da audiência:17/02/2011 às 16:00h




Aos 17 de fevereiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, a minha esposa foi até a agencia e ao retirar um extrato descobriu que no dia anterior e naquele dia tinha ocorrido saques e transferencias espúrias na minha conta. Imediatamente eu fui chamado e conversei com a gerente. O cartão foi cancelado e retirado por segurança o resto de dinheiro que tinha na conta. Também fiz uma reclamação junto a gerente e eles me ofereceram um empréstimo até solucionar a questão envolvendo os valores desviados. Não aceitei e posteriormente descobri que o banco entendia que não houve fraude. O banco informou que houve uma compra e uma transferencia de valores para um funcionário do correio. Não fiz boletim de ocorrência. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente o réu é parte legitima, uma vez que responsável pela administração e guarda do dinheiro do autor, além do que  foi o seu sistema que teria sido burlado, o que o torna responsável juridicamente. A ação é parcialmente procedente.  O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que foi o autor ou alguem por ele quem fez as movimentações bancarias tidas como fraudulentas. O banco não fez qualquer prova nesse sentido, sendo certo que possui circuito interno tanto nas maquinas quanto nos ambientes, o que lhe permitia exibir imagens das pessoas que tiveram acesso à maquinas para a realização das operações questionadas. Além disso, o banco sequer apresenta extratos pormenorizados das movimentações do autor para demonstrar que as operações questionadas estão dentro de uma normalidade do uso da conta realizado por ele. Soma-se ao que já foi dito o fato de ser notório que os cartões magnéticos sem a existência de chip são passiveis de fraude, independentemente de senha alfa-numérica. Todavia, não cabe ao réu pagar pelo dano moral sofrido pelo autor, uma vez que também foi vitima de fraude perpetrada por terceiro. O eventual dano moral deve ser creditado aos criminosos que fizeram mau uso de senhas e de cartões clonados, sendo certo que não houve demonstração da participação de preposto do banco no ato fraudulento, o que poderia justificar a verba pretendida. Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno o réu a devolver para o autor a importância de R$ 4.043,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde o dia 11/07/2008, data da constatação das fraudes e que o banco poderia ter devolvido espontaneamente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 267,68, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
