

SENTENÇA

Processo nº:0104099-97.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cilene da Silva Santos
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo




Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade c.c. pedidos de repetição de indébito e danos morais que CILENE DA SILVA SANTOS aforou em face de BANCO ITAU S.A.

Aduz, em síntese, que, a partir de contratos fraudulentos, a instituição financeira requerida passou a cobrá-la por empréstimos não contratados, vinculados a conta salário de sua titularidade que, no entanto, há muito anos não era movimentada. Esclarece que acabou por realizar acordo com a requerida para não ser demitida em razão das pendências financeiras que constavam em seu nome, porém nega qualquer contratação. Por este motivo, pretende ver-se ressarcido pelos valores em relação aos quais indevidamente viu-se privada, bem como pelos danos morais que alega ter sofrido.

Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida a fls. 65, a fi  de determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes em relação aos apontamentos levados a efeito pela requerida.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 79 a 90, peça na qual defende a legalidade dos descontos e pugna pela improcedência da demanda.

Réplica a fls. 97/98.

Designada audiência para tentativa de conciliação das partes, a mesma restou infrutífera.


É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo certo que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

Cinge-se a lide à verificação de suposta fraude na contratação de empréstimos em nome da autora, gerando a ela cobranças por obrigações que jamais assumiu.

Assim posta a lide, negando a autora ter celebrado qualquer contrato de empréstimo com a ré, competiria a esta última juntar aos autos cópias de tais avenças, assim demonstrando a contratação e viabilizando, se o caso, eventual realização de perícia.

Não se trata, aqui, de inversão do ônus da prova, mas do simples fato de que não se pode exigir da autora que comprove fato negativo, vale dizer, a não contratação, de forma que a prova de tal fato compete à ré. 

Ocorre que a requerida informou não haver localizado em seus arquivos os contratos discutidos no feito, de forma que os ônus da ausência de tal prova devem a ela ser carreados.

A ausência dos contratos implica ausência de contratação pela requerente, razão pela qual de fato indevidas as cobranças levadas a efeito pela ré, visto que sem negócio jurídico válido a embasá-las. De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade de tais valores, bem assim a anulação dos acordos celebrados para a quitação de dívida que se mostrou indevida, restituindo-se à autora as parcelas que eventualmente tenha pago.

A movimentação na conta da requerente e empréstimos que ensejaram o apontamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes devem-se a fraude na utilização dos dados da autora, risco do negócio que não pode ser carreado a esta última.
 
Faz jus a autora, ainda, aos danos morais pleiteados.
 
A responsabilidade da ré pela conduta que ensejou a negativação do nome da autora é evidente.

Isso porque, conforme se extrai das provas produzidas no feito, a demandada celebrou contratos irregulares em nome da requerente, sem que esta tivesse manifestado sua vontade neste sentido. 
Não tomou, portanto, as devidas cautelas e nem os cuidados mínimos para a celebração do negócio jurídico em tela, agindo de forma contrária a quem exerce atividade econômica, em que o elemento organização é primordial.

Na busca do lucro fácil, deixou de atentar para deveres elementares inerentes a qualquer contratação, em especial no caso como o dos autos, já que fraudes em empréstimos são corriqueiras.

A busca de um maior número de negócios não a exime, em contrapartida, da responsabilidade de averiguar os dados que lhe são transmitidos, sob pena do risco intrínseco à atividade econômica ser repassado a terceiro, sem relação nenhuma com o negócio jurídico.

O nexo causal também está presente, pois foi a partir da contratação dos empréstimos fraudulentos que a autora sofreu cobranças indevidas e teve seu nome apontado em cadastros de inadimplentes, sem a contrapartida de ter o montante do empréstimo a ela disponibilizado.

Patente, pois o nexo causal, de clareza solar.

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos.

Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.

A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.

Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: 

?A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...?

?...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...?

Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré.

Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixam-se os danos pleiteados em R$ 3.000,00.


Ante o exposto, julgo procedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade dos contratos de empréstimo mencionados na inicial, bem assim dos acordos para quitação de tais empréstimos celebrados pela autora (item 7, de fls. 4 e item  h, de fls. 11); b) condenar a demandada a restituir à autora eventuais parcelas que tenha quitado relativas aos acordos mencionados no item h, de fls. 11; c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir da data da sentença, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00.

P.R.I.C.




São Paulo, 21 de junho de 2012.

Marina San Juan Melo
