

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104217-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Caraíba Metais S/A
Requerido:Dhl Express (brasil) Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
CARAÍBA METAIS S/A, sucedida no curso do processo por PARANAPANEMA S/A (fls. 356/366 e 400/402) ajuizou a presente ação em face de DHL EXPRESS (BRAZIL) LTDA, ambas qualificados na inicial.
Alega a autora, em resumo, que contratou a empresa Mitsui OSK Ltda para o transporte de mercadoria destinada à exportação (lama anódica), por meio de navio, com destino à cidade de Kobe, no Japão. A chegada ocorreu um dia antes do dia previsto e a operação gerou a emissão de título de crédito específico (conhecimento de embarque marítimo, Bill of Landing ou BL), que dá ao portador o direito de exigir do transportador a entrega da mercadoria nele discriminada. A ré foi contratada para assegurar o envio e o recebimento do título para a empresa que intermediou a compra e venda da mercadoria (situada na Alemanha), que por sua vez o entregaria à compradora e assim viabilizaria o desembaraço da mercadoria no destino. Acontece que a ré informou à autora que o título foi extraviado, o que impediu o desembaraço da mercadoria, que somente poderia ser realizado mediante a emissão de novo título. Acontece que a compradora (Mitsui) condicionou a emissão de novo título em substituição, mediante fiança pelo prazo de 6 anos e em valor equivalente a 150% do valor CIF da mercadoria ou à apresentação de certificado de depósito bancário no mesmo valor. A autora, então, solicitou à ré que atendesse a essas exigências, em razão do extravio do título, mas esta se negou a fazê-lo, trazendo risco de ser frustrada a exportação realizada e de ter sua credibilidade abalada. Dessa forma, a autora tomou medidas para garantir o desembaraço dos bens, por meio de advogados, ajuizando ação de obrigação de fazer, cujo processo foi extinto em razão de desistência (ante a ausência da concessão de liminar); ajuizou ação de anulação e substituição de título ao portador, e nela obteve a concessão de decisão que permitiu o desembarque da mercadoria após 57 dias da chegada da embarcação no destino. Em razão desses fatos, pretende ser indenizada pelos danos sofridos em razão do descumprimento, pela ré, da obrigação de transportar a BL e entregá-la à empresa indicada pela autora, correspondentes às despesas de advogado, custas judiciais e traduções juramentadas, além de lucros cessantes consistentes perda de renda que obteria com a possibilidade de investimento da quantia que receberia em razão do contrato no período de atraso, a serem liquidados posteriormente à sentença. Juntou documentos (fls. 13/296).
Recolhida a diferença de custas de distribuição (fls. 296 e 299/300), a ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em suma, ilegitimidade ativa, por não haver vínculo obrigacional entre as partes, na medida em que o transporte e entrega do documento decorreu de contrato celebrado pela ré com o Banco ABC Brasil S/A; inépcia da inicial em relação ao pedido de lucros cessantes, por ausência e explicação lógica e articulada a respeito desse prejuízo, cujo pedido foi deduzido de forma imprecisa e genérica. Quanto ao mérito, faz considerações à sua atividade e alega que foi contratada pelo Banco ABC Brasil S/A para realizar o transporte de documentos para a cidade de Londres, mas aquele não informou o preciso conteúdo transportado, nem o seu valor (que não foi declarado). A ré não tinha ciência de que transportava documento capaz de liberar carga de elevado valor, o que soube somente após o extravio. Assim, sua responsabilidade se limita ao valor constante do conhecimento de transporte aéreo, nos termos do artigo 750 do Código Civil. Dessa forma, a ré não pode ser condenada no pagamento de indenização por obrigação que não assumiu. Além disso, a contestação acrescenta que o transportador marítimo foi causador do dano, em face das exigências que realizou para a emissão das segundas vias dos documentos de embarque; que a autora e a instituição bancária não tomaram as cautelas inerentes à emissão dos documentos, pois, como é de praxe, deveria a autora enviar apenas um dos originais e não de todas as vias; e, na remota hipótese de condenação da ré, invoca a concorrência de culpas da autora e do transportador marítimo na forma acima elencada. Sustenta ainda a inexistência de dano material indenizável, pois a soma das despesas indicadas equivale a valor inferior ao declarado na inicial. Ademais as custas processuais dos feitos ajuizados pela autora não constituem prejuízos indenizáveis, pois não se trata de demandas intentadas em face da ré; porque em uma delas se encerrou em razão da desistência da ação; e porque, na outra (promovida em face da Mitsui OSK Lines Ltda), no caso de procedência, obterá o reembolso das custas e despesas processuais. Quanto aos honorários advocatícios, eles não constituem dano material indenizável; a autora poderia se valer de serviços judiciários prestados pelo Estado; e não há nos autos o respectivo contrato de honorários. Os lucros cessantes, por sua vez, não devem ser reconhecidos, pois a aplicação em mercado de risco poderia trazer à autora a perda total ou parcial do investimento; não foi demonstrado como o lucro poderia ser aplicado em seu próprio negócio; que não prova haver recebido o valor do negócio. Os lucros cessantes são ganhos certos e não possíveis e, no caso dos autos, sua existência não foi provada. Acrescenta que inexiste relação de consumo no caso em análise (que impede a aplicação das regras de inversão do ônus da prova) e que a responsabilidade da ré se limita pelo disposto na Convenção de Montreal e nas cláusulas do contrato de conhecimento aéreo de transporte, registradas em cartório. Pugnando pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência, juntou documentos (fls. 351/352).
Sobreveio réplica (fls. 374/391); foi comprovada a incorporação da autora Caraíba Metais por Paranapanema S/A e as partes especificaram provas (fls. 392; 394/396; 398/402).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes. Além disso, não é necessário designar audiência conciliatória, considerando o expresso desinteresse da autora, manifestado a fls. 399.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação: o fato do documento extraviado se referir à operação de exportação realizada pela própria autora - a quem interessava a entrega ao destinatário para viabilizar a conclusão daquele contrato por meio do desembaraço da mercadoria - é suficiente para lhe conferir legitimidade para a demanda, ainda que o envio do documento ao destino seja feito por meio de instituição bancária pois esta atuou no interesse da autora. Ademais, não ocorre inépcia no pedido de reparação de lucros cessantes: ao contrário do alegado, ele foi deduzido de maneira lógica porque considera, de forma objetiva, que a remuneração foi recebida com atraso e que, em tal período, ela poderia lhe render frutos por meio de investimento em operações de mercado financeiro. Não podendo precisar a extensão do prejuízo, solicitou sua posterior liquidação.
Quanto ao mérito, improcede o pedido pelos seguintes fundamentos: são inaplicáveis ao caso os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto em seus artigos 2º e 3º, e porque  a autora não foi destinatária final dos serviços da ré, mas deles se utilizou para o desempenho de sua atividade de exportação prestada à destinatária das mercadorias. A autora não se utilizou dos serviços da ré na condição de destinatária final, mas em virtude de sua atividade empresarial e como elo intermediário da cadeia de consumo que resultou no fornecimento dos produtos exportados na forma descrita no item 3 de fls. 3. 
Por outro lado, em se tratando de contrato de transporte do título de crédito, assim como de coisas em geral, era necessário que ele fosse especificado, principalmente no que tange ao seu valor, por força do artigo 743 do Código Civil e isto porque o transportador necessita ter conhecimento dos riscos que o transporte do bem pode trazer para tomar todas as cautelas necessárias para mantê-lo em bom estado e entregá-lo no prazo ajustado o previsto, nos termos do artigo 749 do Código Civil.
O caso dos autos se refere a um título de crédito ao portador, representativo de elevada quantia, o que, por si só, evidencia fator de elevado risco de subtração, dada a possibilidade de circular e render a quem o endossa, ainda que indevida ou fraudulentamente, alguma remuneração.
Conforme comprovou a ré nos autos (fls. 351), ela não foi informada a respeito da natureza do documento, nem do respectivo valor, por ocasião do preenchimento do instrumento contrato de conhecimento de transporte aéreo. Dali consta, aliás, que o valor declaro foi o de zero.
Isso representa fato extintivo da responsabilidade civil da ré porquanto o artigo 750 do Código Civil limita a responsabilidade do transportador ao valor constante do conhecimento, ainda que se trate de responsabilidade objetiva. Isso porque é do remetente a obrigação de declarar o valor e a natureza da mercadoria (nesse sentido: Silvio de Salvo Venosa, in: Direito Civil Contratos em Espécie, Volume 3, 5ª Edição, Atlas, 2005 pág. 355) e tal faculdade era inerente ao conhecimento de transporte (fls.  351). A excludente em questão decorre, em essência e portanto, da exceção do contrato não cumprido (artigo 476 do Código Civil).
O fato da ré ter se proposto a analisar a possibilidade de negociar o ressarcimento danos decorre do poder de transigir, representando, então, o exercício regular de um direito, e  não afasta a aplicação da norma ora invocada.
O fato do documento ter sido preenchido por instituição bancária, através de seus agentes, em nada afeta as conclusões anteriores, pois isto se deu no interesse da própria autora e não decorre de falha do serviço da ré.
Embora a autora não estivesse obrigada a enviar uma via apenas do documento (artigo 5º, II da Constituição Federal), os argumentos aqui adotados representam fato impeditivo do direito da autora e impedem o acolhimento do pedido inicial, tornando prejudicada a análise das demais questões, que dizem respeito, propriamente, à ocorrência ou não dos danos; sua extensão e ao nexo de causa (como a questão da culpa do transportador marítimo e a culpa concorrente).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC. 
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, no que tange ao crédito das verbas de sucumbência.
Anote-se, nos cadastros do processo, a atual denominação da autora (fls. 356 e 400).
P. R. I.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.

Renato Guanaes Simões Thomsen
       Juiz de Direito
