

SENTENÇA

Processo nº:0104736-36.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana do Rosario Vieira
Requerido:Lucimar Branco Takaki








Pleito: Indenização por danos morais em razão de injúria e ameaça praticadas pela ré contra a autora por mensagens eletrônicas (internet), telefone e no local de trabalho da ré, fatos ocorridos em 2008.
Contestação: Negam-se ameaças e ofensas, bem como o dever de indenizar; aponta-se que a ré não sabe usar computador, não sendo de sua autoria as mensagens na internet; impugnou a autoria e veracidade dos "e-mails" anexos; negou ameaça e ofensas; aponta que era a autora quem ligava para a residência da ré, à procura do marido da ré, com quem a autora teria um relacionamento extraconjugal; que a ré é simples e foi ela quem foi vítima, e não a autora.
Justiça grátis concedida à autora (fls. 34) e à ré (fls. 54).
Processamento:  Realizada perícia de informática (laudo pericial ? fls.99/136 ). Colhidas provas oral e documental. Negado o pedido para inclusão do marido da ré, HÉLIO TAKAKI, no polo passivo da demanda, após a estabilização da relação processual (fl. 147).
É o relato do essencial.
A perícia comprovou que as mensagens ofensivas partiram do "e-mail" do marido da ré, HÉLIO TAKAKI (fl. 110 e 113), ainda que ausentes as informações solicitadas pela perícia às operadoras de telefonia (fl. 113).
Há dúvidas de que a mensagem de fls. 14 tenha, de fato, partido da ré LUCIMARA, vez que aponta-se como interlocutor "o HÉLIO", sendo que a mensagem de fls. 14 nada tem de ofensiva. Portanto, sem relevância a mensagem de fls. 14 para o julgamento.
Por outro lado, a mensagem de fls. 15, embora enviada pelo "e-mail" de HÉLIO e endereçada à autora ROSANA, tem como interlocutora "MARA", questionando o comportamento da autora ROSANA, que "faz com que tenhamos vergonha de ser mulher", evidenciando que partiu mesmo da ré LUCIMARA, ainda que alegue ser simples e não saber mexer em computador. 
De fato, a mensagem de fls. 15 não é pautada pela elegância da boa educação, contendo diversos xingamentos à autora.
A prova oral colhida, por seu turno, aponta que a ré foi de fato ao trabalho da autora e armou uma confusão, em razão de suposto relacionamento extraconjugal que a autora ROSANA teria com o marido da ré, HÉLIO TAKAKI, inclusive com ameaças indiretas de agressão, pela ré "MARA" ou por terceiros e xingamentos (fls. 177/179 e fls. 180/181).
A testemunha da ré, por seu turno, demonstrou que a autora também ameaçou a ré e a xingou (fls. 198/199).
É certo que a atitude da ré, ao xingar a autora por "e-mail"/ internet, por telefone (fl. 178) e ir ao trabalho da autora para tirar satisfação quanto ao relacionamento da autora com o marido da ré (fl.177/181) não é agradável. Óbvio que ninguém se sentiria à vontade.
Porém, no caso, entende este Juízo inexistir dano moral indenizável.
A ré agiu também em retorsão à suspeita infidelidade do marido HÉLIO, que mantinha suposto relacionamento amoroso com a autora ROSANA. Retorsão também em reação às ofensas proferidas pela  pela autora, conforme relatado pela testemunha ouvida às fls. 198/199.
Além do incidente ocorrido na data em que a ré foi ao trabalho da autora, com ofensas à autora, não se verificou qualquer repercussão concreta na vida da autora, nada tendo sido relatado neste sentido (fls. 177/181).
Neste contexto, o mero dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 

Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 

Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Forte nestas razões, cf art. 269, inciso I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pleito indenizatório por danos morais formulado por ROSANA DO ROSÁRIO VIEIRA em face de LUCIMARA BRANCO TAKAKI.
Sem custas e sem honorários, em razão da gratuidade da justiça concedida a ambas as partes.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
