

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos  27/05/2011  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.


Processo nº:0104267-05.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agata Castro Eberienos
Requerido:LUANA MARA PINTO CAMPOS EPP



Vistos.

Trata-se de ação promovida por AGATA CASTRO EBERIENOS em face de LUANA MARA PINTO CAMPOS EPP.

Alegou, em síntese, ter adquirido calçado que lhe causou ferimento no calcanhar, que, a despeito disso, a ré negou-se a efetuar a troca, argumentando, para tanto, que o fabricante, após análise técnica, concluiu não haver defeito de fabricação ou qualidade. Defendeu a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou que, em razão do vício do produto, sofreu prejuízos, requerendo, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Acostou documentos.

O pedido foi formulado, inicialmente, em face de AREZZO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA..

Após a citação, foi apresentada contestação por LUANA MARA PINTO CAMPOS EPP, que, preliminarmente, requereu a correção do pólo passivo. No mérito, aduziu que a autora adquiriu calçado com numeração inferior a sua e que, mesmo sentindo desconforto, optou por utilizá-lo novamente. Sustentou ter havido culpa exclusiva da vítima. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Houve réplica.

Às fls. 95, foi deferida a alteração do pólo passivo. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas. 

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

Restou incontroverso que a autora adquiriu, no estabelecimento da requerida o produto indicado na inicial, bem como ter tentativa de troca do mesmo.

Há verossimilhança na alegação da requerente, tendo em vista que levou o sapato à loja para troca, com a mesma queixa ora trazida (fls. 23) e tentou a solução da pendência junto ao fabricante (fls. 25).

Não se podia exigir da requerente outra conduta. Anote-se que a comunicação à loja ocorreu cerca de um mês depois, prazo que deve ser considerado razoável, porque ninguém usa um mesmo sapato todo dia e é de conhecimento comum que um sapato novo pode demorar um pouco para se adaptar ao pé do usuário, que muitas vezes, efetua novas tentativas de usá-lo.

Portanto, não se vislumbra má-fé por parte da autora. Com efeito, sendo verossímil sua alegação, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6o, inc. VIII, da Lei 8.078/90. Ou seja, à requerida cabia demonstrar que o produto adquirido pela autora estava em boas condições de consumo, o que não logrou fazer. 

Anote-se que, ainda que se tratasse de incompatibilidade entre o sapato e a anatomia do pé da autora, competiria à ré efetuar a devolução do dinheiro, já que tal verificação não foi possível com a prova e foi verificada tão somente com o uso. 

Com efeito, deve a requerente ser indenizada por danos materiais (R$ 199,90).

Por fim, os fatos em questão, apesar de desagradáveis, não podem ensejar a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, posto que não ocorreu efetivo prejuízo ou abalo de ordem moral.

O simples fato de a autora ter sido obrigado a pleitear, judicialmente, o ressarcimento, não a que ser visto como abalo suficiente a causar-lhe dano moral.

Logo, não há que se falar em prejuízo moral, mas, tão somente, em mero aborrecimento e dissabor, não passíveis de serem indenizados.

Neste sentido a jurisprudência já se manifestou, senão vejamos:

RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO. DANO MORAL INEXISTENTE. VERBA INDENIZATÓRIA AFASTADA. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido, para restabelecer a r. sentença. REsp 898005 / RN, 4" Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 19.06.2007."

Daí a procedência parcial da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 199,90, a título de indenização por danos materiais, corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de mora legais, desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo,  20 de junho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
