

SENTENÇA

Processo nº:0104577-11.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manuel Alves dos Anjos
Requerido:ITA Administrações e Imóveis S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais em razão da locação de imóvel, pela ré, sem anuência do autor, tendo, ainda, sido exigida a caução de apenas dois aluguéis, e evidenciada a mora das locatárias. A inicial foi aditada a fls. 38/39.

Em contestação, alega a ré que em outras ocasiões locou imóvel do autor, sem necessidade de prévia anuência, e mediante caução de dois aluguéis, sem oposição, de modo que não havia razão para suspeitar da recusa ao novo contrato. Ademais, o autor recusou-se a permitir o ingresso de ação para despejo das locatárias, impedindo a redução da dívida. Nega o dano moral e pede a improcedência do pedido.

Houve réplica e o processo restou suspenso pela morte do autor, substituído por seu espólio.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Há relação de consumo entre proprietário de imóvel e administradora, pois o autor é consumidor de serviços oferecidos no mercado pela ré, que é prestadora de serviços de forma habitual e remunerada. 

Como fornecedora, a ré responde pela falta de qualidade na prestação do seu serviço, ou seja, pela má escolha do locatário e pela exigência de garantia inferior ao teto previsto em lei. 

No caso dos autos, a ré não escolheu adequadamente as locatárias, que restaram inadimplentes, além de não ter submetido a locação à manifestação prévia do locador. 

O fato de ter havido outras contratações sem anuência prévia do locador não justifica ter demorado mais de três meses para informar a locação neste caso, tornando-a responsável pela escolha das locatárias.

Ademais, o mínimo que se exige de um profissional é que obtenha o máximo de garantia patrimonial para o locador, ou seja, caução equivalente a três aluguéis. 

Não é escusável o comportamento da ré, de exigir uma caução de apenas dois aluguéis, porque em um contrato anterior o locador concordou com tal garantia. 

E o autor não tinha mesmo que pagar custas do processo e constituir advogado indicado pela ré, para propositura da ação de despejo, pois não consentiu com a locação.

Diante da má escolha das locatárias, sem aceitação do locador, e da falha na garantia exigida, responde a ré pelos danos materiais causados ao autor, devidamente apontados a fls.41, correspondentes aos valores que as locatárias não pagaram. 

Com relação aos danos morais, o pedido de indenização deve ser julgado improcedente, pois não houve nenhum agravo a direito da personalidade do autor, tudo não passando de má gestão patrimonial.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pelo autor (fls.41), com correção monetária e juros a partir dos vencimentos dos aluguéis não pagos, até a desocupação do imóvel pelas locatárias, deduzidos os valores recebidos. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz de Direito
