

SENTENÇA

Processo nº:008.09.104923-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Associação de Beneficencia e Filantropia São Cristovão
Requerido:Sandra Piccolo Buoro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida pela ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO em face de SANDRA PICCOLO BUORO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que Luiza Piccolo foi internada nas dependências do hospital mantido pela autora e por Contrato de Prestação de Serviços a ré Sandra Piccolo Buoro autorizou a internação e responsabilizou-se pelo pagamento das despesas médico-hospitalares, o que não aconteceu. Por esta razão a autora pleiteia a condenação da requerida no pagamento das referidas despesas.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 07/59.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 121/136) e alegou, preliminarmente, litispendência. No mérito, aduz que a cobrança é indevida porque os serviços prestados estão abrangidos pela cobertura contratada e por esta razão pede a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 147/160.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as questões de fato encontram-se suficientemente demonstradas pelos documentos acostados aos autos.
Preliminarmente, afasto a alegação de litispendência, uma vez que os fatos tratados nestes autos e no processo mencionado pela ré não são os mesmos, tratando-se de outros períodos e outras despesas de internação.
No mérito, a ação não pode prosperar.
O documento de fls.31/33 comprova que LUIZA PICCOLO foi internada no hospital conveniado com a autora em caráter de urgência, com fratura no fêmur.
Ora, o estatuto social da autora, ao qual a paciente aderiu, prevê a cobertura de internações clínicas e cirúrgicas, inclusive com diagnóstico e tratamento, desde que respeitado o período de carência, cumprido, no caso, pela mãe da requerida.
Sendo assim, considerando que a internação de urgência, o ato de cirúrgico e a hemodiálise cobrada na inicial ocorreram no estabelecimento da autora e em decorrência de internação hospitalar coberta pela cobertura contratada, a autora não pode cobrar da requerida o pagamento desses serviços. 
Ainda que o procedimento de hemodiálise não tenha decorrido diretamente da cirurgia ou da fratura, porque a paciente já o realizava rotineiramente, é certo que ele era indispensável à manutenção da vida da paciente que, em face das circunstâncias (idade avançada e fratura do fêmur) estava impossibilitada de se locomover e, portanto o custo deste procedimento é parte do risco contratual e deve ser suportado pela autora.
Não é lógico, nem jurídico, admitir que a autora cubra o procedimento cirúrgico e a internação e negue tratamento ou procedimento que era indispensável para a manutenção da vida da paciente e obrigatoriamente teve que ser realizado durante a internação.
O contrato firmado entre as partes contempla cobertura para a internação e para o ato cirúrgico realizado, que foram custeados pela autora.
Ora, se o ajuste contempla a internação e a cirurgia, a negativa ao pagamento da hemodiálise realizada no curso da internação, quando indispensável à vida da paciente, mostra-se ilegal e abusiva porque equivale à negativa do tratamento assegurado em contrato.
Na verdade, com tal interpretação do ajuste firmado entre as partes o consumidor está a recair em verdadeira armadilha: a autora permite a internação mas não arca com o pagamento dos procedimentos emergenciais indispensáveis à manutenção da vida do paciente internado e que, naquelas circunstâncias, não pode ser realizado em outro local, o que nada mais é do que negar a cobertura contratada.
Tal proceder é abusivo e contraria as disposições do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ao restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, prejudicando, deste modo o equilíbrio contratual e por ofender princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence e que se destina à preservação da vida e da saúde daqueles que contratam os serviços de assistência à saúde.
O direito à internação, assegurado em contrato, deve abranger, necessariamente, todos os procedimentos necessários ao pleno atendimento do paciente, notadamente se a omissão desses importar risco de vida, como é a hipótese dos autos, não sendo aplicável, nesta situação, a cláusula que prevê a exclusão da cobertura.
A respeito, vale reproduzir trecho do voto proferido pelo Desembargador Virgílio Fernandes de Macedo, nos autos da Apelação 2007.006710.4, TJRN, em situação parecida à presente e que adoto como razão de decidir:

 Ocorre que no caso em tela sobressai o direito alegado pela autora/apelada, para resguardar a vida de sua genitora e beneficiária do plano de saúde, dispensando a mera discussão acerca do aspecto patrimonial, devendo prevalecer o direito à proteção à saúde da pessoa, especialmente em situação em que necessitava de procedimento de hemodiálise, em caráter emergencial, para assegurar a sua vida.
Em princípio, sabe-se que a saúde é um bem indivisível, e a pessoa ao procurar um plano de saúde, objetiva a preservação de sua integridade física, como um todo. Todo equipamento indispensável ao sucesso da intervenção cirúrgica deve ser objeto de contrato. Não se pode excluir da cobertura estes ou aqueles itens, tratamentos ou intervenções cirúrgicas, como se o corpo humano pudesse ser mapeado, no interesse exclusivo de prestadora de serviços ou da seguradora.
(...)
Ademais, os Tribunais pátrios têm decidido que as cláusulas contratuais insertas em planos de saúde com o objetivo de restringirem procedimentos médicos, por serem abusivas, revestem-se de nulidade. Isto porque contrariam a boa-fé do consumidor, vedando-lhe a realização da expectativa legítima da prestação dos serviços almejados, em desobediência à prescrição médica, ameaçando, inclusive, o próprio objetivo do contrato, que é o fornecimento do serviço de saúde, o que implica um desequilíbrio contratual.
Imperioso ressaltar, também, que, mesmo existindo pacto contratual livremente celebrado entre as partes, é assegurado ao Poder Judiciário intervir na relação negocial para devolver à relação jurídica o equilíbrio determinado pela lei, atendendo-se, neste caso, sobretudo a uma função social.
Desta forma, ainda que se encontre previsto no contrato a incidência de determinado preceito negocial, a relação jurídica contratual pode ser discutida judicialmente, com o fito de se aquilatar os direitos e obrigações previstos no ajuste, impedindo o surgimento de vantagens desproporcionais, bem como que venha qualquer das partes a sofrer prejuízo.
Nesse contexto, inquestionável a incidência dos preceitos legais emanados do Código de Defesa do Consumidor quanto à proteção atribuída ao consumidor quando da celebração dos contratos de adesão, consoante caracterizado no caso em tela - conforme cláusulas previamente fixadas pelas empresas recorrentes - cabendo aos usuários, exclusivamente, acatar o unilateralmente pactuado.
Registre-se que o referido Código de normas visa, primordialmente, à proteção do economicamente hipossuficiente, caracterizando-se suas disposições por serem de ordem pública, cabendo ao aplicador da lei, inclusive, independentemente de pedido das partes, invocá-las sempre que tais preceitos estiverem ameaçados.
Em sendo assim, evidenciada a relação consumerista nos contratos celebrados após o advento do Código de Defesa do Consumidor, conforme se vislumbra no feito em discussão, é possível a revisão ou decretação de nulidade das cláusulas manifestamente ilegais e abusivas.
Assim, em se tratando de contrato de adesão, firmado antes da Lei nº 9.656/98, o qual não foi adaptado à nova lei regente dos planos de saúde, e cujas cláusulas revestem-se de abusividade e nulidade, impõe-se a aplicação do artigo 51, inciso IV, e parágrafo primeiro, inciso II, do Código Consumerista, em vigor à época da contratação, o qual dispõe, in verbis:
"Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.
Parágrafo primeiro - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual."
Ademais, verifica-se pelo contrato de prestação de serviços médicos acostado aos autos que é abusiva a cláusula contratual referente a vedação da cobertura de tratamento de hemodiálise, pois como se trata de restrição de direitos do consumidor, deveria vir em destaque para, de imediato, proporcionar a sua análise pela parte contratada, o que não ocorreu.
Assim, resta correta a obrigação imposta à apelante na sentença, de arcar com as despesas atinentes ao tratamento médico-cirúrgico necessário à genitora da autora.
(...)
Outrossim, conforme já assentado acima, facultado está ao Poder Judiciário proceder à revisão das cláusulas contratuais que impliquem no estabelecimento de vantagem desproporcional para uma das partes contratantes.
Neste aspecto, frise-se que, antes de significar interferência ilegal na autonomia da vontade das partes, traduz-se em princípio que visa assegurar o equilíbrio jurídico nas relações contratuais, ainda mais quando estas encontram-se regidas pelo campo de incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, inexiste no caso em análise afronta ao ato jurídico perfeito, conforme pretendido pela entidade apelante.
No caso em exame, o que se pretende tutelar é bem jurídico da maior importância, qual seja, a vida humana, cuja proteção decorre de imperativo constitucional, como prevê o artigo 5º, caput, da Constituição Federal, tendo primazia sobre qualquer bem ou interesse meramente patrimonial.
Saliente-se que este é o entendimento que vem prevalecendo nos Tribunais pátrios, os quais autorizam interpretação das cláusulas dos contratos de assistência médico-hospitalar em favor dos segurados e beneficiários, conforme se infere dos seguintes julgados, inclusive desta Corte:"EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - PLANO DE SAÚDE - PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA FORMULADO POR PACIENTE CONVENIADO OBJETIVANDO AUTORIZAÇÃO PARA COBERTURA DE DESPESAS HOSPITALARES - DEFERIMENTO - DEMONSTRADO O CARÁTER URGENTE DO ATENDIMENTO MÉDICO NECESSITADO - DECISÃO MONOCRÁTICA MANTIDA. 1 - Se a intervenção cirúrgica que a seguradora se nega a autorizar é indicada como urgente e necessária para combater doença, mostra-se patente a presença de risco concreto, atual e iminente, estando presentes os requisitos do artigo 273 do CPC que justificam o deferimento da medida excepcional de antecipação dos efeitos da tutela. 2 - Consoante vem consagrado o entendimento jurisprudencial, a seguradora não pode se valer de cláusula contratual para coarctar atendimento de emergência a paciente conveniado que requer urgência no tratamento médico" (TJDF - AI 2001816-3, 2ª Turma Cível, Relatora Desembargadora Adelith de Carvalho Lopes, j. em 21.11.2002).

"EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - DECISÃO QUE CONCEDEU LIMINAR OBRIGANDO A COOPERATIVA MÉDICA A AUTORIZAR A CONTINUIDADE DE SESSÕES DE HEMODIÁLISE EM FAVOR DO RECORRIDO, MEDIANTE PRESTAÇÃO DE CONTRACAUTELA - NECESSIDADE DA PRESERVAÇÃO DA VIDA EM DETRIMENTO DE DISCUSSÃO EM TORNO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS - PRESENÇA DA URGÊNCIA E INEXISTÊNCIA DO PERICULUM IN MORA INVERSO - AGRAVO IMPROVIDO. 1. A vida humana constitui-se no mais importante bem jurídico, cuja proteção advém de norma constitucional (artigo 5º, caput, da CF), obrigatória e prevalente sobre qualquer direito patrimonial ou obrigacional. 2. Nos casos em que há urgência no tratamento, diante do iminente risco de vida, afigura-se correto o deferimento de liminar, evitando-se, assim, maior dano. 3. Precedentes jurisprudenciais, inclusive deste Tribunal de Justiça. 4. Conhecimento e improvimento do recurso" (TJRN, Agravo de Instrumento nº 02.000824-4, Relatora Desembargadora Célia Smith, j. em 11.11.2003). (Negritei).
"EMENTA: DIREITO PROCESSUAL CIVIL. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO ANTERIOR À LEI Nº 9.656/98. CLÁUSULA LIMITADORA. INADMISSIBILIDADE. RESTRIÇÃO QUE AGRIDE O CDC. ABUSIVIDADE. CLÁUSULA QUE SE TORNA INÓCUA DIANTE DA NECESSIDADE DE SE GARANTIR A SAÚDE DA SEGURADA. AUTORIZAÇÃO PARA IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESES PARA CIRURGIA NO JOELHO DA SEGURADA. LIMINAR DEFERIDA. SENTENÇA A QUO RATIFICADORA. MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. PRECEDENTES DESTA CORTE" (TJRN - Apelação Cível nº 2005.002906-7, 3ª Câmara Cível, Relator Desembargador Osvaldo Cruz, DJ 20.10.05)....


POSTO ISSO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D.patrono da ré, que ora arbitro um mil e quinhentos reais (art. 20 § 4º do CPC).
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I
São Paulo, 20 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
