

SENTENÇA

Processo nº:0104973-87.2006.8.26.0004 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Honda S/A
Requerido:Luciano Pereira Paixão


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


Desde fls. 44, os autos do processo vêm correndo de forma irregular, sem a devida capacidade postulatória outorgada pelo requerente, já que os instrumentos de mandato de fls. 09 e 10 (substabelecimento), assim como os substabelecimentos de fls. 40 e 42 não outorgaram poderes à advogada Dra. Fernanda Laurino Ramos (OAB n. 147.516).

Esta, assinou a autorização de fls. 50, além de várias petições, o mesmo ocorrendo com outros advogados do Escritório 'Kawasaki'.

Posteriormente, outro substabelecimento sem reservas foi juntado (fls. 131), sendo que o advogado substabelecente (Dr. Luis Fernando Silva Paludo ? OAB 214.045) também não tem procuração nos autos.

Assim, em despacho de fls. 141, disponibilizado em 19 de novembro de 2010 (fls. 143), foi determinada a regularização, o que foi ignorado. Nova determinação de regularização foi disponibilizada em 09 de março de 2011, também sem qualquer manifestação.

A procuração por instrumento particular, com ou sem firma reconhecida, ou por instrumento público, é que habilita o advogado a praticar os atos do processo, pois, sem instrumento de mandato, é-lhe vedado procurar em juízo, salvo exceções anotadas expressamente pelo legislador e, mesmo nesses casos, obriga-se, por escrito, na própria petição formulada a exibir e juntar aos autos o instrumento de mandato, no prazo de 15 dias, prorrogável por igual período, conforme o disposto no artigo 37 do Código de Processo Civil.

No caso, o advogado foi intimado a regularizar por duas vezes.

Desse modo, a ausência de poderes para a demanda torna inexistentes, processualmente, todos os atos praticados pelo advogado carente da outorga. 

É ela indispensável para a validade da relação processual, pois, através dos poderes dados ao procurador, compromete-se o outorgante com todas as conseqüências da lide. Portanto, o instrumento de mandato constitui pressuposto imprescindível à legitimidade postulatória. 

A advocacia é profissão técnica e o processo tem função instrumental. Se o demandante não se encontra regularmente assistido por advogado, não pode o Juiz amparar-lhe. 

Quem litiga está no precípuo dever de aparelhar-se, não debitar ao Magistrado o encargo de zelar e curar seus enganos.

"Para procurar em juízo faz-se indispensável o necessário instrumento de mandato. O advogado que não o apresentar inicialmente e deixar de fazê-lo, em forma legal, no prazo de 15 dias ou no de sua prorrogação, uma vez requerida, além de ter como inexistente o ato que praticara, sujeitar-se-á aos ônus das despesas e ressarcimento por perdas e danos" (ac. do TA/SP, rela. Paula Bueno, in Rev. Forense, v.252, p.198).

"Sem a apresentação de instrumento de mandato ninguém poderá ser admitido a postular em juízo em nome de outrem, ressalvadas as hipóteses que a lei enumera, considerando-se como inexistentes os atos indevidamente praticados" (ac. do TJ/MT, rel.-des. Athaide Monteiro da Silva, in Anais Forenses, v.39, p.208).

A respeito do assunto, ensina Moacyr Amaral Santos: "Não basta, portanto, tenha a parte capacidade processual, é preciso que tenha também capacidade postulatória, ou seja, que exerça as atividades processuais através de quem legalmente habilitado a procurar em juízo. Da capacidade postulatória falam os arts. 36 e 37 do Código de Processo Civil, conforme os quais o ingresso das partes em juízo requer, além da capacidade processual, outorga de mandato escrito a advogado legalmente habilitado" (in Primeiras Linhas de Direito Processual, 1985, v.1 p. 371).

Faltando qualquer dos pressupostos subjetivos de constituição de desenvolvimento válido do processo, este se extingue, sem julgamento do mérito.

E a jurisprudência assevera:

"Enquanto não for proferida sentença de mérito, o juiz ou tribunal pode conhecer, de ofício, das matérias indicadas nos incs. IV, V e VI, do § 3°, do art. 267, do Código de Processo Civil, atinentes aos pressupostos processuais, perempção, litispendência, coisa julgada e condições da ação, porque ditos assuntos escapam ao poder dispositivo das partes, ficando incluídos entre os que se sujeitam à investigação de ofício, pelo Estado" (ac. da 2ª Turma do TFR, rel.-min. Moacyr Catunda, in Alexandre de Paula, O Proc. à Luz da Jurisp., v.3, p. 140).

"A falta de contestação não gera a preclusão processual acerca da argüição de carência da ação na via recursal, eis que o próprio Tribunal poderá dela conhecer até de ofício, em face do disposto no art. 267, § 3º, do Código de Processo Civil, uma vez que o pedido inicial, infringindo frontalmente disposição de ordem pública, contenha a eiva da impossibilidade jurídica. O juiz e também o Tribunal poderão apreciar a matéria dos três incisos, se a encontrarem demonstrada nos autos, mesmo que as partes não hajam suscitado" (ac. do TJ/SP, rel.-des. Dias Filho, ob. cit. p. 141).

EMBARGOS À ARREMATAÇÃO - Embargante que não juntou procuração, e intimada para tal, perdeu prazo - Extinção do feito nos termos do artigo 267, IV do Código de Processo Civil - Alegada hipótese dos incisos II e III do artigo 267 do citado estatuto - Inocorrência - Requerente que requereu concessão de quinze dias após o escoamento do prazo - Recurso não provido. (Relator: Borelli Machado - Apelação Cível n.º 234.565-2 - São Paulo - 03.03.94)

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, o que faço com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Face ao princípio da causalidade, condeno o requerente ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00.

Ao Curador nomeado fixo os honorários em 100% da Tabela do Convênio, expedindo-se certidão.

R.P.I.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
