

SENTENÇA

Processo nº:0104743-49.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Souza de Oliveira e outro
Requerido:Aurora Comercial Empreendimentos Imobiliários Ltda.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.



FRANCISCA SOUZA DE OLIVEIRA e MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA ajuizaram ação de indenização, sob rito ordinário, em face de AURORA COMERCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que: no ano de 1990, celebrou com a ré compromisso de compra e venda para aquisição de lote no município de Itanhaém, pagando, para tanto, o preço convencionado; em 1992, firmaram a escritura de compra e venda do imóvel; o lote em questão jamais foi utilizado pelas autoras, em razão da impossibilidade de acesso; as autoras arcaram com as despesas de conservação do bem; sofreram danos; devem ser indenizadas.

Citada, ofereceu a ré contestação (fls. 129/142), arguindo, preliminarmente, prescrição, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em resumo, que: o loteamento em questão foi aprovado nos termos do Decreto-lei nº 58/1937; com o término das obras, os lotes foram devidamente entregues aos compradores, arruados e demarcados; agiu corretamente; não existe dano a ser indenizado. 
Apresentaram as autoras réplica (fls. 241/245).

Foi prolatada decisão saneadora (fls. 246/247), afastando as preliminares arguidas pela ré.
A r. decisão saneadora foi objeto de impugnação por Agravo de Instrumento (fls. 250/267), posteriormente convertido em Agravo Retido por decisão de segundo grau (fls. 136, autos em apenso). Foi proferida nova decisão (fls. 296), com manutenção da decisão saneadora. 
Foi realizada audiência preliminar (fls. 275/276), em que não foi obtida conciliação. Na mesma oportunidade, foi deferida realização de prova pericial.

É o relatório.
DECIDO.

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas.  
A questão referente à prescrição já foi apreciada. Ficam mantidas as r decisões de fls. 246/247 e 296, por seus fundamentos.
As autoras apresentaram parecer técnico ambiental elaborado pelo município de Itanhaém (fls. 34/35), em maio de 2008, em que se concluiu pela falta de acesso ao imóvel em questão, bem como a necessidade de obtenção de licença ambiental para qualquer intervenção.
A ré antecipou-se à realização da perícia e apresentou parecer de arquiteta (fls. 30), em que se constatou a falta de acesso ao lote das autoras, nos seguintes termos:

?Em vistoria ao local no dia 18 de julho de 2011, foi constatado que o acesso ao lote 21, da quadra 003, gleba ?C?, encontra-se obstruído por passagem de uma vala de águas que atravessa a rua 48 no sentido transversal desta.?

As autoras concordaram com a desnecessidade de produção de prova pericial (fls. 367/368), em razão da confissão, por parte da ré, da falta de acesso ao lote adquirido (fls. 300). 
Com a constatação e confissão, por parte da ré, da inexistência de acesso ao lote e, em decorrência disso, da impossibilidade de utilização do bem pelas autoras e perda do valor econômico do imóvel, fica ela obrigada ao ressarcimento dos valores pagos pelas autoras, tanto do imóvel em si, como a título de conservação do bem.
 Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.
No caso, a falta de acesso ao imóvel causou danos às autoras, pois impediu o uso de bem legitimamente adquirido.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato.  Na espécie é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno a ré ao pagamento de R$ 29.789,70 (vinte e nove mil, setecentos e oitenta e nove reais e setenta centavos), pelos danos materiais, com incidência de correção monetária a contar da data da propositura da ação e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação. Em razão dos danos morais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
