

SENTENÇA

Processo nº:002.07.104810-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Niva Claudia Sesana Gomes
Requerido:Gesso Bandeirantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda proposta por Niva Cláudia Sesana Gomes  em face de Gesso Bandeirantes Ltda. visando à declaração de inexigibilidade de crédito, rescisão de contrato e indenização por danos materiais e morais.
Aduziu que contratou a requerida para que realizasse reforma em seu apartamento. Emitiu oito cheques pós-datados no valor de R$ 1.490,00, com vencimento a cada trinta dias. Efetuou uma transferência eletrônica de fundos no valor de R$ 7.943,20 para a ré. Apesar de tudo, a ré não concluiu a obra, informando uma nova data de conclusão após cada interrupção. Asseverou que efetuou os pagamentos até 30/09/2006, sustando os demais cheques. A autora, então, contratou novo empreiteiro para concluir a obra, pagando R$ 3.500,00 de mão de obra mais R$ 2.284,18 com materiais. Ficou impedida de locar o imóvel e, assim, arcou com despesas de IPTU e condominiais no total de R$ 3.469,06, mais os aluguéis não recebidos, no total de R$ 5.100,00. Ainda requereu a condenação da ré ao pagamento da multa contratual no valor de R$ 1.986,33 e em reparação por danos morais no montante de R$ 19.863,28.
A ré foi citada por edital (fls. 199), sendo-lhe nomeado curador especial, ante a revelia. Veio ao autos contestação por negativa geral.
Réplica a fls. 220.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A contestação trazida aos autos apenas serviu para controverter os fatos, não acrescentando fatos novos e, assim, permitindo o julgamento no estado em que se encontra o processo, já que presentes elementos suficientes a tanto nos autos.
A fls. 19/21 está acostado o contrato de prestação de serviços com fornecimento de materiais e valor fixo. A cláusula 14ª traz o prazo para o término da obra: 25 de julho de 2006. As cláusulas 12ª e 13ª trazem a previsão de rescisão contratual com base em dispositivos do revogado código civil referentes à locação de serviços. Malgrado, obviamente o descumprimento do pactuado por uma das partes é motivo suficiente para que a outra parte não arque com a sua obrigação, nos termos do art. 476 do CC atual. Além do indicado, a cláusula 13ª, em sua alínea "a" prevê a multa de 10% sobre o valor contratado a ser paga pela parte que infringir o contrato. O instrumento foi elaborado pela própria requerida.
A fls. 25 está o comprovante do TED no valor de R$ 7.943,20 feito em favor de Gibson Francisco da Silva, sócio da requerida, conforme contrato social de fls. 146/148. De fls. 29 a 56 estão os e-mails e notificações enviadas pela autora à requerida, com reclamações a respeito do atraso na execução da obra e dando por findo o contrato por inadimplemento do réu. De fls. 59 a 83 estão os comprovantes dos gastos com material para o término da obra. De fls. 84 a 92 estão os carnês referentes ao IPTU e condomínio com anotações referentes ao seu pagamento via internet, o que não é suficiente a comprovar a efetiva quitação. As fotos de fls. 93/107 demonstram que a obra não foi terminada no tempo aprazado.
Esses foram os documentos acostados pela autora ao feito. Não houve comprovação do valor do aluguel que seria recebido pela autora como afirmado na inicial, nem do pagamento da mão de obra no valor constante no doc. 15, o que deveria ser comprovado por nota da prestação de serviços.
Quanto aos danos morais, também não se vislumbra sua existência, tratando-se de mero inadimplemento contratual, não suficiente a gerar danos morais reparáveis, o que exige desconforto extraordinário sofrido pela vítima. De fato, condenar o simples prestador de serviço não essencial inadimplente por danos morais seria banalizar tal tipo de reparação, chegando-se ao ponto de consubstanciar-se em consectário implícito em qualquer pedido judicial, como juros ou correção monetária. Para que ficasse caracterizado seria necessária a comprovação de sofrimento de alto grau atravessado pela vítima.
Assim, por danos materiais comprovados têm-se o valor dos bens utilizados no término da obra apenas (R$ 2.284,18). O inadimplemento foi demonstrado pelas provas trazidas na inicial, mais o fato de a ré encontrar-se em local incerto e não sabido, o que demonstra sua provável dificuldade em manter-se em atividade, levando-a à rescisão contratual. É, portanto, devida a multa de 10% sobre o valor acordado (R$ 1.986,33). Apenas estas verbas, comprovadas, são as exigíveis.
Também pertinente, ante o inadimplemento comprovado do contrato por parte da ré a declaração de inexigibilidade dos cheques apontados na inicial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes e acostado aos autos, inexigíveis os cheques indicados na inicial, ficando vedado à ré cobrá-los de qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (impossível a determinação para que a ré entregue os cheques à autora em prazo a ser estipulado por este Juízo já que ela se encontra em local incerto e não sabido). Outrossim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, o montante de R$ 4.270,51, mais 10% de multa contratual, no valor de R$ 1.986,33, o que soma R$ 6.256,84, devidamente atualizados monetariamente desde a citação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o inadimplemento (25/07/2006).
Condeno a requerida, ainda, a pagar as custas e honorários advocatícios da parte contrária, em 20% do valor da condenação.
CRIP.


São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
