

Vistos.


MARÍTIMA SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de PAULO DE OLIVEIRA FILHO.
A Autora, noticiando ter pagado ao segurado que indica indenização correspondente aos danos sofridos pelo automóvel objeto da apólice, informa ter o sinistro ocorrido em acidente cuja culpa atribui ao Réu, que teria colidido na traseira de um outro veículo, impulsionado-o para frente, quando  colidiu com o do segurado. Pede, em razão disso, a condenação do demandado ao pagamento da quantia de R$6.994,44.
Citado, o demandado compareceu à audiência e apresentou contestação na qual, formulando pedido de denunciação da lide posteriormente rejeitado, quanto ao mérito nega a culpa que lhe é imputada e pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Conforme o se vê dos autos, o acidente se deu mediante uma sucessão de colisões de automóveis que foram surpreendidos com a parada súbita de um primeiro, dirigido pela testemunha CARLOS, ouvida a fls. 113.
Ouvida por indicação da Autora, a testemunha fez expressa referência à circunstância de que já havia parado seu veículo quando um quarto carro que vinha atrás bateu contra os da frente, impulsionando-os até que colidissem com o seu.
Sendo o veículo do Réu esse quarto carro mencionado, emerge nítida a sua culpa pelos danos que causou ao veículo do segurado da Autora, porquanto se outros veículos já haviam parado, também dele se esperava a conduta.
Note-se que em idêntico sentido vieram as informações colhidas a fls. 92/94 e o depoimento de fls. 129 - todos unânimes em apontar o RENAULT MEGANE dirigido pelo Réu como responsável pela colisão sucessivas.
E como o Réu não produziu nenhuma prova de suas alegações, prevalece intacta a presunção de culpa daquele que colide com a traseira do veículo que segue à sua frente.
Daí que, tendo ele o dever de ressarcir o prejuízo causado, o valor da indenização há de ser pautado pelo dispêndio comprovado pelas notas fiscais acostadas a fls. 43/47, que não foram objeto de impugnação específica.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar à Autora indenização no valor de R$6.994,44, a ser corrigido a partir do ajuizamento, uma vez que já realizada tal operação no cálculo que instruiu a inicial. Os juros de contarão da data do fato (Súmula 54, STJ).
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o Réu com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2011.
