

SENTENÇA

Processo nº:0104842-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gg12 Comunicação Empresarial Ltda
Requerido:Trevisan s Leans & Câmaras Sevice Ltda-me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



Vistos.

GG12 COMUNICAÇÃO EMPRESARIAL LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra TREVISAN'S LENS & CÂMERAS SERVICE LTDA.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em resumo, que foi surpreendida com o protesto por falta de pagamento de duplicata mercantil emitida pela ré. Ocorre que o autor desconhece o título objeto do protesto o qual não corresponde a qualquer negócio  mercantil com a ré. Diante disso, pode a procedência da ação. Juntou documentos. Antes já ajuizara cautelar de sustação de protesto, obtendo liminar (autos nº 10.212381-5 apensados).
Citada, a ré ofertou contestação e documentos, sustentando, em síntese, a legalidade do título (fls. 35/71).
Réplica às fls. 78/80.
                   É o relatório.
          D E C I D O.
Antecipo o julgamento do feito na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
         Sabe-se que a duplicata mercantil é um título de crédito eminentemente causal. Conforme explica Fábio Ulhoa Coelho, ?sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos,  mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador ? a compra e venda mercantil ? se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este é o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.? (in ?Manual de Direito Comercial?, Ed. Saraiva, 10º edição).
              Desta forma, a cobrança da duplicata mercantil depende da prova da relação entre as partes envolvidas no seu surgimento, cuja origem deve ser um contrato de compra e venda, a teor do disposto na Lei nº 5.474/68. Por conseqüência, além dos requisitos pertinentes à forma, o título deve ter origem em negócio jurídico preexistente e concreto. 
Portanto, in casu, tratando-se de compra e venda mercantil, o título é inexigível se não corresponde a uma efetiva venda de mercadoria.
          Ocorre que não logrou a ré demonstrar a realidade da compra e venda, a entrega e o recebimento das mercadorias. Negada pela autora a relação negocial, o ônus da prova acerca da causa válida e eficaz a autorizar o saque do título é da ré, credora. Anoto que, nos termos do art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 5.474/68, para a emissão da duplicata de compra e venda mercantil é imprescindível a prova do reconhecimento de sua exatidão e da obrigação de pagá-la, a ser assinada pelo comprovador, como aceite cambial, não podendo tal prova ser suprida, para efeito da constituição do título, pela prova exclusivamente testemunhal.
                                        Portanto, não demonstrado pela ré que a duplicata mercantil em discussão teve sua origem em compra e venda mercantil e que a autora recebeu as mercadorias, impõe-se o reconhecimento da nulidade do título.
                                            O dano moral neste caso, ainda que a autora seja pessoa jurídica, é presumido e decorre da mera constatação de que a autora foi considerada má pagadora, embora não o fosse. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                      Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                       O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                            Assim sendo, no caso presente, considerando a capacidade econômica das partes, reputo proporcional o valor indenizatório pretendido pela autora no valor equivalente a R$6.000,00. A correção monetária e os juros de mora, de 1% ao mês,  incidem a partir da data da sentença.
                Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nulo e inexigível o título objeto da presente ação e para condenar a ré ao pagamento à autora de indenização por dano moral no valor de R$6.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da sentença. JULGO, ainda, PROCEDENTE a cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais da ação principal e cautelar e honorários advocatícios do patrono da autora, fixados em 15% do valor da condenação, atualizado a partir desta data.
P.R.I. Oficie-se ao Cartório para cancelamento do protesto.
Translade-se cópia da presente para os autos em apenso, certificando-se.


De T.S. Para São Paulo, 20 de setembro de 2013.
