

SENTENÇA

Processo nº:004.07.104002-6

Requerente:Walmey de Paulo Lima
Requerido:Ativos S/A Cia Securit Cred Financ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

Walmey de Paulo Lima, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face de Ativos S/A Cia Securit Cred Financ. 
Sustentando que não contraiu dívida apontada em cadastros de proteção ao crédito, bem como a ausência de título exigível, pretendo o autor a exclusão dos apontamentos, bem como a indenização pelos danos morais que a publicidade conferida ao suposto débito lhe trouxe, além da inexigibilidade da dívida. Juntou documentos (fls. 05/09).
Por força do V. Acórdão de fls. 44/45, proferido em razão de recurso de apelação interposto pelo autor, foi afastada a extinção do processo determinada pela r sentença de fls,. 14/15, proferida em razão de não ter sido atendida a r decisão que determinou que o autor informasse qual o negócio realizado, com a juntada da respectiva documentação.
O autor ofereceu agravo contra a r decisão que indeferiu a gratuidade de justiça e, por força do V. Acórdão de fls. 59/63, o benefício lhe foi concedido.
Citada, a ré ofereceu resposta, aduzindo, em suma: que o autor tem conhecimento do débito, buscando enriquecimento sem causa; que o débito foi contraído junto ao Banco do Brasil e cedido onerosamente à ré. Além daquele identificado no extrato do SCPC, o autor possui outros débitos; que não há interesse processual quanto ao dano moral, pois o autor registra outros apontamentos, relativos a dívidas com outras instituições; que a dívida existe e a inscrição foi legítima, pois decorreu de serviços bancários contratados junto ao Banco do Brasil. O débito da operação 4257447 decorreu do uso de cartão de crédito. O crédito do banco foi cedido à ré em razão de contrato; esta agiu de boa-fé; que a ré noticiou ao autor a cessão do crédito e a inscrição do débito em cadastro de devedores. Além disso, a notificação da cessão do crédito era desnecessária; o artigo 43, §2º do CDC foi cumprido; o banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito são legítimos; que não existem danos morais, pela ausência de ilicitude decorrente da existência da dívida e pela existência de outras negativações; que não houve conduta lesiva; que somente ocorreram meros aborrecimentos; que o dano moral, caso reconhecido, deve ser apurado  com bom senso e prudência. Por fim, pugna pela improcedência, asseverando a inexistência de requisitos para a antecipação da tutela; a inaplicabilidade do Código do Consumidor; e o descabimento da inversão do ônus da prova.  Juntou documentos (fls. 102/151).
Instadas a especificar provas, apenas ré se manifestou  (fls. 155/157). 
Foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 171).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, como o ofício solicitado pelo réu a fls., 156, e pelo fato do autor não ter se manifestado a respeito (artigo 330, I do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
A preliminar de carência de ação apresenta questões relativas ao mérito, que passam com ele a ser analisadas.
Improcede o pedido inicial pelos seguintes fundamentos, a despeito de ser aplicável do Código de Defesa do Consumidor, em função das partes se enquadrarem nas definições dos respectivos artigos 2º e 3º (e porque a ré, ao adquirir o crédito, substituiu a condição de credor do fornecedor de serviços originário)
A propósito, apesar do autor negar o débito, a ré demonstrou, inicialmente, que ele contratou diversos serviços bancários junto ao Banco do Brasil, dentre eles, cartão de crédito e empréstimo bancário. 
As operações foram cedidas à ré (fls. 126), mas, a despeito do autor não reconhecer o apontamento e o débito a que este se refere, em nenhum momento (especialmente na réplica) alegou, nem demonstrou que efetivamente pagou as dívidas que contraiu junto àquele Banco. Não juntou instrumento de encerramento da conta corrente, com quitação de eventual saldo devedor;  nem demonstrou, por meio de documentos, os pagamentos da fatura do cartão ou das prestações do empréstimo. Ausente a verossimilhança das alegações (em face da documentação juntada) e por inexistir hipossuficiência probatória, arcará o autor com o ônus do artigo 333, I do CPC, sem a possibilidade de sua inversão (artigo 6º, VIII do CDC) .
Por outro lado, os documentos juntados a fls. 150 e 151 são prova indireta de que o autor foi notificado a respeito da cessão do crédito e do próprio apontamento. Aliás, a omissão da notificação é fato constitutivo do direito alegado na inicial; também era do autor o ônus da respectiva prova, o que não ocorreu.
Assim sendo, o pedido declaratório não comporta acolhimento, de onde decorre a licitude da inscrição do débito em cadastros de devedores, pois se trata de ato de defesa do crédito e da praça comercial quanto à contratação de novas obrigações por quem já tenha o patrimônio comprometido por dívidas anteriores e vencidas,
Aliás, a simples existência de inscrições perante outros credores (não discutidas nos autos) é fator capaz de afastar o dano moral, visto que elas, por si mesmas, produzem restrições de crédito e transmitem a informação desabonadora.
Nesse sentido, a Súmula nº 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, verbis:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabeindenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento."

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa, com a ressalva de que a exigibilidade da verba de sucumbência fica sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça concedida ao autor.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2010.
