

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz (a) de Direito da 2ª Vara Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI.
                 Eu, Ana Carolina M. de Almeida, escr. chefe, subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:011.06.104582-1
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogerio Oe Tatsuzaki
Requerido:Adna Santos Quirino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



Trata-se de ação monitória ajuizada por ROGERIO OE TATSUZAKI em face de ADNA SANTOS QUIRINO.

Em breve síntese, o autor alega que emprestou à ré a quantia de R$ 44.096,00, conforme documentos às fls. 10/26. No entanto, afirma que a ré não quitou os valores devidos, obrigando-o a ajuizar a presente ação. Diante disso, requer a expedição de mandado de citação e pagamento, para que a ré pague a quantia devida ou ofereça embargos monitórios. (fls. 2/8)

Opostos os embargos, a ré aduz que o empréstimo alegado nunca existiu. Afirma que foi coagida a assinar os recibos e que seus valores são extorsivos. Além disso, alega que não outorgou poderes à filha para assinar os documentos de fls. 11/12. Assim, pleiteia a procedência dos embargos para declarar a nulidade dos recibos e a condenação do embargado no dobro do valor cobrado. (fls. 80/90)

Impugnação aos embargos às fls. 92/99.

Decisão saneadora à fl. 106, que fixa como ponto controvertido a relação subjacente entre as partes.

Realizada a instrução, as partes apresentam suas alegações finais.

É o breve relato.

Decido.

O pedido da monitória é procedente.

Os recibos que instruem a inicial, na dicção do art. 1.102-A, CPC, são prova escrita da existência da dívida. Vale dizer, traduzem verossimilhança a respeito de débito não pago. Portanto, é ônus da embargante afastar essa verossimilhança.

A narrativa dos embargos é baseada em vício de consentimento. Conforme a decisão que extinguiu o incidente de falsidade, não se negam as assinaturas dos recibos, mas se diz que elas foram colhidas por coação, após o embargado ameaçar a filha da embargante.

A embargante afirma que sua filha trabalhou em uma loja do embargado e ele a acusou de extravio de mercadorias. Então, coagiu sua mãe, a embargante, a assinar os recibos, como forma de ressarcimento.

No entanto, não há qualquer prova robusta a respeito de tal versão. Os depoimentos pessoais trazem aos autos as versões que já haviam sido sustentadas por cada parte. Resta, como prova, apenas a oitiva de fls. 209/210, quando a testemunha da embargante afirma que viu o embargado invadir sua casa, à procura de sapatos, ameaçando chamar a polícia. A embargante teria ficado muito nervosa e foi obrigada a assinar recibos em branco, na loja do embargado.

A versão, porém, não é verossímil. Ora, o que faz qualquer cidadão que tem sua casa invadida, sem qualquer motivo justificável? A resposta é evidente: chama a polícia. Não é crível que a embargante, que alega ser vítima na história, tenha ficado com receio de que o embargado ? ou seja, o invasor ? chamasse a polícia. Ela é que deveria tê-lo feito, caso tivesse mesmo razão.

A respeito do vício de consentimento, a prova de sua existência é ônus de quem o alega. A embargante diz que foi coagida. Mas em nenhum momento ficou claro qual foi essa coação. Repete-se: se a embargante era mesmo vítima e se sua filha não havia extraviado nenhum produto da loja do embargado, por que ter receio de que ele fosse à polícia? Mais uma vez, se o embargado realmente estivesse coagindo a embargante, ela ? e não ele ? deveria ter procurado a polícia, pois coação representa constrangimento ilegal, crime.

O art. 151, CC/02, prescreve que a coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que inculta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens. Ora, a mera ameaça de ir à polícia, denunciar um pretenso furto cometido pela filha da embargante, não se encaixa nessa definição. Tal tipo de ameaça é rotineira entre patrões e empregados, entre subordinante e subordinado etc. Mas nem por isso os acusados ? quando têm razão ? saem assinando recibos de dívida, por si ou por outrem.

Não há, portanto, qualquer prova razoável a respeito de vício de consentimento. E, sendo da devedora o ônus de comprová-lo, a alegação deve ser afastada.

Há prova escrita da existência da dívida e não há prova de pagamento ou de vício de consentimento. A solução, portanto, é pela procedência.

Ressalte-se, por fim, que não existe alegação suficiente ou comprovação a respeito de encargos abusivos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação monitória e, em conseqüência, REJEITO os embargos, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial, no valor de R$ 44.096,00, acrescido de correção monetária e de juros de 1% ao mês, ambos a partir dos vencimentos dos recibos. Em razão da sucumbência, arcará a réu-embargante com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, observando-se, contudo, o art. 12 da Lei n. 1.060/50, por conta da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
