

SENTENÇA

Processo nº:0104857-16.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Rivaldo Teixeira da Silva e outro
Requerido:Penelope Sanchez Teixeira e outro
CONCLUSÃO
Em    01 de agosto  de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
ANTONIO RIVALDO TEIXEIRA DA SILVA e ROSANGELA VIEIRA DE SOUSA SILVA ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra PENELOPE SANCHEZ TEIXEIRA e LÍDIA ISABEL SANCHEZ CABEZAS, alegando, em síntese, que na noite de 19/11/2007 estavam em uma moto voltando para sua residência quando, trafegando pela Rua Jorge Duprat Figueiredo, na altura do nº 175, foram atingidos pelo automóvel dirigido pela primeira requerida e pertencente à segunda, e isto lhes acarretou graves danos físicos e morais. Afirmam ter ficado afastados do trabalho por quatro meses, e reclamam indenização referente aos salários respectivos e consectários legais, indicando R$ 4.496,15 para o autor e R$ 4.354,69 para a autora. Ainda,o valor para o reparo da motocicleta é de R$ 1.507,70, e a soma dos três perfaz os danos materiais experimentados. Aduzem ter sofrido danos morais, que estimam em R$ 5.000,00 para cada e também pretendem reparação. Juntaram documentos.
Citadas, as ré apresentaram contestação, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora, além da exclusão da corré Lídia do pólo passivo. No mérito, afirmam não ter ficado caracterizada a culpa de Penélope, além de que se ficaram os autores afastados do trabalho pelo tempo que alegam receberam auxílio doença do INSS, não havendo assim prejuízo. Não procedem o pedido indenizatório por danos morais, esclarecendo que deram toda a assistência a eles. Juntaram documentos. 
Houve réplica. Deferida a denunciação da lide, a Itaú Seguros S/A foi citada, e apresentou contestação. Alega, em síntese, que as rés negam qualquer participação culposa no evento, e assim a ação deve ser julgada improcedente. De todo modo, não há cobertura para indenização por danos morais, e é mister, sobre qualquer indenização que venha a ser fixada, que se descontem os valores eventualmente recebidos a título de DPVAT. Impugna os danos materiais, alegando que quanto ao conserto da moto não houve a juntada de três orçamentos. Não restou demonstrado, ademais, o período pelo qual os autores ficaram afastados do trabalho, e de todo modo receberam auxílio doença. Requer a improcedência da ação ou, subsidiariamente, que eventual condenação fique restrita aos limites da apólice.
Houve réplica.
Saneado o feito, nos termos da decisão de fls. 195. Em audiência de instrução e julgamento foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvidas as testemunhas arroladas. Respondidos os ofícios determinados, a instrução foi encerrada, manifestando-se as partes em alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
(I) Lide Principal:
De início, em que pese tenha a preliminar sido já afastada, em decisão preclusa, destaco à corré Lídia que segundo entendimento sedimentado na doutrina e jurisprudência a qual me filio, responde o proprietário do veículo causador de acidente, ainda que não o estivesse conduzindo por ocasião do evento danoso. 
Trata-se de hipótese excepcional de responsabilização civil, não por fato próprio (regra geral), mas por fato da coisa a que está vinculado, instrumento de que terceiro se serviu para a causação do dano.
A propósito do tema, o Des. RUI STOCCO (in "Tratado da Responsabilidade Civil", 6ª edição, RT., p. 1520), em lição sempre valiosa, assevera que:
"Legitimado passivo é, de regra, como observa Wladimir Valler, aquele que causou o dano a outrem.
A responsabilidade é individual.
O motorista, proprietário do veículo que, por exemplo, dirigindo imprudentemente, dá causa a uma colisão, produzindo danos materiais, é obrigado a reparar os prejuízos, de forma integral, de modo a repor a vítima na situação em que se encontrava antes do acidente.
Trata-se de responsabilidade direta, por fato próprio.
Em certos casos, porém, há uma responsabilidade indireta ou complexa, em que o indivíduo responde não pelo fato próprio, mas pelo fato de outrem ou pelo fato da coisa.
O art. 932 do Código Civil indica as pessoas responsáveis pelos atos de outrem, como, por exemplo, os pais em relação aos filhos menores que estiverem sob sua autoridade ou em sua companhia, ou o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou por ocasião dele.
Em decorrência da responsabilidade pelo fato da coisa, cujo fundamento jurídico reside na guarda da coisa, firmou-se o entendimento de que o dono do veículo responde sempre pelos atos culposos de terceiro a quem o entregou seja, seu preposto ou não.
Segundo forte segmento da doutrina, a responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta.
Para esses doutrinadores não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como por exemplo o cônjuge, o filho maior.
Para nós a responsabilidade do proprietário do veículo decorre do seu dever de guarda, de diligência e de cuidado, havendo presunção de sua responsabilidade. Mas esta, segundo nos parece, não é objetiva e, portanto, essa presunção não é invencível - juris et de jure - impondo-se a análise do caso concreto".
No mesmo sentido JOSÉ DE AGUIAR DIAS (in Da Responsabilidade Civil 4ª Ed. Forense, págs. 465/466) ensina que:
"É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça à sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permitia o acesso ao carro ou local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes.
Este, ademais, o entendimento sufragado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, por sua 4ª Turma, no julgamento do Resp. nº 109.309-MG, relatado pelo eminente Ministro CESAR ASFOR ROCHA, publicado no DJU de 30.11.98:
"EMENTA: CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. VEÍCULO DIRIGIDO POR TERCEIRO CAUSADOR DE ACIDENTE. OBRIGAÇÃO DO PROPRIETÁRIO DE INDENIZAR. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção iuris tantum de culpa in eligendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado".
Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme se pode inferir dos seguintes arestos:, veja-se:
ACIDENTE DE VEÍCULO - REPARAÇÃO DE DANOS -PROPRIETÁRIO E CONDUTOR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - RECURSO IMPROVIDO. O proprietário do veículo responde solidariamente pelos danos causados em acidente mesmo que não tenha sido o condutor. (Ap. s/ Rev. nº 959.673-0/3, rel. Des. RENATO SARTORELLI, 26ª Câm., j. 23.10.06).
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - LEGITIMIDADE PASSIVA - PROPRIETÁRIO - CONDUTOR DO VEÍCULO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - EXISTÊNCIA - RECONHECIMENTO. Em matéria de acidente automobilístico o dono do veículo responde, em solidariedade, pelos atos culposos de terceiro. (AI 901.337-00/6 - 30ª Câm. - Rel. Des. ALFREDO FANUCCHI - J. 13.7.2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - LEGITIMIDADE PASSIVA - PROPRIETÁRIO - CONDUTOR DO VEÍCULO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - EXISTÊNCIA - RECONHECIMENTO. Em ação de responsabilidade civil decorrente de acidente de veículo conduzido pelo co-réu filho ou proprietário, correta a manutenção deste no pólo passivo aguardando-se a instrução da causa para melhor análise de eventual responsabilidade solidária. Neste sentido, presente o interesse de agir do autor contra ambos os réus, mostrando-se perfeitamente possível a pretensão deduzida em Juízo. (AI 915.962-00/7 - 35ª Câm. - Rel. Des. EGIDIO GIACOIA - J. 5.9.2005).
Feita o esclarecimento adicional, tenho que os pedidos são parcialmente procedentes.
 O conjunto probatório é satisfatório no sentido de apontar pela culpa da corré Penélope na causação do incontroverso acidente referido na inicial. 
Com efeito, a dinâmica dos fatos, por si, aponta nesta direção, na medida em que vinha a motorista do veículo Honda Fit por via perpendicular à Rua Jorge Duprat Figueiredo (o que é incontroverso), e adentrou dita via, que é preferencial, pelo que os cuidados lhe deveriam ser redobrados.
Conforme fotos juntadas (fls. 30/36), se vê que a moto em que estavam os autores foi atingida em sua parte lateral/traseira, de modo a tornar inverossímil a versão das rés, de que seria ela a atingida. 
Some-se isto ao depoimento das testemunhas, uma delas presencial e que foi expressa ao afirmar que ... o veículo Honda Fit não parou para adentrar a via, que era preferencial ... (fls. 268) se concluir que a ré Penpélope efetivamente adentrou a via preferencial sem o devido cuidado, restando, nesse diapasão, patente sua culpa (imprudência e imperícia) e consequente responsabilização pelos danos materiais e morais experimentados pelos autores.
É que a manobra pretendida pelo ré, por si só, reclamava cautela redobrada, dispondo o Código de Trânsito em vigor, nos arts. 34 e 36, o seguinte:
Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
O argumento no sentido de que o autor dirigia com farol apagado não convence, seja porque sequer indiciariamente comprovado, seja sobretudo porque, como indicado nos depoimentos, a via é adequadamente iluminada, de modo que se por hipótese fosse verdadeiro o argumento, tal circunstância não impediria a ré, acaso efetivamente houvesse tomado alguma cautela para ingressar na via preferencial, como era sua obrigação, de visualizar a aproximação da moto e, neste caso, aguardar sua passagem para adentrar a via preferencial, percebendo, salvo por imperícia, quando a manobra poderia ser feita sem risco. 
Havendo alguma dúvida sobre a segurança da manobra, deveria aguardar, o que não ocorreu.
O conjunto probatório não deixa sombra de dúvida sobre a responsabilidade das requeridas, não se cogitando, sequer, de culpa concorrente.
Nesse sentido, vajam-se os seguintes arestos:
Culpa. Presume-se de quem adentra via preferencial. É ônus do réu ilidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do TARS, J. 06.06.84). 
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação procedente (RJTJSP 41/123). 
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa pare, avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência de correção monetária (JTACSP 70/75). 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão com motocicleta - Hipótese  em que esta   transitava por via preferencial quando  colhida  pelo  veículo  do  réu  que convergiu à esquerda - Culpa deste caracterizada ? (Apelação   0865184-5/00, Piracicaba - Acórdão 55086, Rel.Sorteado Rui Cascaldi - 8ª Câmara, extinto 1º TAC, Julg.: 28-04-2004).
Assente a responsabilidade das rés pelo acidente, é mister quantificar os danos.
No tocante ao valor necessário aos reparos da motocicleta, destaco que o documento de fls. 28 somente foi impugnado pela seguradora/denunciada, e mesmo esta impugnação não merece acolhida, pois dito orçamento foi feito por oficina a ela conveniada. 
Salvo em relação ao conjunto de rabeta traseira, em relação ao qual houve expressa e pertinente ressalva, o mais deve ser acolhido. 
Olvidou a seguradora, porém, que os R$ 1.507,70 indicados já contêm o desconto do valor referente à dita peça (R$ 190,00 ? 10% = R$ 171,00, exatamente o valor descontado sob a rubrica Não coberto pelo Seguro ? fls. 28).
Assim, de se acolher os R$ 1.507,70 pleiteados a este título.
Quanto aos valores salariais decorrentes do afastamento dos autores do trabalho em decorrência do acidente, afastamento este comprovado, ante as lesões físicas também devidamente comprovadas, evidentemente devem ser abatidos os valores recebidos a título de auxílio doença, pois o dano material é nada mais nada menos do que aquilo que deveriam os autores ter recebido e não receberam em razão do ato ilícito praticado pelo réu.
O período de afastamento e os valores pagos aos autores a título de auxílio doença estão devidamente comprovados pelos documentos de fls. 277/283, e ficam acolhidos para fins de quantificação dos meses de afastamento, pois corroborados pelo ofício da própria empresa, e de valores as serem descontados do valor inscrito nos comprovantes de pagamentos de fls. 22/27, que serão adotados como valor de remuneração dos autores, pois com base neles a indenização foi pleiteada, e são valores devidamente comprovados.
Assim, ao autor, afastado do trabalho entre 05/12/2007 e 10/02/2008, deverá ser pago o valor do salário mensal indicado na inicial multiplicado por 2,16666 (2 meses e cinco dias), e subtraído aquilo que recebeu no mesmo período a título de auxílio doença.
À autora, afastada do trabalho entre 05/12/2007 e 20/05/2008, deveria ser pago o valor do salário mensal indicado na inicial multiplicado por 5,5 (cinco meses e meio), e subtraído aquilo que recebeu no mesmo período a título de auxílio doença.
Não obstante, tal extrapola o próprio pedido contido na inicial, o que não pode ser acolhido, na medida em que afrontaria o disposto nos arts. 460 e 461 do Código de Processo Civil.
Desta forma, à autora, afastada do trabalho entre 05/12/2007 e 20/05/2008, deverá ser pago o valor do salário mensal indicado na inicial multiplicado por 4 (quatro três), e subtraído aquilo que recebeu no mesmo período (primeiros quatro meses) a título de auxílio doença.
Estes os danos materiais.
No que tange à pretensão ao ressarcimento dos danos morais, também restaram evidentes, na medida em que passa longe de constituir mero dissabor, ou hipótese corriqueira na vida de uma pessoa, sair de casa e ser atropelado por uma motorista incauta que adentrou uma via preferencial sem a devida atenção, necessitando, a partir da conduta do infrator, submeter-se a cirurgia, ficarem meses impossibilitados de exercer uma vida normal, além das intensas dores experimentadas.
É óbvio que tais circunstâncias acarretam medo de não mais se recuperar, transtorno psíquico incomum e intenso a quem se vê privado de atividades cotidianas das mais singelas às mais prazerosas, tudo porque alguém, furtando-se da necessária cautela, acabou por atingir a moto em que iam duas pessoas.
São sentimentos justos e perfeitamente identificáveis da mesma forma que certos danos simplesmente patrimoniais, e que se revelam com maior ou menor intensidade, mas sempre existem, ao contrário do afirmado pelo réu.
Todo e qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio, deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles, que é o dano moral, que deve ser autonomamente levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda do um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 479/203). 
Ressalte-se que a indenização por danos morais se presta a reparar a dor com bens de natureza distinta, de CARÁTER COMPENSATÓRIO, e que de alguma forma serve de lenitivo, como já asseverado.
O dano moral, portanto, tem de ser indenizado, embora nem sempre se consiga repará-lo.
E o entendimento do Supremo Tribunal Federal tem sido o de admitir o dano moral em ações de responsabilidade civil, adotando orientação que, já em 1.920, era doutrina perfilhada por PEDRO LESSA:
"Não indenizar o dano moral é deixar sem sanção um direito, ou uma série de direitos. A indenização, por menor e mais insuficiente que seja, é a única sanção para os casos em que se perdem ou se têm lesados a honra, a liberdade, a amizade, a afeição, e outros bens morais, mais valiosos que os econômicos."
Ou, na também sábia e proficiente análise do Ministro OSCAR CORRÊA, se tem que:
"Não se trata de 'pecunia doloris', ou 'prectum doloris', que não se pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízo e danos e abalos e tribulações irresarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor da importância desse bem, que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege." (in RTJ, 108/287).
Assentado o dever de reparação e a existência dos danos morais, mister assentar que na fixação destes cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, o valor indicado pelos autores, de R$ 5.000,00 para cada, é absolutamente singelo, razoabilíssimo pelas circunstâncias do caso concreto tão decantadas acima, de modo que fica acolhido.
(II) Lide Secundária: Tudo o quanto se disse acima fica aqui reiterado, e deverá a seguradora, por força da obrigação contratual incontroversa, arcar com o prejuízo material que às rés/denunciantes caberá indenizar aos autores, pois os valores estão aquém do valor total de cobertura.
Quanto aos danos morais, estes de fato estão excluídos da cobertura contratual, pelo que a indenização deve ser suportada exclusivamente pelas rés/denunciantes.
Por fim, seja pelo já referido a propósito na decisão saneadora, o que reitero, seja porque não comprovado pela seguradora o recebimento de qualquer valor pelos autores a título de DPVAT, não há que se falar em desconto qualquer.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.507,70 a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescido de 1% de juros de mora ao mês, a contar da citação (justificando-se os termos iniciais pela ausência de prova do efetivo desembolso anterior a tais marcos legais). Ainda a título de danos materiais, condeno as rés a pagarem ao autor, afastado do trabalho entre 05/12/2007 e 10/02/2008, o valor do salário mensal indicado na inicial multiplicado por 2,16666 (2 meses e cinco dias), e subtraído aquilo que recebeu no mesmo período a título de auxílio doença e à autora à autora, afastada do trabalho entre 05/12/2007 e 20/05/2008, nos termos da fundamentação, o valor do salário mensal indicado na inicial multiplicado por 4 (quatro três), e subtraído aquilo que recebeu no mesmo período (primeiros quatro meses) a título de auxílio doença, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de 1% de juros de mora ao mês desde a respectiva data em que os valores integrais deveriam ter sido recebidos. Condeno as rés, ainda, ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais a cada um dos autores, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de 1% de juros de mora ao mês, a contar da citação. A sucumbência é proporcional, devendo os autores arcar com 30% e as rés com 70%, tudo solidariamente, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor atualizado da condenação, na mesma proporção supra, observados, para as partes beneficiárias da justiça gratuita, o disposto nos art. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Doutra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a LIDE SECUNDÁRIA, para condenar a denunciada ao pagamento de tudo, mas exclusivamente, o que foram condenadas as rés no parágrafo acima a título de danos materiais. Sucumbência na lide secundária recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
