

SENTENÇA


Processo:053.07.104650-9 - Procedimento Sumário
Requerente:José Mauro dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss






Vistos, etc. . . 





De profissão "lider mecânico de carda", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.07/11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que o autor sempre trabalhou nas empregadoras acima assinaladas, na verdade industrias têxteis. Nas referidas empregadoras, o autor trabalhava predominantemente numa máquina denominada "carda" e que desfia as fibras de poliéster utilizadas na industrialização de mantas e edredons, além de outros processos. O nível de ruído era alto proveniente da carda em funcionamento, que utiliza três motores simultâneos, além do próprio ruído proveniente do ambiente têxtil. Devido a esta exposição o autor passou a experimentar perda gradativa de sua audição ? (fl.02/03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.12/127, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.129), o Instituto contestou alegando em síntese:

... o conjunto de provas existente nos autos, até então, não é suficiente para demonstrar a existência da incapacidade alegada na inicial e a sua origem laboral  ônus processuais do autor . Ademais, não comprova a ocorrência de condições prejudiciais de trabalho capazes de reduzir a capacidade auditiva -fl.130/132.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, reconhecia a existência de seqüela com efeitos limitantes à função habitual desempenhada, tem-se que a conclusão pericial é coerente com a propedêutica descrita, os exames complementares tendo ratificado a inspeção física (fl.150/163).

A objeção manifestada pelo Assistente Técnico, sem embargo de seus motivos (fl.180/255), fica vencida ante os esclarecimentos do Louvado no sentido de que:

Em 1996, três anos e oito meses após ingressar no primeiro emprego com exposição a ruído, autor já apresentava perdas bilaterais sugestivas de PAIR (fls.95). É possível questionar a intensidade de perdas em relação ao tempo de exposição. O percentual médio de perdas auditivas após 4 anos de exposição é, em geral, menor que o encontrado neste caso. No entanto, é preciso levar em consideração que não se pode descartar o nexo causal em virtude de cálculos feitos em relação à media. Autor pode ser sensível ao ruído e ter apresentado maiores perdas iniciais. Com a continuidade da exposição, não se caracteriza agravamento das perdas nos últimos 12 anos. O perfil audiológico é muito típico de PAIR e fica muito difícil descartar que as perdas auditivas encontradas decorrem total ou parcialmente de exposição ao ruído. Minha opinião é pela caracterização do nexo causal ou concausal (fl.151).


Há justa causa acidentária se o que se tem apurado como seqüela e ou lesão consolidada resulta em limitação e ou impossibilidade laboral ao exercício da atividade habitual, exato que na espécie não se pode descartar a hipótese causal e ou concausal (supra) cabendo ser transcrita a complementação abaixo:

Favoravelmente a definição pela incapacidade argumenta-se que as perdas são sintomáticas segundo todos os critérios de avaliação de perdas auditivas segundo intensidade que poderão se agravar caso o autor retorne às suas funções ...pode-ser argumentado que a perdas não se agravaram em 12 anos e, portanto, não devem se agravar se o autor continuar a exercer as mesmas funções. Este pode ser um argumento contra a caracterização da incapacidade. Optamos por priorizar o fato de que as perdas auditivas são consideradas como sintomáticas e que implicam em prejuízo da audição  e contra indicação para trabalhar em locais com exposição ao ruído (fl.158).


Sendo esse o limite da lide, reconhecido o nexo de causalidade/concausalidade, objetivamente tem-se que com 20,26% de perda auditiva medida sob Fowler que considera dano a saúde valores que ultrapassem os 9% bilaterais, ou seja, que ingressem nos dois dígitos, nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil julgo procedente o pedido que Jose Mauro dos Santos fez distribuir a este Juízo e condeno o INSS a prestar auxílio acidente no importe de 50% do salário de benefício contado desde 27/03/2007 (fl.21 verso), dia seguinte ao da citação, bem como a pagar-lhe o abono previsto no artigo 40 da mesma lei.

Respeitada a prescrição quinquenal, vedado bis in idem, compensando-se os valores devidos e recebidos, prevalecendo o maior amparo em caso de dupla percepção, hipótese em que fica suspenso o de menor retorno, cumpra-se o disposto nos artigos 41/41A e § 1º da Lei nº8.213-91 e suas modificações posteriores. 

Art.41-A. O valor dos benefícios em manutenção será reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de início ou do último reajustamento, com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor  INPC, apurado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  IBGE. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006). 
§ 1º Nenhum benefício reajustado poderá exceder o limite máximo do salario-de-benefício na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006).


Obedecido o princípio tempus regit actum (CF. art.5º XXXVI e LICC art.6º caput), atendam-se as previsões legais e às determinações constitucionais em vigor, especialmente a Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, Súmula Vinculante 17 do STF e o disposto no artigo 100 § 1º (em seu tempo) e §§ 5º e 12 c/c 97 da ADCT, estes incluídos pela Emenda Constitucional 62 de 9 de dezembro de 2009.

LICC
Art.6º. A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.  

Constituição Federal
§ 1º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos constantes de precatórios judiciários, apresentados ate 1º de julho, data em que terão atualizados seus valores, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte.

§ 5º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado, constantes dos precatórios judiciários apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente. 

§ 12º A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a incidência de juros compensatórios. 

Art.97.do ADCT - Até que seja editada a lei complementar de que trata o §15 do art.100 da Constituição Federal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que, na data da publicação desta Emenda Constitucional, estejam em mora na quitação de precatórios vencidos, relativos às suas administrações direta e indireta, inclusive os emitidos durante o período de vigência do regime especial instituído por este artigo, farão esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas, sendo inaplicável o disposto no art.100 desta Constituição Federal, exceto em seus §§ 2º, 3º, 9º, 10, 11, 12, 13 e 14, e sem prejuízo dos acordos de juízos conciliatórios já formalizados na data de promulgação desta Emenda Constitucional.


Entre 1º de julho e 31 de dezembro do ano seguinte ao da inscrição do precatório fica suspensa a incidência de juros, em nada a conta liquidação influindo, especialmente porque 30 de junho é data técnica para ser obedecida em todo território nacional, a partir da qual se inaugura o dever de inclusão no orçamento.

Sobre haver jurisprudência dominante em sentido oposto, art.543-C § 7º do Código de Processo Civil considerando o tópico 5 do RE-1.143.667  RS/2009  Rel. Min. Luiz Fux, ocorre que a conclusão "consequentemente os juros moratórios não incidem entre a data de elaboração da conta de liquidação e o efetivo pagamento do precatório, desde que satisfeito o débito no prazo Constitucional para seu cumprimento", não decorre do pressuposto apontado no Acórdão qual seja a Súmula Vinculante 17 que nada diz a respeito da conta de liquidação.

Súmula Vinculante - Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos. Plenária de 29/10/2009, DJe nº210, p.1, em 10/11/2009; DOU de 10/11/2009,p.1.



Em caso de não aproveitamento da inserção temporal vinculada, retorna-se ao status quo ante, os juros e demais incidências devendo ser contadas sem solução de continuidade, atendendo-se a Lei de regência, explicito que "expedição do precatório/inscrição do precatório" deve ser concebido com a respectiva data de 30 de junho (inclusive), visto que tão somente a partir de 1º de julho seguinte é qe se inicia o prazo de 18 meses previsto na Carta Magna. 

O precatório estampa(ndo) o que se contém no título executivo, na sentença coberta pela preclusão maior, a qual,impondo condenação ao Estado, certifica, a mais não poder, que ele mostrou-se inadimplente, devedor, pois deixou de satisfazer  levando o cidadão ao Judiciário  uma obrigação que deveria observar, espontaneamente. O precatório não consubstancia uma moratória, não é um atestado liberatório. Ao contrário, pressupõe o inadimplemento. E, se este persiste, incidem juros - in RE-590.884-4- Rel. Min. Marco Aurélio. 


A demora provocada pelo processamento de embargos e outras objeções manifestamente improcedentes, descabendo à parte obter vantagem financeira ao desamparo de justa causa, legítimo o direito da Autarquia em defender as fontes de custeio constitucionalmente elencadas (art.195 da CF), cada caso devendo ser individualmente apreciado, não justificam a incidência de juros.

Os critérios da Lei Orçamentária em vigor devem ser cumpridos nos casos específicos e ou supletivamente aos ditames constitucionais, em particular o IPCA-E após a inscrição do precatório, pro-rata se o caso, isso em não havendo colidência de normas que, em face de eventual conflito, respeitada a hierarquia, prevalecerá a mais favorável ao hipossuficiente.

Pela Autarquia serão suportadas as remunerações dos Peritos e as despesas com exames médicos comprovados até esta data.

Fixo os honorários advocatícios em 15% sobre as parcelas vencidas tomando-se por termo a data desta decisão. 

Recorro de Ofício. 

Tópico Síntese (Comunicado CG 912/07):
1. Processo:- nº053.07104650-9 (controle 129)
2. Segurado:- Jose Mauro dos Santos 
3. Benefício Concedido:- auxilio acidente 
4. DIB:- 27/03/2007
5. RMI:- (a ser calculada oportunamente)

P. R e Intimem-se.

São Paulo,15 de fevereiro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
