

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.07.104567-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodnei Augusto de Oliveira, CPF 165173138-18
Requerido:LEANDRO JOSÉ DOS SANTOS



Aos 30 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Marcio Crociati, OAB. 252.331 e o réu desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O requerido, ora presente, na condição de proprietário do auto de placas BNR-1904, responde, na condição de proprietário, por eventuais danos que venha o auto a causar a terceiros, seja ele conduzido pelo requerido, seja ele conduzido por outrem. Observe-se que o autor, tão logo ocorrido o evento, lavrou boletim de ocorrência e arcou com as despesas do ocorrido, não havendo qualquer justificativa lógica, jurídica ou fática para que se indicasse o carro do requerido como o veículo contra o qual houvera a colisão. Prevalece assim a veracidade na assertiva da vesti bular, pelos fatos ora expostos. Com relação ao valor de reparação, este consta expressamente à fl. 16, motivo velo qual há de ser adotado para o deslinde do feito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Rodnei Augusto de Oliveira em face de LEANDRO JOSÉ DOS SANTOS, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor o montante de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de março de 2.007, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação de janeiro de 2.007, nos termos da Súmula 54 do STJ. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):
