

CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0104798-43.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Rodrigues da Costa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 


LUIZ CARLOS RODRIGUES DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, maneja a presente Ação Anulatória, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada.
Narrava a petição inicial que o autor seria regular participante de Concurso Público concorrendo para o Cargo de Soldado  PM - 2ª classe, conforme previsões constantes no Edital 019/311/2005             (fls. 81/105) sobrevindo, entretanto, reprovação injusta em sede de exame psicológico, supostamente  por não estar o requerente provido de perfil para o ingresso na corporação.





Mais adiante, o autor ressaltava o fato de que já exerceria atividade na Polícia Militar como soldado militar temporário, tendo ingressado por meio de Concurso Público, sendo elogiado por seus superiores, havendo emissão pela Corporação de declaração favorável a sua conduta.
Argumentava em seguida sobre a irregularidade e ilegalidade dos testes aplicados, fazendo consideração sobre cada um deles, bem como a respeito do método de aplicação (fls. 10/18).
Alegava que as entrevistas devolutivas seriam obrigatórias, porém a Diretoria Pessoal da Corporação se negara a entregar o material em tempo hábil, havendo, portanto, a consumação do dano, diante do término do concurso.
Assim sendo, descrito o ato administrativo rotulado como ilegal, o autor postulava no sentido da antecipação dos efeitos da tutela impondo-se sua readmissão nas fases seguintes do certame, cumprindo-se as demais etapas e a apresentação pela ré das entrevistas devolutivas. 
Ao final, os pedidos pugnavam pela declaração de nulidade do ato administrativo, ensejando a aprovação imediata do autor ao cargo pretendido, ou submetendo-o a nova avaliação de seu perfil psicológico, por profissionais alheios à incorporação.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 29/190 dos autos, deferida a gratuidade, bem como a tutela antecipada apenas para o fim de determinar fosse agendada a entrevista devolutiva, para exposição dos motivos da reprovação no exame psicológico (fls. 192). 




Citada, a requerida apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 197/205). 
Em sua defesa processual a Fazenda do Estado aduzia que o autor não ostentava direito à participação em todas as etapas do concurso, pois se deixara de se classificar no certame no exame psicológico, de maneira que o resultado não poderia ser atribuído à falha do edital, mas à sua própria condição que não se adequava ao exercício da função policial. 
Argumentava sobre a impertinência da juntada de declaração de exame realizado por profissional particular, visto que a verificação médica seguiria critérios específicos da Corporação Militar, com finais protestos pela improcedência. 
Houve réplica do autor (fls. 228/234) basicamente reiterando os termos da inicial, sendo certo que por força da determinação de fls. 303verso, a Polícia Militar providenciou a juntada do exame psicológico do autor, conforme fls. 307/319, deferindo-se em seguida, a realização de prova pericial médica junto ao IMESC (fls. 358).
A perícia realizada (fls. 368/369) concluiu que ?o periciando não expressa sinais ou sintomas de qualquer psicopatologia, demonstrando higidez mental?, havendo complementação do laudo oficial, sem que, contudo, tivesse havido alteração do resultado (fls. 381/382).
A Fazenda manifestou-se (fls. 386/387) discordando do laudo apresentado, concedendo-se em seguida, oportunidade às partes para manifestação a respeito do interesse na produção de outras provas          (fls. 389) decorrendo em branco o aludido prazo (Certidão de fls. 391). 




É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
De início, consigno ser possível o julgamento da lide no estado, independentemente de outras providências de instrução, desnecessárias na espécie, considerando que o conjunto probatório presente aos autos se mostra apto para a formação do convencimento do julgador. 
Feito tal registro, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pelo autor merecem o resultado de procedência, com observações, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
As provas colhidas sob o crivo do contraditório nos indicam que não houve mínima razoabilidade na exclusão do requerente do certame declinado na inicial, justificando-se, por ausência de motivação suficiente, o decreto de nulidade do ato administrativo guerreado. 
Com efeito, é chegado o tempo em que o Direito Administrativo deve servir como concretizador dos direitos e garantias fundamentais, exigindo-se do Poder Judiciário a análise da razoabilidade dos atos administrativos. 
Pois bem, no caso concreto, a motivação apresentada pela ré para embasar a reprovação do autor não se sustenta se confrontada com o exame oficial realizado junto ao IMESC. 




Note-se que a conclusão do exame psicológico feito pela Polícia Militar (fls. 319) apontava resultado desfavorável ao autor em relação ao ?Controle e Canalização da Agressividade? e a ?Impulsividade?, questões, entretanto, eminentemente subjetivas e que diante da higidez mental atestada pelo experto oficial, com a ressalva de um melhor julgamento não se mostravam aptas e suficientes para amparar o drástico resultado de reprovação do candidato. 
Assim afirmo, diante da perícia realizada pelo IMESC, com a conclusão de não haver sinais ou sintomas de qualquer psicopatologia, tendo, o autor demonstrando higidez mental, corroborada a aludida conclusão, demais disso, pelo fato de já exercer o requerente atividade junto à Polícia Militar como soldado militar temporário.  
Cumpre assinalar também, por ser pertinente, que no desempenho das funções mencionadas no parágrafo anterior, em determinado momento o autor chegou, inclusive, a receber elogios de seus superiores hierárquicos (fls. 55/60), com emissão pela Corporação de declaração favorável a sua conduta (fls. 61). 
Possível concluir então, pese embora os parciais e isolados protestos lançados pela Fazenda em sua manifestação processual de fls. 386/387 dos autos, que o autor se trata de pessoa apta ao exercício da atividade militar, não havendo situação que o desabone para o exercício do Cargo de Soldado PM - 2ª classe, afastando-se, no caso concreto, a visível extrapolação da atuação discricionária, a qual, em verdade, terminou por causar clara discriminação de candidato sem fundamentação plausível, não se vislumbrando, nem de longe, a ventilada inaptidão psicológica, com o que se acolhe o pleito de declaração de nulidade do ato de exclusão do certame. 


Ainda a respeito do tema ?reprovação em exame psicológico? e concursos da Polícia Militar, por ser pertinente, invoco aqui como razões de decidir, julgado extraído da C. 4ª. Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Concurso Público ? Candidato que, em concurso para admissão como soldado da Polícia Militar, aprovado em todas as fases, vem a ser reprovado em exame psicológico por alegada inaptidão ? Inadmissibilidade à falta de elementos concretos de convicção que indiquem tenham sido realmente realizados exames isentos e idôneos de forma a afastar a mera apreciação subjetiva das condições psicológicas do autor. Sentença de procedência. Recurso desprovido.? (A.P. 0035360-22.2009.8.26.0053 ? Rel. Ferreira Rodrigues, j. 14.05.2012 v.u.).
A continuidade no processo seletivo, entretanto, não mais se faz possível no aspecto fático ante o tempo decorrido desde o indeferimento da tutela antecipada, mostrando-se necessária, portanto, a esta altura, a observação referida no início da fundamentação. 
Explico: 
Não obstante o Concurso Público descrito na inicial já tenha sido encerrado, uma vez reconhecida a postura ilegal por parte da Administração, não existem óbices à concessão de tutela jurisdicional equivalente e ora antecipada, nos termos do Artigo 273 do Código de Processo Civil. 
A antecipação de tutela, por ocasião da prolação de sentença, é medida imperiosa e tecnicamente possível, haja vista a situação de certeza do direito invocado, qual seja, o direito de continuar participando das demais fases do concurso. 






Isto significa dizer que face às particularidades do caso concreto, a tutela jurisdicional invocada será concedida e antecipada nesta decisão, de modo a permitir ao autor o ingresso no próximo concurso equivalente, ingresso este que dar-se-á na fase imediatamente seguinte àquela na qual foi o requerente injustamente eliminado, medida esta que vem de encontro à necessária efetividade perseguida na prestação jurisdicional. 
Estes são, portanto, os fundamentos que nos levam ao acolhimento dos pedidos, com as observações retro indicadas, anotando-se, ao final, que por ter dado causa ao manejo da Ação, deverá a Fazenda responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Ante o quanto foi exposto, JULGO PROCEDENTES, com observações, os pedidos formulados nesta Ação Anulatória proposta por LUIZ CARLOS RODRIGUES DA COSTA, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A procedência dos pedidos se dá para declarar a nulidade do ato administrativo que excluiu o autor do Concurso Público para o Cargo de Soldado PM - 2ª. classe, conforme previsões constantes no Edital 019/311/2005.  
Uma vez já finalizado o concurso referido a esta altura, ao antecipar a tutela nesta oportunidade, nos termos do quanto previsto no Artigo 273 do Código de Processo Civil, asseguro ao requerente o direito de ingressar no próximo concurso equivalente, ingresso este que dar-se-á na fase imediatamente seguinte àquela na qual se deu a injusta eliminação. 

Eventual recurso de Apelação - no que se refere ao tema da antecipação de tutela retro mencionada - será recebido tão somente em seu efeito devolutivo. 
Condeno a Fazenda ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, desde que comprovado o desembolso por parte do autor, beneficiário da gratuidade. 
Condeno finalmente a Fazenda ao pagamento de verba honorária em favor do n. patrono do autor, verba esta arbitrada de maneira equitativa, de acordo com a previsão contida no Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 5.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data.  
P. R. I. C.  
São Paulo, 02 de julho de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
      Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
