

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104660-24.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Ferreira Souza, CPF 354.013.308-98
Advogado:Fabio Alexandre de Oliveira, OAB 195740/SP
Requerido:Viação Gato Preto
Preposto:Adilson da Silva e Souza, RG 22283700
Advogado:Sonia Maria Ribeiro, OAB 39228/SP
Data da audiência:22/02/2011 às 14:00h




Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da testemunha do(a) ré(u), Donizeti Aparecido do Nascimento, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, quando o cobrador veio apresentar o relatório da viagem, o autor aqui presente apareceu alegando que funcionário tinha agido de má-fé por não ter acordado no ponto em que ele pretendia descer. Houve uma discussão entre eles, momento em que o autor, bastante alterado, passou a proferir palavras de baixo calão contra o cobrador e as demais pessoas. Um motorista de outro onibus de nome Albuquerque se aproximou, acabando por iniciar uma discussão entre o autor e ele. Após um proferir palavras agressivas contra o outro, o autor partiu em direção ao mencionado motorista, o qual se defendeu. Não presenciei nenhum murro por parte do motorista. Às reperguntas do(a) ré(u): O autor não perguntou nenhum dado da pessoa que discutiu com ele. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da testemunha do(a) ré(u), Wellington de Paula Antunes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, o autor se alterou comigo porque eu não o avisei para descer em um determinado ponto, o que não é minha obrigação e também não foi pedido. No meio da discussão, acabou existindo uma discussão com um outro motorista, já do lado de fora do onibus e na presença do fiscal de linha, momento em que apenas o outro agrediu verbalmente o outro motorista.  O outro motorista não agrediu verbalmente o autor e já estava indo embora quando o autor investiu contra ele. O motorista simplesmente afastou o soco que o autor tentou dar e foi embora, o autor também foi embora dizendo que ia chamar a policia. O autor parou sozinho a agressão e não foi agredido por ninguem. Às reperguntas do(a) ré(u): Não foi solicitado nenhum dado pelo autor sobre quem o agrediu. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.   A ação é procedente.  Analisando o conjunto probatório amealhado aos autos, verifico inicialmente que a ré, mesmo sendo citada para a presente demanda e conhecendo os detalhes do pleito já há mais de um ano, não procurou esclarecer quem seria o funcionário envolvido nas pretensas agressões e sequer buscou arrolá-lo como testemunha no presente feito, independentemente de estar ou não no seus quadro de funcionários. Em razão disso, verifico a legitimidade passiva da ré para o presente feito, uma vez que embora os fatos não tenham ocorrido durante a prestação regular do serviço de transporte, foram em razão do mesmo e junto a posto de fiscalização da propria ré. Vencida a questão preliminar, no mérito não resta melhor sorte para a ré. Isso porque, embora não exista dever de um funcionário da ré acordar passageiro para descer em ponto especifico, o fato é que no trato com as reclamações os prepostos da ré, em especial o fiscal que não esteve envolvido diretamente com o entrevero, deveriam buscar apaziguar os ânimos. Todavia, o que se percebe é que os ânimos não foram apaziguados e de pouco ou de nenhum valor os depoimentos colhidos nesta oportunidade, uma vez que se percebe a clara intenção de proteger um colega de trabalho à época. Apresenta-se pouco confiável, os depoimentos, uma vez que pela lógica não seria esperado que o autor em fúria iniciasse uma tentativa de agressão er simplesmente recuasse diante da defesa do seu oponente. Também, pouco confiável o fato de que alguém nessas circunstancias fosse até um distrito policial registar ocorrência. Em verdade a versão com maior verossimilhança nos autos se mostra a do autor que sozinho enfrentou discussão com prepostos da ré e acabou por ser agredido. Logo, razão lhe assiste ao pretender reparação por dano moral, uma vez que como consumidor tinha que ser respeitado pelos prepostos de uma empresa prestadora de serviço público. Na fixação do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, em especial o fato de que o autor não tinha direito ao ser avisado para descer em determinado ponto, o que não retira dele uma pequena parcela de culpa pela existência do evento, fixo os danos morais em R$ 500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Extraiam-se copias integrais do presente feito, remetendo-as para o Ministério Público Estadual, para apurar eventual pratica de crime de falso testemunho capitulado no artigo 342 do Código Penal, observando que o cobrador e o fiscal apresentaram depoimentos dúbios e conflitantes entre si, sendo que um presenciou troca de agressões verbais entre o autor e seu algoz e o,outro alegou que só existiram agressões verbais por parte do autor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 187,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
