

SENTENÇA

Processo nº:0104780-10.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Antonio Manuel Frederico
Requerido:Luis Roberto Lamente


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ANTONIO MANUEL FREDERICO moveu ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra LUIS ROBERTO LAMENTE, alegando que, em resumo, que: a) firmou com o réu contrato de locação para fins residenciais de 12 junho de 2006 a 12 de dezembro de 2008, mediante locativo mensal de R$400,00, além de despesas de IPTU e outros encargos que somam R$100,00; b) o réu está inadimplente desde dezembro de 2007 e danificou o quadro de força coletivo do edifício para efetuar ligação clandestina de energia elétrica, o que configura infração contratual e o sujeita ao pagamento da multa prevista na cláusula quarta do contrato.

Por essas razões, pleiteou a decretação do despejo e a condenação dos réus ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/20).

Envidados todos os esforços para a localização do réu, foi deferida a citação por edital.

O Curador Especial nomeado apresentou contestação (fls. 163/165), na qual sustentou basicamente que o depósito a título de fiança o valor de R$800,00 é suficiente para cobrir o débito.  Aduziu, ainda, que não há prova de que o réu causou os danos no quadro de força.

Sobreveio réplica.

Por fim, o autor desistiu do pedido de despejo.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Noticiada a desocupação do imóvel, deve ser reconhecida a carência superveniente da ação em relação ao pedido de despejo.

No mérito, a mora do réu é incontroversa, valendo salientar que o depósito a título de fiança deverá ser utilizado para abater o saldo devedor.

Por outro lado, não há prova de que o réu danificou o quadro de força do imóvel, de modo que é incabível a cobrança da multa prevista na cláusula X do contrato por essa infração que lhe é imputada.

Contudo, considerando a desocupação prematura do imóvel em fevereiro de 2008, é devida a multa proporcional ao tempo restante do contrato, que arbitro em 1 (um) aluguel.

A cláusula penal, em princípio, não pode ser reduzida, na medida em que importa pré-avaliação das perdas e danos no caso de inadimplemento. A lei contempla, porém, duas exceções: a do art. 413 do Código Civil e quando a pena cominada excede o valor da obrigação principal (CC, art. 412).

Trata-se, segundo doutrina abalizada, de regra de direito imperativo, impositivo ou taxativo, pois, do contrário, ?a parte mais fraca estaria à mercê do mais forte no jogo contratual, omitindo o direito sua função específica, a obtenção do justo equilíbrio entre interesses opostos? (in Curso de Direito Civil, 4º Volume, Editora Saraiva, p. 211).

Esclarece Washington de Barros Monteiro que para estabelecer a proporção preconizada pela lei, ?dividir-se-á o valor da multa pelo número de meses do prazo convencionado, multiplicando-se a seguir o quociente pelo número de meses restantes, contados estes da data da infração contratual? (obra citada, p. 211).

Ante o exposto:

a) RECONHEÇO a carência superveniente da ação em relação ao pedido de despejo, dada a desocupação do imóvel (CPC, art. 267, VI, do CPC);

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar resolvido o contrato de locação e condenar o réu ao dos aluguéis e encargos vencidos e aqueles que se venceram no curso da lide até a desocupação do imóvel (fevereiro de 2008), tudo acrescido de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%, nos moldes do pedido, deduzindo-se da dívida o valor da fiança. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de multa de 1 (um) locativo por infração contratual.

Vencido o réu em maior extensão, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% da condenação.

Expeça-se, oportunamente, certidão em favor do Curador Especial.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/03/2013 (publ. 22). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
