

SENTENÇA

Processo nº:0104671-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Associação Brasileira de Apoio Aos Aposentados Pensionistas e Servidores Publicos - Asbp
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.











ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA APOIO AOS APOSENTADOS, PENSIONISTAS E SERVIDORES PÚBLICOS - ASBP propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, em face de CLARO S.A., aduzindo, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel corporativo. Alega que quando da contratação, foi informado pelo vendedor que teria direito de livre comunicabilidade entre os aparelhos cadastrados seja via rádio ou ligação, no importe de R$ 441,09 mensais. Argumenta que foram adquiridos quinze (15) aparelhos. Afirma que a comunicação via rádio nos três primeiros meses não funcionou a contento. Argui que os valores cobrados pela ré divergiam daquele contratado. Requer a procedência do pedido, cominando-se a ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 24/77.

Antecipação de tutela deferida às fls. 94.

Ré regularmente citada via postal com AR (fls. 109).

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 113/137), aduzindo, em síntese, que após análise pelo setor responsável, não foram encontradas irregularidades. Argumenta que a autora adquiriu prestação de serviços dentro de uma área de cobertura. As ligações efetuadas fora desta área de cobertura foram cobradas a parte. Alega pela inexistência de danos morais. Requer a improcedência do pedido, cominando-se à autora os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 138/161.

O autor houve por bem deixar de apresentar sua réplica (fls. 172).

Na fase de especificação de provas, a autora se quedou silente (fls. 178) e a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 176/177).

Em apenso, medida cautelar inominada.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.

Determinada a juntada de documentos ilegíveis por este juízo (fls. 78), a autora informou não poder atender pelo fato do preposto da ré ter preenchido com papel carbono.

Infere-se que o âmago da questão é meramente contratual. 

No mesmo despacho em que foi deferida a antecipação de tutela foi invertido o ônus probatório (fls. 94/95).

Contra este despacho não foi interposto nenhum recurso, tornando-se matéria preclusa.

O fornecedor está obrigado a dar todas as informações sobre o serviço, preço, abrangência e demais características do serviço.

No entanto, no caso em tela, quando da venda do serviço, o preposto da ré, não logrou informar todos os detalhes sobre a utilização dos aparelhos celulares, assim como, a tarifação incidente quando utilizados fora da área de abrangência.

O termo de adesão e anexo se encontram ilegíveis nos autos (fls. 34/40).

A autora expressamente informou a impossibilidade de apresentar via legível por possuir cópia carbonada.

Entretanto, com a inversão do ônus da prova, a ré deveria apresentá-los para provar a regularidade da cobrança objeto da lide, por ser detentora dos documentos em original.

Os prints de tela de computador acostados aos autos pela ré, por si só, não são hábeis para demonstrar a regularidade afirmada na contestação.

Pelo contrário, ao que tudo indica, o preposto da ré ao vender os serviços de telefonia móvel, não informou com a clareza necessária todas as circunstâncias de uso do celular, uma vez que a autora possui filiais fora da área de São Paulo (011), inclusive, em outro Estado da Federação.

A tarifação de serviços não informada claramente à consumidora fere o Direito Consumerista vigente, qual seja, os princípios da transparência (art. 6º, II do Código do Consumidor) e o dever de informar (art. 4º, caput, do mesmo Codex).

Outrossim, a autora logrou demonstrar que as condutas perpetradas pela ré lhe causaram danos, tais como dificuldade de entrar em contato com os usuários dos celulares adquiridos, seja na área 011 pela má qualidade do serviço de rádio, ou pela tarifação indevida ao portador do aparelho fora do âmbito de cobertura contratada, constrangimentos pelas seguidas negativas em solucionar o conflito pelo serviço de atendimento da ré.

A existência do fato, nexo causal e os danos suportados pela autora, autorizam a indenização por danos morais que fixo em R$ 10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais).

A pretensão da autora em rescindir antecipadamente o contrato dentro da vigência sem o pagamento da multa rescisória é plausível, uma vez que se tivesse pleno conhecimento de todas as cláusulas, condições e preço, antes da assinatura do termo de adesão, esta não teria firmado contrato.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora para rescindir o contrato de prestação de serviço de telefonia móvel existente entre as partes, sem o pagamento de multa rescisória; condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.170,00 (dez mil cento e setenta reais), corrigidos mediante a aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta sentença e juros moratórios de 1,0% ao mês; defiro o levantamento dos valores depositados em conta judicial, pela autora, com o trânsito em julgado. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos, para ambos os processos.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
