

SENTENÇA

Processo nº:0104326-90.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joel Carvalho dos Santos
Requerido:Bradesco Seguros S/A

Vistos.
Joel Carvalho dos Santos propôs a presente ação de cobrança sob rito sumário em face de Bradesco Seguros S/A alegando que foi vítima de acidente de trânsito em 11/06/2002, de que lhe restou invalidez parcial e permanente. Pediu a condenação da requerida a pagar indenização no valor equivalente ao de quarenta salários mínimos, acrescida de juros e correção monetária, arcando com a sucumbência. Juntou documentos.
Deferida ao autor a gratuidade e adotado o rito ordinário, a requerida, regularmente citada, contestou alegando preliminar de ilegitimidade passiva e prescrição, apontando no mérito fixação da indenização por resoluções do CNSP e impossibilidade de vinculação ao salário mínimo, sustentada limitação e proporcionalidade ao grau de invalidez resultante do acidente, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento e juros de mora a partir da citação. Juntou documentos.
Houve réplica.
Saneado o feito, rejeitadas as alegações preliminares e rejeitada a pretensão de alteração do pólo passivo da lide, foi determinada a realização de prova pericial, vindo laudo, sobre o qual manifestaram-se as partes.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida.
As preliminares alegadas em resposta já foram rejeitadas por ocasião do saneamento do feito
A pretensão inicial comporta parcial acolhida.
Não há controvérsia quanto à ocorrência do acidente automobilístico em que foi vítima o autor.
Realizou-se perícia com o fito de aferir o grau de incapacidade do autor, dada a necessidade de observância de proporcionalidade entre este e o valor da indenização.
Examinado o autor, concluiu o Sr. Perito pela existência de lesão, do nexo de causalidade entre ela e o acidente automobilístico e da incapacidade parcial e permanente.
A incapacidade (estimada pela perícia em 5%), é decorrente de déficit de flexão do joelho esquerdo, que importa em dificuldade para realização de esforços repetitivos e contínuos com o membro inferior esquerdo, para a realização de longas caminhadas e para permanecer muito tempo em pé.
Comprovada, portanto, a invalidez parcial e permanente em decorrência de acidente automobilístico, bem aferido seu grau, cabe seja a requerida compelida ao pagamento da indenização.
O pagamento da indenização do seguro obrigatório ao autor há de observar as previsões da Lei 6.194/74, de sorte que o valor da indenização, sendo o caso de invalidez permanente, tem como limite máximo o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).
A própria legislação que dispõe sobre Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores ? DPVAT atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado causada pelo acidente sofrido, reservando o patamar máximo para casos em que configurada invalidez completa, total e permanente. A invalidez permanente parcial vem classificada em completa e incompleta, correspondendo a cada classificação uma porcentagem do patamar máximo.
Dessa forma, o pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório será aferido em conformidade com o grau de incapacidade verificado.
EMENTA: SEGURO DE VEÍCULO. COBRANÇA. DPVAT. GRADAÇÃO SEGUNDO O GRAU DE REDUÇÃO DA CAPACIDADE FÍSICA. ADMISSIBILIDADE. 
A indenização deve ser graduada conforme a perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP, APELAÇÃO N° 990.10.036.249-6, 26ª Câmara).

Necessária a observância de proporcionalidade entre o grau de incapacidade e sua indenização correspondente, o pagamento da indenização do seguro obrigatório ao autor há de corresponder às previsões da Lei 6.194/74: de acordo com seu art. 3°, § 1o, II, deverão as lesões em exame ser enquadradas em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa [à lei]. 
Do laudo apresentado pela perícia médica, vê-se caracterizada invalidez permanente parcial incompleta, acertada a correspondência proposta pelo perito ao percentual de 5%, ou seja, R$ 675,00.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 675,00, com correção monetária pela tabela DEPRE desde a data do ajuizamento e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Tendo sucumbido em maior parte a requerida, arcará com custas e despesas processuais e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido no mínimo legal.
P. R. I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
