

SENTENÇA

Processo nº:0104155-39.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Mildred Helena de Salles Cardoso
Requerido:Daniela Penha Faro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,



MILDRED HELENA DE SALLES CARDOSO, ajuizou a presente ação de reintegração de posse c/c indenização por danos materiais em face de DANIELA PENHA FARO e ELIZETE PENHA MARTINEZ. Afirma que é legítima proprietária do imóvel localizado na Rua Doutor Silva Melo, 106, apartamento 91, Parque da Figueira, adquirido do espólio de Antonio Morgado, através de financiamento bancário junto ao Banco Bradesco.  Sustenta que em 10 de maio de 2007 vendeu o referido imóvel às requeridas, pelo valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), celebrando contrato verbal, sendo ajustado que o valor seria pago, em parcela única, em 31 de dezembro de 2007. Na data aprazada, não houve a quitação do valor. Alega que notificou as requeridas para desocuparem o imóvel em 06 de janeiro de 2008 no prazo de quinze dias, o que foi ignorado pelas requeridas. Pede a rescisão do contrato, a reintegração na posse do imóvel e a fixação de indenização, correspondente à ocupação do imóvel, no valor mensal de R$ 1.000,00 (mil reais). Juntou documentos (fls. 07/32).
Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita à autora (fls. 99/100).
Citada, a requerida DANIELA apresentou contestação (fls. 370/383). Afirma que prestou serviços jurídicos para a autora, nas empresas PREFENRENCIAL CIA. DE SEGUROS entre janeiro de 2007 e janeiro de 2008, onde a requerente exercia o cargo de gerente administrativa e financeira e VIDA CLUBE DE SEGUROS, no período de janeiro a maio de 2008. Afirma que mantinha bom relacionamento com a requerente e seu marido e emprestou a firma PREFERENCIAL a quantia de R$ 11.200,00. Posteriormente acertou com ambos a compra do imóvel em contenda, pelo preço de R$ 90.000,00, ficando o valor do empréstimo à firma, anteriormente citado, como parte do pagamento.  Ficou também acertado que do preço de R$ 90.000,00, seria descontado o valor das reformas de que necessitava o imóvel. Foi avençado, também, que recebido o preço, a requerente deveria providenciar a quitação do bem perante a instituição financeira financiante. Afirma que todo o preço foi pago, mediante transferências bancárias feitas em nome das empresas Preferencial e Vida, além da quitação dos empréstimos anteriormente citados e da reforma do imóvel, somando a quantia de R$ 109.419,72. Afirma que ficou acertado entre as partes que os débitos de IPTU relativos ao imóvel, anteriores a venda seriam de responsabilidade da autora e seriam por ela regularizados. Sustenta que desde que comprou o imóvel arcou com as despesas incidentes sobre o imóvel. Afirma que não paga a taxa condominial, em virtude da existência de ações judiciais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 384/625).

Apresentou, também, reconvenção (fls. 124/135). Afirma que prestou serviços jurídicos para a autora/reconvinda nas empresas PREFERENCIAL CIA. DE SEGUROS, entre janeiro de 2007 a janeiro de 2008 e VIDA CLUBE DE SEGUROS, entre janeiro e maio de 2008. Afirma que também prestou alguns serviços como advogada para a autora/reconvinda e seu companheiro, desenvolvendo um vínculo de amizade entre eles. Afirma que emprestou a quantia de R$ 11.200,00 à autora/reconvinda e seu companheiro, bem como estes ofereceram à reconvinte/requerida a compra do imóvel objeto do litígio pelo preço de R$ 90.000,00, ficando o valor do empréstimo à firma, anteriormente citado, como parte do pagamento.  Ficou também acertado que do preço de R$ 90.000,00, seria descontado o valor das reformas de que necessitava o imóvel. Foi avençado, também, que recebido o preço, a requerente deveria providenciar a quitação do bem perante a instituição financeira financiante. Afirma que todo o preço foi pago, mediante transferências bancárias feitas em nome das empresas Preferencial e Vida, além da quitação dos empréstimos anteriormente citados e da reforma do imóvel, somando a quantia de R$ 109.419,72. Afirma que ficou acertado entre as partes que os débitos de IPTU relativos ao imóvel, anteriores a venda seriam de responsabilidade da autora e seriam por ela regularizados. Sustenta que desde que comprou o imóvel arcou com as despesas incidentes sobre o imóvel. Afirma que não paga a taxa condominial, em virtude da existência de ações judiciais. Diz ter sofrido danos morais. Pede a procedência da reconvenção com a declaração de quitação do imóvel, sua adjudicação e a suspensão de qualquer constrição sobre ele e danos morais no valor de 150 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 136/369).
Citada, a requerida ELIZETE apresentou contestação (fls. 629/632). Em preliminar afirma ser parte ilegítima para a demanda. Afirma que mora em Itanhém e está na capital em tratamento médico, temporariamente na casa de sua irmã. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 633/636).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 649/671), juntando documentos (fls. 672/741), em relação a contestação apresentada pela requerida DANIELA e fls. 745/753, com a juntada de documentos de fls. 754/792.
A autora/reconvinda apresentou, também, contestação à reconvenção (fls. 793/809), sustentando os mesmos argumentos já constantes de sua petição inicial e réplica. Juntou documentos (fls. 810/879).
Manifestou-se a requerida ELIZETE em tréplica (fls. 882/884) e a requerida DANIELA em tréplica (fls. 885/893), juntando mais documentos (fls. 894/915) e em réplica na reconvenção (fls. 916/924), juntando os mesmos documentos contidos na tréplica, para desespero do meio ambiente!!!!!!!! (fls. 925/945).
Como se não bastasse, manifestou-se a autora em tréplica na reconvenção (fls. 949/958).
Despacho saneador (fls. 959/960), apreciou as questões preliminares.
A requerente/reconvinda juntou novos documentos (fls. 963/969).
Manifestou-se a requerida/reconvinte DANIELA acerca dos documentos juntados pela autora/reconvinda (fls. 978/979).
Realizada audiência de instrução e debates (fls. 1005), foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 1007 e 1008) e uma informante arrolada pela requerida/reconvinte DANIELA (fls. 1009).
As partes apresentaram alegações finais em audiência (fls. 1005).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento em conjunto da ação principal e da reconvenção.
Ambas as ações merecem provimento parcial.
Inicialmente é preciso afirmar a improcedência da ação no que pertine a requerida ELIZETE. Não há nos autos qualquer evidência de que tenha participado do negócio celebrado entre a autora e a requerida DANIELA.
Na verdade a requerente ELIZETE, irmã de DANIELA esteve hospedada temporariamente na casa de sua irmã, enquanto se tratava de uma enfermidade que, ao final lhe ceifou a vida.
A compra e venda deve ser considerada como existente, uma vez que afirmada pela autora na sua petição inicial e confirmada pela requerida em sua contestação.
Aliás, quase toda a presente decisão judicial será baseada em ficções jurídicas, uma vez que as partes, inacreditavelmente dizem ter vendido/comprado um imóvel sem qualquer documento e dizem ter pago quase cem mil reais sem ter exigido qualquer recibo ou guardado qualquer comprovante de depósito bancário.
O valor da compra e venda do imóvel deverá ser admitido como sendo de R$ 90.000,00 (noventa mil reais), valor afirmado pela requerida DANIELA em sua contestação/reconvenção, novamente por ficção jurídica, uma vez que não existe prova escrita das condições de venda e sequer as testemunhas ouvidas puderam declinar com certeza o valor da transação, uma vez que conheciam da mesma apenas por ?ouvir dizer?, já que trabalhavam juntas na mesma sala e ?ouviram as partes conversando? sobre o assunto.
O contrato deve ser considerado rescindido, com base no inadimplemento da requerida DANIELA. Esta, afirma em sua contestação ter pago o valor contratado, uma parte pela conversão de empréstimos feitos à requerente, seu companheiro e à sociedade do qual este era sócio, parte com a reforma do imóvel e parte mediante depósitos bancários.
Sendo tais fatos extintivos do direito da autora, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, era ônus da requerida a prova da sua existência, tarefa da qual não se desincumbiu a contento.
Não há justificativa plausível para que uma ADVOGADA deposite mais de oitenta e seis mil reais na conta de terceiros e sequer guarde os recibos das operações.
Os pagamentos acostados a fls. 170/177 simplesmente foram feitos em contas correntes bancárias de terceiras pessoas, que nada tem com a compra e venda de imóveis.
A afirmação de que tais empresas são de propriedade do companheiro da autora são absolutamente irrelevantes para o caso. Em primeiro lugar porque as pessoas jurídicas tem personalidade distinta das dos seus sócios. Em segundo lugar porque não há prova nos autos de que a referida empresa pertença ao companheiro da autora. Em terceiro lugar porque o imóvel em referência não faz parte da eventual comunhão entre eles (se é que existe comunhão), uma vez que na matrícula do imóvel (fls. 09/10), consta que o mesmo foi comprado pela requerente, sem qualquer menção à existência de união estável, tanto no momento da aquisição do bem, quanto no da sua dação em garantia real de hipoteca ao banco financiador da aquisição.
A requerida, advogada que é, deve conhecer o teor do artigo 320 do Código Civil, que relaciona os requisitos do recibo de pagamento como prova da quitação de dívida e sabe, ou deveria saber, que os documentos de fls. 170/177 simplesmente não servem para o fim de comprovar a quitação da operação.
O mesmo se diga com relação à suposta dação em pagamento de créditos detidos contra as empresas das quais o companheiro da autora seria sócio. Não há contrato de mútuo, não há contrato de dação em pagamento, não há recibo de quitação.
A reforma do apartamento como parte do pagamento, além de não estar formalizada em qualquer documento e não ser comprovada pela prova oral, desafia a inteligência de qualquer pessoa de mediano entendimento.
A cláusula que permite a compensação de benfeitorias com pagamentos relativos a imóveis é típica de contratos de aluguel, vez que o gasto do locatário reverterá, ao final, a favor do locador, sendo razoável que o inquilino seja desonerado na proporção de seus gastos.
Num contrato de compra e venda, tal cláusula seria absurda, vez que o benefício da reforma reverte em favor do comprador, sendo despropositado o desconto do valor no preço, sendo contrário ao que ordinariamente acontece (artigo 335 do Código de Processo Civil).
O inadimplemento do preço deverá gerar como consequência a rescisão do contrato de compra e venda e a retomada do imóvel pela requerente, sendo ela a legítima proprietária da imóvel, conforme consta da matrícula de fls. 09/10.
Ressalve-se, entretanto, que a presente decisão em nada altera ou influi nos direitos de terceiros e em decisões judiciais oriundas de outros processos, que determinem qualquer constrição que tenha por objeto o presente imóvel.
A autora deverá ser indenizada pela ocupação do imóvel, tendo como marco inicial a data em que a requerente DANIELA recebeu a citação da presente ação, em 06/01/2009 (fls. 23) e como marco final a efetiva desocupação do imóvel.
O valor da locação, não havendo prova por parte da requerente, deve ser arbitrado no montante de 50% (cinquenta por cento) do valor da transação (R$ 90.000,00).
Até a data da citação, a requerida DANIELA deverá ser considerada como possuidora de boa-fé, posto que a inexistência de instrumento de compra e venda (ou promessa de compra e venda), na pior das hipóteses, sinaliza que AMBAS as partes não tiveram comportamento probo tanto na conclusão como após a celebração do contrato.
Sendo possuidora de boa-fé, tem direito a ser indenizada pelas benfeitorias feitas no imóvel. De se admitir o valor de R$ 23.291,81 (vinte e três mil duzentos e noventa e um reais e oitenta e um centavos), trazido aos autos pela requerida e devidamente comprovados pelos documentos de fls. 182/242.
Os valores devidos a título de ocupação do imóvel poderão ser compensados com os valores relativos a indenização pelas benfeitorias feitas no imóvel.
Para o encontro de contas, ambos os valores estarão sujeitos a correção monetária pela tabela prática do E.TJSP.
Os valores relativos a contribuição condominial e IPTU, dada sua condição de obrigações reais, são devidos pelo proprietário da imóvel, não havendo falar em direito a reparação. Além do mais, o valor estabelecido pela ocupação do imóvel tem natureza reparatória e abrange todos os eventuais prejuízos decorrentes do uso do mesmo, inclusive as dívidas relativas ao bem.
O mesmo se diga em relação as eventuais dívidas de fornecedoras de serviços públicos.
O pedido de reparação por danos morais formulados em reconvenção é despropositado. Qualquer sofrimento que a reconvinte/requerida possa ter experimentado tem como razão sua própria imprudência em celebrar um negócio jurídico sem qualquer atendimento às formalidades mínimas exigidas pelo direito.
Não tem sequer o direito de alegar desconhecimento deste fato, posto que é ADVOGADA e tem por obrigação conhecer as formalidades exigidas pela lei.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES A AÇÃO E A RECONVENÇÃO para:
Declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre a requerente e DANIELA PENHA FARO;
a)Reintegrar a requerente na posse do imóvel localizado na  Rua Doutor Silva Melo, 106, apto. 91, edifício Tocantins, conjunto Residencial Marajoara, Parque das Figueiras, São Paulo, determinando sua desocupação no prazo de quinze dias;
b)Condenar a requerida DANIELA PENHA FARO, na obrigação de pagar à autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais, pela ocupação do imóvel, tendo como período inicial o dia 06/01/09 e final a efetiva desocupação do bem, valor a ser acrescido de correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJSP e juros de 1% (um porcento) ao mês;
c)Condenar a autora, na obrigação de pagar à requerida DANIELA PENHA FARO, a quantia de R$ 23.291,81 (vinte e três mil duzentos e noventa e um reais e oitenta e um centavos), a título de indenização por benfeitorias feitas no imóvel, valor que será acrescido de correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJSP.
d)Declarar a compensação  do crédito relativo ao crédito da autora pela ocupação do imóvel (item ?c? acima), com o direito de crédito da requerida DANIELA PENHA FARO relativo as benfeitorias realizadas no imóvel (item ?d? supra)
 Considerando a sucumbência recíproca, condeno a autora e a requerida DANIELA nas custas processuais em partes iguais, devendo arcar cada qual com os honorários de seus advogados. A autora arcará, ainda, com os honorários do advogado da requerida ELIZETE, cujos honorários arbitro em 10% do valor da causa. Suspendo a execução destas verbas, considerando que as partes são beneficiárias da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
