

SENTENÇA

Processo nº:0104174-45.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miraldo Alvim de Macedo
Requerido:Confraria Jardins Restaurante e Comércio de Alimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Miraldo Alvim de Macedo ajuizou ação de cobrança contra Confraria Jardins Restaurante e Comércio de Alimentos. Alega que, por meio de Termo do Compromisso, Quitação, Promessa de pagamento e outras avenças, transferiu à ré 30% do capital social da Pandoro Indústria Paulista de Alimentação Ltda., do qual era detentor. A ré se comprometeu a pagar R$ 150.000,00, sendo cem mil no ato da assinatura do contrato e o restante na conclusão do apoio a ser prestado pelo autor, que seria concluída quando da liquidação de todas as pendências trabalhistas envolvendo os antigos empregados do Pandoro. De acordo com o contrato, o pagamento deveria ter sido feito até 31 de janeiro de 2008, o que não aconteceu. Embora o autor tenha prestado assistência em todas as pendências trabalhistas, não recebeu o que lhe era devido. O inadimplemento acarreta multa de 2% sobre o valor da dívida. Pede a condenação da ré ao pagamento do saldo de R$ 50.000,00.
A ré contestou. Afirma que o autor não se obrigou apenas a prestar auxílio na liquidação das ações trabalhistas movidas pelos antigos funcionários do Pandoro, mas também a tomar as providências necessárias para a solução dos passivos. Não cumpriu essa última obrigação. Após a tomada de posse de Pandoro pela ré, a última soube da existência de dívida da primeira com a Eletropaulo, no valor de R$ 47.088,23, correspondente a consumo irregular decorrente de ligações clandestinas à rede pública. Embora a dívida fosse de responsabilidade exclusiva do autor, a ré foi obrigada a firmar com a Eletropaulo Termo de Confissão de Dívida, Compromisso de Pagamento e Outras Avenças, em 17 de março de 2008. O autor também não se desincumbiu do devero de assistência até a liquidação de todas as ações trabalhistas movidas por antigos funcionários de Pandoro. Argüiu preliminar de carência da ação por falta de cumprimento da contraprestação. No mérito, sustenta que o autor não pode exigir o cumprimento da obrigação da ré, sem antes ter cumprido a obrigação por ele assumida. 
A ré reconveio, pedindo a condenação do réu em razão do parcial descumprimento contratual. Alega que o autor omitiu a existência de ligações clandestinas de Pandoro na rede pública de energia elétrica, fazendo com que a ré respondesse sozinha perante a Eletropaulo. Pede a condenação do reconvindo ao ressarcimento do valor de R$ 49.399,53. Argumenta que o valor a ser ressarcido deverá ser corrigido desde cada um dos desembolso, e acrescido de juros desde o evento danoso.  Caso seja condenada a pagar ao autor, pede a compensação.
O autor se manifestou em réplica e contestou a reconvenção, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte. Sustenta ainda que não sabia da dívida com a Eletropaulo e da prática de ilícito.
Foi juntado documento pela ré.
É o relatório.
Decido.
2. A matéria é de direito e o julgamento da lide prescinde de outras provas.
A preliminar da contestação diz respeito ao mérito e será apreciada a seguir.
Anoto, de início, que o autor fez pedido de indenização por danos morais que não será objeto de julgamento, pois formulado na contestação à reconvenção.
A ré, por meio do Termo do Compromisso, Quitação, Promessa de pagamento e outras avenças de fls. 11/14, datado de 21 de setembro de 2007, se comprometeu a pagar ao autor R$ 150.000,00. Ao autor competia fornecer informações à ré, entregar documentos relativos ao PANDORO e acompanhar todas as ações trabalhistas dos ex-funcionários do PANDORO. Parte do valor, cem mil reais, foi paga ao autor na assinatura do contrato. Cinquenta mil reais deveriam ser pagos até 31 de janeiro de 2008. O contrato não fez qualquer ressalva a respeito do vencimento dessa última parcela (não mencionou que o valor não seria devido enquanto as reclamações trabalhistas não estivessem resolvidas, por exemplo).
Argumenta a ré que ainda há ações trabalhistas pendentes e que  o Pandoro praticou ato ilícito enquanto estava sob administração do autor, e que ela, sozinha, arcou com o prejuízo.
Realmente existia dívida de consumo irregular de energia elétrica, durante o período de junho de 2005 a abril de 2006, e a ré assumiu a responsabilidade pelo pagamento (fls. 87). Trata-se de dívida oriunda de Termo de Ocorrência de Irregularidade lavrado em 10 de abril de 2006, antes da assinatura do contrato com o autor.
A ré trouxe, extemporaneamente, o documento de fls. 212/217. Queria comprovar que, por aquele "compromisso de opção de venda e compra de quotas" o autor e os demais sócios assumiram pessoalmente a responsabilidade por débitos que superassem o valor de R$ 2.300.000,00, declarado por eles como sendo o total do passivo do Pandoro.
Em primeiro lugar: para que o autor se tornasse parte legítima para responder por dívida da pessoa física, por força daquele compromisso, a ré teria que comprovar que o passivo do Pandoro superou os R$ 2.300.000,00. Não há tal prova nos autos, que deveria ter sido feita documentalmente.
Em segundo lugar, o compromisso prova que o Pandoro tinha um passivo muito grande e que a ré o assumiu. Os sócios declararam expressamente que a sociedade possuía dívidas trabalhistas, tributárias, cíveis e previdenciárias no valor total de "apenas" R$ 2.300.000,00.
Por último, a consequência caso o passivo superasse aquele valor seria a responsabilidade pessoal dos sócios pelo valor excedente (cláusula 2.3). Ou seja: a ré deveria demonstrar, no mínimo, que a dívida da Eletropaulo não estava incluída no passivo que assumiu.
O contrato firmado com o autor nada mencionava sobre a hipótese de não recebimento dos valores prometidos caso a ré tomasse conhecimento de débitos da empresa (que nem mesmo eram mencionados de forma específica naquele instrumento).
A ré argumenta que o autor assumiu a obrigação de "tomar as providências necessárias para a solução dos passivos".
O contrato entre as partes não atribuiu ao autor tais providências. A ré transcreveu parte da cláusula, cujo teor é o seguinte:
"No ato da assinatura do presente termo, MIRALDO, se obriga a entregar a CONFRARIA todos e quaisquer documentos relativos ao PANDORO e sua operação que se encontram sob sua guarda, para que a CONFRARIA possa concluir satisfatoriamente o relatório das auditorias fiscal e legal, comprometendo-se ainda a prestar todas as informações e esclarecimentos solicitados pela CONFRARIA com a finalidade de concluir as referidas auditorias e tomar as providências necessárias para a solução dos passivos apresentados no relatório final das mesmas."
Interpretando-se o texto, conclui-se que as providências para a solução "dos passivos" estava a cargo da ré, e não do autor.
Nem poderia ser diferente, pela situação em que estava a empresa: passivo enorme, cujo montante ainda seria apurado. Dentre as dívidas, havia a da Eletropaulo. Ainda que seja decorrente de conduta ilícita (o que não é fato suficientemente comprovado), estava incluída na incerteza do negócio que a ré assumiu.
O pagamento do autor, ressalte-se, não ficou condicionado à solução de todas as ações trabalhistas e à quitação do passivo da empresa.
O autor cumpriu sua parte na obrigação e faz jus ao pagamento dos cinquenta mil reais que faltaram a ser pagos. A colaboração nas reclamações trabalhistas foram comprovadas pela documentação apresentada.
Assim, impõe-se o reconhecimento, na reconvenção, da ilegitimidade passiva do reconvindo, e da procedência da ação.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 50.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de 31 de janeiro de 2008, além da multa de 2%; e JULGO EXTINTA A RECONVENÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência na ação e na reconvenção, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
