

SENTENÇA

Processo nº:0104032-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Diullas Sperandio
Requerido:Ecolife Campestre Empreendimentos Imobbiliarios S.a ( Pdg )





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.


LEANDRO DIULLAS SPERANDIO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de ECOLIFE CAMPESTRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. Alega que em 19.06.2009 celebrou com a ré instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento n. 141 da Torre B do empreendimento denominado Condomínio Ecolife Campestre, situado na Travessa Itaúna com rua Alegre, s/n, na cidade de Santo André, pelo preço de R$ 209.511,15, a ser pago em parcelas, com financiamento do saldo devedor por intermédio de instituição financeira. Inicialmente previsto para ser entregue em abril de 2010, houve aditamento contratual com a prorrogação do prazo para abril de 2011. Embora tenha pago em dia as prestações ajustadas, a ré não procedeu à entrega da unidade no prazo previsto (abril/2011), não o tendo feito até o ajuizamento da presente. Além disso, a ré impôs indevidamente o pagamento da quantia de R$ 7.598,85 a título de despesas com a intermediação da venda, que inexistiu, no caso, já que a negociação se deu diretamente no stand de vendas da empresa, com a participação tão somente de prepostos desta, bem como do montante de R$ 2.560,57, a título de serviço de assessoria técnico imobiliário, análise de crédito e taxa de coordenação, que tampouco encontra justificativa. Dessa forma, caracterizados o inadimplemento contratual e a ilicitude na conduta da ré, pede o autor a condenação desta última (a) ao pagamento de indenização (a1) por danos materiais, pelos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de utilização do imóvel, com base no valor equivalente ao da locação do bem (0,8% sobre o valor do imóvel - R$ 3.200,00), considerado que o atraso se deu a partir de maio de 2011, afastado, por abusivo, o prazo de tolerância de 180 dias, e (a2) por danos morais, no montante de R$ 27.250,00; e (b) à restituição dos valores desembolsados a título de comissão de corretagem, no total de R$ 7.598,85, e de taxa da análise de crédito, coordenação na aquisição da unidade habitacional e serviço de assessoria técnico imobiliária, no valor de R$ 2.560,57.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 56 a 195.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela sua ilegitimidade de parte passiva, no tocante ao pedido de devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem, taxa de coordenação e análise de crédito e SATI, em razão de estes últimos terem sido recebidos por empresa diversa - Ecolife Campestre Empreendimentos Imobiliários -, que realizou a intermediação, bem como pela ausência superveniente de interesse de agir do autor, devido à conclusão da obra com habite-se expedido em 19.10.2012. No mérito, sustenta que as obrigações a seu cargo foram todas rigorosamente cumpridas, tendo o atraso que levou ao aditamento contratual se verificado por culpa exclusiva de terceiros, consistente na demora na liberação da licença ambiental pelo órgão municipal competente e na falha no cumprimento do contrato pela construtora contratada, que precisou ser substituída, sendo válidos, ainda, o aditamento contratual e a cláusula deste último ajuste que previu o prazo de tolerância de 180 dias. Por outro lado, acrescenta que o serviço de intermediação imobiliária, abrangentes da corretagem, SATI e taxas de coordenação foram efetivamente contratados pelo autor, mediante manifestação livre de sua vontade, e pago a pessoa jurídica diversa, não cabendo restituição, muito menos em face dela ré que nada recebeu a esse título. Finalmente, impugna a ré a existência da obrigação de indenizar, o cabimento do ressarcimento por lucros cessantes, já que o imóvel se destina à moradia, mostrando-se excessivo, ainda, o montante pretendido, calculado com base no percentual de 0,8% do valor atualizado do bem, não se caracterizando, tampouco, os danos morais reparáveis na hipótese (fls. 216 a 273).

A réplica do autor veio às fls. 278 a 314.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, nem na realização de audiência para fins de tentativa de conciliação, tendo o autor, ainda, comunicado a entrega do imóvel em 26.04.2013 (fls. 324 a 327, 328 e 329).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas, inclusive, expressamente pelas partes.

A matéria preliminar arguida pela ré, de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva no tocante ao pedido de devolução de valores pagos a título de serviços de intermediação da venda da unidade imobiliária e por ausência superveniente de interesse de agir, em razão da conclusão da obra, não pode ser acolhida.

Por um lado, a legitimidade da ré para figurar no polo passivo da demanda, no concernente ao pedido de restituição dos valores pagos por comissão de corretagem, SATI e taxas de análise de crédito e coordenação, decorre da mera afirmação do autor de que é ela a responsável pela devolução da soma paga. Se essa responsabilidade deve ou não ser atribuída à ré é questão relacionada ao mérito da causa e como tal será analisada.

Por outro lado, presente está, no caso, o interesse de agir, dada a necessidade de recurso do autor ao Judiciário para a satisfação do seu alegado direito, frente a resistência manifestada pela ré, mostrando-se adequados, ainda, os provimentos jurisdicionais solicitados para a correção da situação reclamada, sob a ótica do direito material. Observe-se que a conclusão da obra e a entrega do apartamento ao autor em nada interferem no conhecimento dos pedidos de indenização por danos materiais e morais e de restituição de valores tidos como indevidamente cobrados.

Passando, então, ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

De fato, restaram incontroversos, no caso, a celebração de instrumento particular de venda e compra de imóvel a ser construído pela ré e o pagamento regular das prestações ajustadas por parte do autor. Ficou evidenciado, também, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da ré, a qual, após prometer a conclusão das obras para o mês de abril de 2011, somente entregou o imóvel em abril de 2013.

Saliente-se que tal atraso decorre de culpa da ré, pela má administração do empreendimento, ausente ocorrência de caso fortuito ou de força maior ou fato atribuível a terceiro. Observe-se que as ocorrências noticiadas pela ré, a respeito da demora na concessão da licença ambiental pelo órgão público municipal e das falhas da construtora contratada para a realização do empreendimento, dizem respeito tão somente ao período que antecedeu o aditamento contratual, em que se prorrogou a entrega da obra para abril de 2011, nada tendo sido justificado para a não entrega da unidade imobiliária nesta última data. Assim, esse novo atraso deve ser atribuído exclusivamente à ré, que agiu culposamente em não entregar o apartamento ao autor conforme prometido.

Autorizado está, nesses termos, o reconhecimento do inadimplemento culposo do ajuste firmado por parte da ré, com o consequente dever de ressarcimento dos danos materiais e morais causados (art. 6º, VI, do CDC).

No que se refere aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pela impossibilidade de uso do imóvel pelo autor no período de 23 meses.

Anote-se que o período de atraso é, efetivamente, de maio de 2011 a abril de 2013, não podendo ser reconhecido como válido o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato, pela abusividade de cláusula dessa natureza, que submete o autor (consumidor) a situação de desvantagem exagerada, já que nenhuma tolerância lhe foi concedida no cumprimento de sua parte na avença, notadamente no que se refere ao pagamento das prestações ajustadas (arts. 6º, II, e 51, IV, XV, § 1º, III, do CDC).

No ponto, cabível a fixação da indenização com base nos aluguéis que o autor poderia ter recebido com a locação da coisa no período, ainda que inicialmente o bem se destinasse à sua própria moradia.

Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Fábio Tabosa:

Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendessem dar os adquirentes ao imóvel, como se a eventual perspectiva de uso próprio afastasse o direito à ressarcibilidade pela mora verificada. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse da coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 990.10.411490-0 - j. 14.12.2010 - rel. Des. Fábio Tabosa).

Daí a viabilidade da fixação da indenização por danos materiais no montante pretendido pelo autor, de R$ 73.600,00, correspondente a 23 meses de aluguéis, considerado o aluguel mensal de R$ 3.200,00, obtido pela aplicação do índice de mercado de 0,8% sobre o valor atual do imóvel (R$ 400.000,00), cálculo esse não impugnado de maneira consistente pela ré.

Quanto aos danos morais, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo sentimento de frustração do autor com o atraso de mais de quase dois anos na entrega da unidade e pela humilhação sofrida, ao ser ludibriado pela ré, que evidentemente abusou de sua boa-fé, ao realizar promessa de construção e entrega de imóvel em curto espaço de tempo que, em verdade, não podia cumprir.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, no caso, deva ser fixada na quantia de R$ 20.000,00.

No tocante à restituição dos valores pagos a título de serviços de intermediação da venda e compra do imóvel, abrangente de comissão de corretagem, SATI e taxas de análise de crédito e coordenação, impõe-se reconhecer que, uma vez mais, assiste razão ao autor.

Com efeito, não houve, no caso, efetiva intermediação por terceiros da compra e venda realizada. O que aconteceu, na espécie, foi a compra de imóvel na planta, mediante visita por parte do autor ao stand de vendas da ré, a qual, por sua vez, disponibilizou prepostos seus para o atendimento, vinculados, porém, formalmente, a empresa diversa, do mesmo grupo. Assim, não se pode dizer que tenha havido autêntico contrato de corretagem, ausente independência dos supostos corretores em relação à ré (art. 722 do CC).

Devem, portanto, ser restituídos os valores de R$ 7.598,85 e R$ 2.560,57, pagos pelo autor, restituição essa a cargo da ré, já que, no final das contas, foi ela própria que efetuou a cobrança da verba em questão, por meio, repita-se, de prepostos seus.

Diante de todo o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais, no montante de R$ 73.600,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados desde a citação;

(b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da presente sentença (Súmula 362 do STJ); e

(c) condenar a ré a restituir ao autor as quantias de R$ 7.598,85 e R$ 2.560,57, pagas indevidamente a título de serviços de intermediação, com correção monetária desde os desembolsos das quantias e juros de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas discriminadas nos itens a a c supra, em atenção ao zelo do advogado do autor na realização do seu trabalho.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
