

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104552-17.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvia Helena Mingante Zunchini
RequeridoLitisconsorte Passivo:Forma 2 Comercio e Serviços de Moveis Ltda Me  sca Ambientes Planejados e outro, Abn Amro Aymoré Financiamentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SILVIA HELENA MINGANTE ZUNCHINI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO/CONTRATO c.c. INDENIZAÇÃO contra FORMA 2 ? COMÉRCIO E SERVIÇOS DE MÓVEIS LTDA.-ME ? SCA AMBIENTES PLANEJADOS, também qualificada. Relata que adquiriu diversos móveis domésticos, dividindo o preço final em três parcelas, sendo o vencimento da última em data posterior à prevista para entrega e montagem dos móveis. Ocorre que parte das obrigações contratuais não foram cumpridas, razão pela qual suspendeu o pagamento da última parcela, sendo posteriormente surpreendida pelo comunicado do Serasa no sentido de que seu nome seria incluído em cadastros de devedores. A requerida, em razão do ocorrido, firmou declaração no sentido de que inexistia pendência financeira em razão do atraso na entrega dos móveis adquiridos, deixando, porém, de providenciar a baixa do apontamento, compromisso que havia assumido. Aduz que sofreu prejuízos materiais e morais, postulando a procedência da ação para: a) declarar inexigível e cancelar definitivamente o boleto bancário pendente; b) condenar a requerida ao pagamento em dobro do valor cobrado, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, nos termos do pedido de fls. 24.
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/52).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 54), a requerida foi citada (fls. 61), oferecendo contestação por meio da qual argüiu preliminar de ilegitimidade de parte, postulando o chamamento da financeira ao processo, na qualidade de litisconsorte necessário, invocando, ainda, o instituto da assistência. No mérito, teceu considerações acerca das razões do atraso da entrega dos bens adquiridos, bem como dos produtos efetivamente comprados pela autora, dispondo-se a sanar os problemas ocorridos, insurgindo-se contra o pleito indenizatório e postulando a improcedência da ação (fls. 71/130).
Réplica a fls. 134/147.
Novos documentos a fls. 155/165.
Despacho saneador a fls. 179/180, determinando a inclusão de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO no pólo passivo da ação.
Citada (fls. 185), a requerida ofereceu defesa, argüindo preliminares de decadência e ilegitimidade passiva. No mérito, invocou excludente de responsabilidade civil por fato de terceiro, defendendo o procedimento adotado, atacando o pedido indenizatório e postulando a improcedência da ação (fls. 196A/221).
Réplica a fls. 226/234.
 
É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida de rigor.
Inicialmente, anoto que a requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, na medida em que se pretende cancelar a última parcela do financiamento contratado para pagamento dos bens móveis adquiridos.
Lembre-se, por oportuno, que está caracterizada a hipótese de contratos coligados, pois o financiamento foi contratado por indicação da primeira-ré, que recebeu diretamente o crédito contratado, razão pela qual eventual rescisão do primeiro (compra, venda e instalação de bens móveis), por fato imposto ao serviço, importa na rescisão do segundo (financiamento).
Neste sentido:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - CONVERSÃO EM DEPÓSITO - VEÍCULO NÃO ENTREGUE PELA VENDEDORA - DISTRATO DO CONTRATO - OPERAÇÃO ECONÔMICA ÚNICA - CONSUMIDOR EXONERADO - RESPONSABILIDADE DO VENDEDOR ? RECONHECIMENTO. Alienação fiduciária. Ação de busca e apreensão convertida em depósito. Automóvel não entregue pela vendedora. Financeira não pode alegar que lhe é estranho o fato. Contratos coligados. Operação econômica única. Consumidor exonerado. Responsabilidade do vendedor. (Ap. c/ Rev. 711.992-00/9 - 31ª Câm. - Rel. Des. CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY - J. 6.9.2005).
A parceria comercial entre as requeridas é incontroversa e foi admitida pela primeira ré em defesa (fls. 72/73).
Outrossim, não há que se falar em decadência, pois a obrigação do consumidor era reclamar junto ao estabelecimento que lhe vendeu os móveis e que era responsável pela instalação, e não junto à financeira.
No mérito, forçoso admitir que a declaração de fls. 33 reconhece o atraso na entrega (sem imputar culpa à autora, impondo a responsabilidade à fábrica), bem como a obrigação de regularizar a pendência junto ao Serasa, providenciando a baixa na anotação.
Assim, restando inviável a complementação dos serviços, ainda que agora disponíveis os itens restantes, o pedido de reconhecimento da inexigibilidade da parcela em aberto é de ser reconhecido, importando em abatimento do preço pela inexecução parcial do contrato, como autoriza o artigo 18, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Resta apreciar as verbas indenizatórias.
O pedido de pagamento em dobro do valor cobrado não pode ser acolhido, pois o dispositivo invocado faz menção à repetição de indébito e devolução em dobro do valor pago em excesso, o que não é a hipótese dos autos (a requerente não pagou a última prestação).
No tocante aos danos morais, entendo que o constrangimento sofrido em razão da restrição se presume pela inclusão do nome da autora em cadastros restritivos, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás, ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Lembre-se que a primeira requerida assumiu a obrigação de evitar a anotação ou providenciar a baixa junto ao credor (instituição financeira), como se vislumbra a fls. 33, circunstância que justifica a suspensão do pagamento da obrigação assumida sem prévia autorização judicial.
Assim, tenho que o dever de indenizar está caracterizado.
Resta, assim, fixar o montante da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, entendo que R$ 10.000,00 (dez mil reais), equivalente a metade do valor apontado (como sugerido na inicial), é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora e motivar as rés a adotarem maiores cuidados em situações semelhantes, não se vislumbrando risco de enriquecimento indevido da reclamante, ou mesmo de inviabilizar a atividade comercial das reclamadas.
Pondero, por fim, que a solidariedade reconhecida nesta sentença não impede que as requeridas, pelas vias próprias, discutam acerca de suas respectivas responsabilidades pelo ocorrido, bem como acerca da obrigação da primeira requerida de devolver o valor que já lhe foi pago pela segunda ré (equivalente à parcela que ora se reconhece inexigível em relação à autora). 
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO/CONTRATO c.c. INDENIZAÇÃO ajuizada por SILVIA HELENA MINGANTE ZUNCHINI contra FORMA 2 ? COMÉRCIO E SERVIÇOS DE MÓVEIS LTDA.-ME ? SCA AMBIENTES PLANEJADOS e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar inexigível a última parcela do contrato firmado entre as partes, representada pelo boleto mencionado na inicial, em relação à autora, determinando a baixa da restrição providenciada pela co-ré, bem como para condenar as requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença, incidindo juros legais sobre as verbas, contados da citação.
Em razão da sucumbência, arcarão as requeridas com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à época do pagamento.
A título de antecipação da tutela, determino a imediata baixa da restrição mencionada na inicial, independente do trânsito em julgado desta decisão, expedindo-se ofício ao Serasa, com cópia desta sentença, a ser encaminhado pela interessada. 
P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2010.
