

SENTENÇA

Processo nº:0104381-12.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Coisas 
Requerente:Bcp S.a
Requerido:Tservices Engenharia e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.

Bcp S.a, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Tservices Engenharia e Comércio Ltda.

A ação é de cobrança: a BCP teve contrato com a ré, mediante o qual  lhe prestava serviço móvel pessoal, pelo plano pronto linha econômica, tendo a ré obtido 67 linhas da autora, deixando, porém, de pagar pelos serviços prestados desde 10 de abril de 2006, malgrado tenha passado a revender a terceiros os minutos que lhe eram fornecidos pela autora.. Notificou-a e deu por resilido o contrato, na forma que previa, em 22 de maio do mesmo ano. Relacionou os débitos e pediu seu pagamento, com juros e correção monetária. Trouxe documentos, que estão do primeiro ao octogésimo segundo volume.

Citada, a ré contestou o pedido, afirmando vício do serviço, pois cartões SIM inicialmente contratados somente foram disponibilizados quarenta e cinco dias após a contratação, sendo sua franquia equivalente a doze mil reais. A par disto a tarifa inicial contratada de vinte centavos não foi respeitada, havendo cobrança desde o início a maior. Foi em razão de tal discrepância que não pagou nenhuma fatura desde a contratação até julho de 2005, quando houve ajuste das contas e faturas. A partir de então, inexistindo suspensão do serviço, ajustou-se que a tarifa seria de dezessete centavos por minuto. Mas, a partir de janeiro de 2006, a autora passou a cobrar a tarifa de n=vinte centavos, indevidamente. Buscou negociar a correção das faturas, mesmo havendo interrupção dos serviços em determinados períodos. Recebeu notificação de rescisão contratual. Falou de falta de interesse processual, disse que não pode ser condenada a pagar ônus da sucumbência, pois não resistiu à pretensão da autora. Sendo consumidora deve rechaçar as várias tentativas de a autora fazer cobrança a maior, de rescisão, rigorosamente, imotivada, de ser obrigada a pagar valor superior ao contratado: deve R$ 562944,44 e não 712213,28. De 23/05 a 22/06 de 2006, houve interrupção do serviço, pelo que não pode nada pagar pelo período. Haveria litigância de má-fé.

Propôs reconvenção, na qual narra os fatos novamente, diz estar correta, que a rescisão é imotivada, que deve receber o valor da fatura indevida em dobro (R$ 114.800,00), danos materiais de R$ 442206,64 e danos morais. Trouxe documentos.

Estamos no volume 83, quando a autora reconvinda contesta a reconvenção e replica a contestação, reafirmando o acerto de suas medidas, sobretudo a cobrança correta de faturas e de prestação integral de serviço no período impugnado pela ré reconvinte. Traz novos documentos.

Novas manifestações e documentos trazidos, sempre com a efetivação do contraditório.

Saneado o feito, foi realizada perícia, com a apresentação de laudo, críticas pelas partes, esclarecimentos pelo perito e novas manifestações das partes.

Outras provas não são necessárias e o feito encontra-se em ordem para ser decidido.

É o relatório.

A controvérsia é o adimplemento da obrigação da ré de pagamento por período contratado, em contraprestação aos serviços, que a ré afirma não terem sido prestados a contento. A par disso. Se houve cobrança por período indevido, se houve prática de tarifas superiores às contratadas e se foi ou não motivada convenientemente a solução da relação contratual.

Sobre a prestação do serviço e sobre as tarifas praticadas, a primeira observação diz respeito à evidente ausência de possibilidade de rediscutir as tarifas e o serviço no período compreendido entre o início da execução do contrato até julho de 2005, pois a própria ré afirma que houve entre as partes ajuste a partir de tal data, superando, pois, eventuais conflitos anteriores, em sua contestação.

A reclamação da ré, então, compreenderia o fato de a autora passar a cobrar vinte e não mais dezessete centavos por minuto, a partir de janeiro de 2006, até o fim da prestação de serviço, indicada pela autora na inicial.

Sobre isto tratou o perito, ao examinar a documentação trazida pelas partes e as normas regulamentadoras de sua relação jurídica.

O perito afirmou: houve prestação dos serviços no período contratado e reclamado na inicial, sendo a ré devedora do valor de R$ 1.475.144,56, corrigido até trinta de abril de 2012 pela tabela prática adotada pelo tribunal de São Paulo , vol. 87, fls. 17.416.

Respondeu a todos os quesitos formulados pelas partes.

Feitas observações e impugnações, o perito apresentou esclarecimentos a fls. 17585 e seguintes, do octogésimo oitavo volume: o valor da tarifa praticado pela autora em relação com a ré era promocional e não o máximo autorizado pela Anatel, não existindo irregularidade, segundo o contrato e os regulamentos no incremento tarifário de três centavos. Veja-se, no mais, a tabela de fls 17588 e 17589, que aponta os valores no período anterior ao ajuste entre as partes. Ainda, apontou a ausência de interrupção do serviço, durante o período contratado e cobrado. Fez observações de natureza técnica e apresentou tabelas relativas à variação de índices de reajuste válidos para o contrato.  Concluiu, pois, pelo acerto do valor que apontou inicialmente (v. Fls. 17600, em que está presente o cálculo).

A Autora concordou com o laudo, apenas reiterando o fato de que, nos períodos de consumo menor, a franquia mínima deveria ser utilizada e não o valor do consumo a menor havido.

A Ré criticou duramente o laudo: não há autorização contratual para a prática das tarefas levada a cabo pela autora, nem se possibilitava o reajuste antes de doze meses. Insiste sobretudo na tarifa de dezessete centavos.

Assim, a decisão decorre não apenas do que foi apurado, corretamente, no laudo, mas da evidência de que o valor da tarifa inicial contratada, de dezessete centavos, não poderia prevalecer durante todo o período da prestação de serviços, congelado, como pretende a ré.

De início, não há como rediscutir o período anterior ao ajuste feito pelas partes, uma vez que houve adimplemento recíproco, quitação efetiva de serviço e pagamento, pela nova contratação, admitida pela própria ré, em contestação. O que ela impugna é o aumento para vinte centavos, a partir de janeiro de 2006, mas ficou demonstrado que nada obstava a manutenção da tarifa promocional e que o incremento foi inferior ao autorizado, como tarifa máxima, pela agência reguladora.

Além disso, a prestação do serviço não sofreu solução de continuidade, muito menos no período reclamado na reconvenção, como atestou, igualmente, o laudo pericial.

O que houve foi simples e mera falta de pagamento de faturas correspondentes ao serviço prestado, o que ocasionou a notificação e a rescisão justificada, na forma do contrato.

Se o contrato previa o fim da prestação, não há como reclamar a ré prejuízo eventual, advindo de ato lícito da autora.

Bem assim, a cobrança levada a cabo na ação principal é procedente, sendo improcedente o pedido formulado na reconvenção.

O ônus da sucumbência será suportado pela ré e reconvinte, sendo a honorária advocatícia estabelecida em 10 por cento da condenação, que corresponde ao valor apurado na perícia, incidindo correção monetária e juros de mora a partir da data fixada pelo perito, uma vez que tais acessórios já possuem inclusão até o mês de referido pelo laudo. Na reconvenção, a condenação à honorária é estabelecida, na forma do artigo 20, parágrafo quarto, do CPC, em R$ 5.000,00. O valor da honorária pericial será ressarcido pela ré à autora, com correção monetária desde a data do efetivo depósito.

PRI

São Paulo, 12 de abril de 2013.
