

SENTENÇA

Processo nº:0104899-80.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gustavo Magalhães da Silva e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





GUSTAVO MAGALHÃES DA SILVA, representado por sua genitora e CRISTIANE APARECIDA DE MAGALHÃES moveram ação de indenização  contra a Fazenda do Estado de São Paulo alegando, em síntese que eram respectivamente filho e esposa do Sr. Gildo Abidias da Silva, falecido em 20 de dezembro de 2005 devido à imprudência e negligência  da ré, pois estava sob sua custódia. Informaram que a vítima estava recolhida junto ao Centro de Detenção Provisória Franco da Rocha, por supostamente ter infringido o artigo 12, §2º, II, c/c art. 18, III da Lei 6.368/76. No dia 20 de dezembro de 2005, a vítima após prestar interrogatório, saiu do Fórum com outros detentos, no camburão da Polícia Militar. No percurso à Casa de Detenção Provisória, o camburão colidiu frontalmente com um caminhão. Em decorrência do acidente, Gildo Abidias da Silva faleceu. Requereram, portanto, a antecipação dos efeitos da tutela, para a condenação da ré ao pagamento de pensão no valor de R$ 1.000,00, de forma vitalícia para companheira e para o filho, até a idade provável de 65 anos do Sr. Gildo, indenização no valor de R$ 490,00 relativo às despesas com o funeral e, também, indenização por danos morais, não inferior a R$ 100.000,00.

Com a inicial vieram documentos (fls.12/154).

Citada, a ré apresentou contestação e sustentou que o preceito legal do artigo 37, §6º, da Carta Magna não se aplica a hipótese de acidente de trânsito. Sendo assim, não há que se invocar a responsabilidade do Estado.

                  
Manifestação do Ministério Público (fls.138/145)
                      
                       É o relatório.
                        
                       Fundamento e decido.


Objetivam os autores  ressarcimento por danos morais e materiais do Estado, em razão do falecimento de seu companheiro e pai, Gildo Abidias da Silva, quando estava preso no Centro de Detenção Provisória Franco da Rocha, em decorrência da colisão entre o camburão que o transportava e um caminhão, por ocasião de seu interrogatório.

Trata-se de responsabilidade objetiva do Estado, com base no risco administrativo, que dispensa indagação sobre culpa ou dolo do agente público (ou daquele que tiver atuado em nome do Estado), mas exige a prova do dano e do nexo causal entre os danos e os fatos alegados.

Tal responsabilidade objetiva somente pode ser afastada diante da culpa da vítima (exclusiva ou parcial). 

Segundo o art. 37, § 6º da Constituição Federal, ?as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Para Celso Antônio Bandeira de Mello, a responsabilidade do Estado está implícita na noção do Estado de Direito, não havendo necessidade de regra expressa para firmar-se isto, posto que no Estado de Direito todas as pessoas, sendo elas de direito público ou privado, encontram-se sujeitas à obediência das regras de seu ordenamento jurídico.

A responsabilidade poderá ser proveniente de duas situações distintas, a saber: de conduta positiva do Estado, isto é, comissiva, no sentido de que o agente público é o causador imediato do dano; de conduta omissiva, em que o Estado não atua diretamente na produção do evento danoso, mas tinha o dever de evitá-lo, como é o caso da falta do serviço nas modalidades em que o serviço não funcionou, ou ainda, pela atividade que se cria a situação propiciatória do dano porque expôs alguém a risco.

Pelos arts. 43 do novo Código Civil; art. 90, parágrafo 1º, do Código Nacional de Trânsito e art. 37 § 6º, da Constituição Federal, a responsabilidade civil do Estado é objetiva por comportamentos comissivos ou omissivos de seus funcionários que causem lesão ao administrado.

Pela teoria do risco administrativo basta tão só o ato lesivo e injusto imputável à Administração Pública. Não se indaga da culpa do Poder Público mesmo porque ela é inferida do ato lesivo da Administração. Basta a comprovação pela vítima, do fato danoso e injusto decorrente de ação ou omissão do agente público.

Na espécie, conclui-se pela responsabilidade civil objetiva do Estado, porque o preso, na data dos fatos, estava sob a responsabilidade da ré, custodiado no centro de detenção provisória da Comarca de Franco da Rocha e, ao retornar do seu interrogatório judicial, no camburão da Polícia Militar, junto com outros detentos, faleceu, em virtude da colisão frontal deste último com um caminhão (boletim de ocorrência fls. 22).

E a simples presença do preso, no veículo da ré, em virtude de transporte referente a ato ligado à sua prisão (interrogatório em juízo, decorrente da imputação de prática criminosa) é suficiente para configurar o nexo causal, ou seja, a relação entre os danos (morte do preso) e o ato do Estado (morte sob a guarda da ré) é suficiente para a responsabilidade civil objetiva. 

Odete Medauar entende que a adoção da responsabilidade objetiva do Estado traz, por conseguinte, o sentido de igualdade de todos ante os ônus e encargos deste e o próprio sentido de justiça. Acrescenta que como nem sempre é possível identificar o agente causador do dano, nem demonstrar o dolo ou culpa, melhor se assegurarem direitos da vítima através da aplicação da responsabilidade objetiva ao Estado.


     No tocante aos danos morais, verifico que não podem ser afastados, diante do maior bem jurídico tutelado pelo Estado, qual seja, a vida humana.


A indenização não deve ser vil, inexpressiva, não atendendo sequer seu fim compensatório e corretivo. Por outro lado, não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de prejudicar sua finalidade.

Na verdade, a presente indenização é impossível de reparar o dano, com objetivo de minimizar a dor e a desestimular os agentes causadores, com fulcro nos princípios da exemplaridade e proporcionalidade.

EMENTA

- Responsabilidade civil do Estado.
- Acidente de trânsito. Veículo do Estado que, desgovernando-se em pista asfáltica molhada, acaba colidindo violentamente na faixa contrária com caminhão carregado, mesmo este se desviando para o acostamento. Culpa exclusiva do motorista do Estado, tornando obrigatória, assim, a indenização por danos, eis que não demonstrada qualquer parcela de culpa do autor.
- Lucros cessantes e desvalorização. Ainda que a indenização por responsabilidade civil deva ser a mais ampla, cumpre ao autor fazer prova cabal de todos os prejuízos. Isso não ocorrendo, sucumbe parcialmente, sofrendo, em consequência, também, o ônus de honorários.
- Sentença confirmada que bem examinou todos os aspectos da causa. (Relator: João José Schaefer; Segunda Câmara de Direito Comercial.


Sendo assim, fixo os danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos, para cada autor, vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária até o efetivo pagamento, nos termos da Lei no. 11. 960/09. 

Em abono:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? TERMO INICIAL DOS JUROS DE MORA ? SÚMULA 54/STJ ? BASE DE CÁLCULO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? PENSIONAMENTO ? TERMO FINAL ? IDADE DOS FILHOS.

1. A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que, nos casos de responsabilidade objetiva do Estado, o termo inicial dos juros de mora é a data do evento danoso, nos moldes da Súmula 54/STJ, não havendo que falar em utilização da citação como parâmetro.

2. Nos casos em que há condenação ao pagamento de pensão mensal, a base de cálculo dos honorários advocatícios corresponde às parcelas vencidas,  crescidas de mais um ano das prestações vincendas.
Precedentes do STJ.

3. É firme o entendimento de que o termo final da pensão devida ao filho menor em decorrência da morte do pai, seja a idade em que os beneficiários completem vinte e cinco anos de idade, quando se presume terem concluído sua formação, incluindo-se a universidade.
4. Recurso especial parcialmente provido.
(REsp 1002447/PR, Rel. Min. ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe 04/06/2009).

Em relação aos danos materiais, estão comprovados os gastos com o funeral, no importe de R$ 490,00, que devem ser ressarcidos, com incidência de correção monetária, desde o desembolso até o efetivo pagamento, além dos  juros de mora, também devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ). 

Quanto à pensão mensal vitalícia, apenas é devida ao  filho da vítima, diante da presunção legal de dependência econômica, (menor de idade),  desde o evento lesivo até quando completar 25 anos de idade. E o valor deve ter por base 2/3 de um salário mínimo, vigente nesta data, acrescido de correção monetária, segundo os índices de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Em relação à companheira, coautora, neste tópico, razão não lhe assiste, porque não há nos autos prova capaz de demonstrar sua dependência econômica em relação ao ex-companheiro, vítima do Estado. 


 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao filho da vítima, pensão mensal de 2/3 do salário mínimo, desde o falecimento do preso até Gustavo completar 25 anos de idade, data em que presumidamente constituirá família e terá condições de arcar com sua própria despesa. Terá como base o salário mínimo vigente nesta data (26.04.2012), acrescido de correção monetária até o efetivo pagamento, mediante os índices de atualização da Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, abrangendo prestações vencidas (não há prescrição, em face de menores) e vincendas, até a inscrição do autor em folha de pagamento, além de juros de mora, de 0,5% ao ano, desde o evento lesivo, nos termos da Súmula 54 do STJ, uma vez que a ação foi distribuída antes da entrada em vigor da Lei 11.960/09. Condeno a ré a pagar, a título de danos morais, o valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos, para cada autor, vigentes nesta data, e acrescidos de correção monetária, segundo os índices de atualização da Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, contados a partir desta data até o efetivo pagamento, e juros de mora, a partir da presente, no patamar de 0,5% ao ano, uma vez que a ação foi distribuída antes da entrada em vigor da Lei no. 11.960/09. Por último, condeno a ré a pagar aos autores o valor de R$ 490,00, a título de danos materiais correspondentes às despesas do funeral, acrescidos de correção monetária, desde o desembolso, conforme índices de atualização da Tabela do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento e juros de mora, a partir do desembolso, nos termos da Súmula 54 do STJ, no patamar de 0,5% ao ano, vez que a ação foi proposta antes da vigência da citada Lei 11.960/09. 

 Diante da sucumbência mínima dos autores, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 27 de abril de 2012.


Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
