

SENTENÇA

Processo nº:003.08.104601-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Hiroshi Machado Ozaki
Requerido:Comgás - Companhia de Gás de São Paulo




CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     Luci            ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por MARCOS HIROSHI MACHADO OZAKI contra a COMGÁS ? COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO.

O autor afirma que recebeu cobrança da ré referente ao consumo de gás, referente ao mês de janeiro de 2008, no valor de R$ 27,19, e, por se tratar de valor incompatível com o consumo dos meses anteriores e equivalente a 6,26 vezes do consumo médio, entrou em contato com a empresa e foi atendido pela funcionária Ivete, a qual lhe informou que deveria ser pago o valor cobrado e que seria feito o ressarcimento mediante abatimento dos valores pagos a maior nas medições posteriores.

Sustenta que tal conduta é indevida e abusiva, decorre da desorganização da ré e lhe causou humilhação subjetiva e objetiva, porque foi forçado a pagar valor indevido, correu o risco de sofrer corte no fornecimento do gás, e pelo fato de tal conduta ter sido ratificada no mês de fevereiro de 2008, no qual a cobrança foi do valor de R$ 0,00.


Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor que estima ser correspondente a cem vezes o valor indevidamente cobrado e que é de R$ 2.715,00, além do valor de R$ 27,15, e condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/17).

A ré apresentou contestação (fls.46/62) na qual alega em preliminar falta de interesse de agir, e, no mérito, informa que ao tomar conhecimento da possível medição incorreta e do valor cobrado, referente ao consumo do mês de janeiro de 2008 no valor de R$ 27,15, constatou o erro e tratou de compensar o valor pago nas medições dos meses subseqüentes, conforme comprovado pelos documentos trazidos aos autos.

Sustenta a inocorrência de conduta ilícita, ao contrário, agiu diligentemente e de acordo com os preceitos da boa-fé, e que não causou nenhum dano.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral e pede a condenação do autor por litigância de má-fé. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.76/78.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, porque o autor reputa a conduta da ré ilícita e causadora de dano moral, pleiteia em consequência a condenação ao pagamento de indenização, e, para tanto, ajuizou ação adequada e necessária ao fim almejado.

O cabimento ou não desta pretensão é matéria de mérito, o que adiante passo a analisar.

É incontroverso o fato de a medição e cobrança do serviço de fornecimento de gás ao imóvel do autor, no mês de janeiro de 2008 no valor de R$ 27,15, estarem errados e em desacordo com o consumo médio mensal.

É incontroverso também que a ré ao tomar conhecimento da reclamação do autor lhe informou que seria feita a verificação e se o caso a compensação nas cobranças posteriores, o que efetivamente foi feito, conforme demonstrado pelos documentos juntados e que indicam que nada foi cobrado nos meses posteriores.

Resta então decidir se tal conduta da ré foi ilícita e se causou dano moral ao autor.

A resposta é negativa, porque o valor cobrado erroneamente foi de pequena monta e reparado imediatamente, a partir do mês subsequente, tanto que o autor sequer alegou qualquer dificuldade ou impossibilidade de pagamento ou mesmo qualquer prejuízo por ter despendido o valor naquele mês, e, portanto, não correu nenhum risco de corte no fornecimento ou qualquer outro prejuízo.

Assim sendo e considerando que houve compensação nos meses posteriores, nos quais nada foi despendido em relação ao consumo do gás, não há que se falar em conduta ilícita nem dano.

A situação seria diversa se a empresa não tivesse tomado nenhuma providência ou mesmo se, por exemplo, o autor não tivesse pago a conta do mês de janeiro de 2008 e tivesse sofrido corte no fornecimento do gás ou o débito tivesse sido inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

É preciso distinguir as várias condutas e o resultado, não se pode exigir perfeição integral na prestação de serviços, porque erros ocorrem, alguns são corrigidos a tempo e outros não, de modo que a imputação de responsabilidade deve ser verificada caso a caso, de acordo com as suas peculiaridades, a fim de evitar enriquecimento sem causa, porque não é qualquer erro ou conduta indevida que dá ensejo à indenização.

No caso vertente, como já exposto, apesar da cobrança incorreta, a ré procedeu de imediato a correção e compensou o valor pago pelo autor, sem causar qualquer dano ao autor, o qual ficou contrariado por ter sido orientado a efetuar o pagamento enquanto a empresa fazia a verificação da alegada irregularidade.

Antonio Jeová dos Santos, na renomada obra Dano Moral Indenizável, assim dispõe:

o mero incômodo, enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem que suportar em razão em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenização, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (pág. 36).

Consigno, por fim, que o fato de a ré reputar absurda a pretensão do autor, não é suficiente para configurar litigância da má-fé, e, no caso em tela, não se vislumbra nada além de o exercício do direito de ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
