

SENTENÇA

Processo nº:003.09.104260-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Yochio Takakura
Requerido:Vivo S/A



Em 07.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
MILTON YOCHIO TAKAKURA propôs ação em face de VIVO S/A, visando à exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, em razão de débito no valor de R$ 6.137,67, bem como, à condenação da ré em indenizar-lhe pelos danos morais ocasionados pela inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em valor não inferior a 10 vezes o valor da dívida. Para fundamentar sua alegação, afirma que teve a linha de telefone celular contratada com a ré clonada, o que gerou a cobrança de valores indevidos dos serviços, nos meses de setembro a novembro de 2005. Afirma que o valor que lhe foi cobrado não foi extirpado dos valores decorrentes da clonagem, que recebeu várias cobranças e que seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes, pela dívida no valor acima.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 60). 
A ré, pessoalmente citada, apresentou contestação, em que negou que vícios na prestação de serviços, afirmando que o setor competente para a averiguação da existência de fraude fez os ajustes nas contas e que o autor de fato deve o valor que lhe foi cobrado. Impugna, outrossim, o pedido de indenização por danos morais (fls. 79/93).
O autor se manifestou em réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 106/111).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra o processo, tendo em vista que as partes já tiveram a oportunidade de produzir prova documental, plenamente apta a solucionar as questões de fato controvertidas entre as partes.
Por primeiro, cumpre observar que a relação existente entre as partes é de consumo, indubitavelmente.
Isso porque o autor condiz com o conceito do chamado destinatário final de seu serviço, pois, o retira da cadeia de fornecimento, consumindo-o. Não o utiliza como insumo, pois, os serviços de comunicação não são repassados a outrem. Além disso, se encontra presente a vulnerabilidade, tanto econômica quanto técnica, dada a falta de domínio das informações sobre a cadeia de fornecimento do serviço prestado pela ré.
No mérito, o autor pretende que o débito decorrente de ligações decorrentes de clonagem, sejam declarados inexigíveis, pois não teria feito uso deles.
Como se trata de relação de consumo, faz-se necessária, no caso, a inversão do ônus da prova, uma vez que a ré é a detentora de todas as informações técnicas sobre a prestação de serviço ao autor, caracterizando, assim, a hipossuficiência  deste.
Com efeito, o autor trouxe aos autos todos os documentos referentes ao contrato celebrado com a ré e sua execução. Estas são as provas que estavam ao seu alcance. Não sendo lícito exigir-lhe que produza provas sobre as quais não tem acesso.
A ré confessou que a linha de telefonia celular contratada pelo autor foi objeto de fraude, por meio de clonagem, o que torna verossímil as alegações dele.
Assim, caberia à ré comprovar sua alegação de que o valor cobrado decorreu de ligações feitas do aparelho do autor, nas quais não houve fraude por clonagem.
Tal prova seria de fácil produção, exigindo apenas a listagem dos serviços cobrados e sua comparação com os usos anteriores das linhas.
Em conclusão, por ausência de provas sobre a efetiva prestação de serviços ao autor, de forma a afastar a fraude anteriormente reconhecida pelo próprio réu, impõe-se o reconhecimento de inexigibilidade do referido valor.
Sendo inexigível tal valor, mostra-se ilícita a inscrição do nome do autor como inadimplente, nos órgãos de proteção ao crédito.
O dever de indenizar também se encontra presente.
Conforme maciça jurisprudência, os danos morais pela inscrição indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito são presumidos, já que tal fato, por si só, gera abalo generalizado ao seu direito de crédito, impossibilitando-o de se utilizar dos mecanismos de crédito postos à disposição no mercado e até de meios de pagamentos, como cheques.
A difusão do costume de consulta aos referidos cadastros para se conceder crédito aos consumidores faz com que qualquer restrição constante gere limitação indiscriminada ao crédito em geral. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. MANUTENÇÃO. NOME. REGISTRO. PROTEÇÃO. CRÉDITO. QUITAÇÃO. DÍVIDA. O banco recorrido responde civilmente por não efetuar, em curto prazo, o pedido de cancelamento do registro negativo do devedor em serviço de cadastro de proteção ao crédito, quando foi efetuada a quitação da dívida. Na espécie, é de duzentos e treze reais o valor do cheque que originou a inscrição e o indevido não-cancelamento. Assim, a Turma conheceu e deu provimento ao recurso e fixou o valor da indenização por danos morais em quinhentos reais. Precedentes citados: REsp 299.456-SE, DJ 2/6/2003; REsp 437.234-PB, DJ 29/9/2003, e REsp 292.045-RJ, DJ 8/10/2001 (REsp 777.004-RJ, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 7/2/2006).
A doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil). Assim dispõe a doutrina pátria: "Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça. Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido, assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática. Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa ao abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Nesse diapasão, considerando que o réu promoveu a inscrição do nome do autor de maneira indevida e, ainda, o caráter censório educativo do valor da indenização, fixo o valor desta em R$ 6.000,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pelo autor e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte do requerido.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, para cancelar a inscrição do nome do autor, nos cadastros de inadimplentes, em razão do débito apontado pela ré, vinculado ao contrato n.º 2000517386, bem como, para condenar o requerido a lhe pagar R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização pelos danos morais que lhe ocasionou. Este valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e sobre ele incidirão juros de mora, na proporção de um por cento ao mês, desde a data da inscrição indevida, nos termos do Código Civil vigente que considera em mora o autor do ato ilícito desde a sua prática.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2010.
