

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0104878-46.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Szulik Bezerra

Requerido:Banco Bradesco S/A









Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Ao contrário do que sustenta a ré, o caso não é de simples desistência do consorciado. Ao contrário, o contrato se exauriu entre as partes. O autor ofertou lance e foi contemplado. O bem imóvel foi adquirido com recursos oriundos da carta de crédito.
Ocorre que o valor da carta era superior ao valor do bem adquirido, daí surgindo um saldo em favor do requerente. Tanto é assim que a ré devolveu ao requerente a importância de R$ 16.478,64 ( fls. 17 ), fazendo referência expressa de que tal quantia ?destina-se a pagto de sobra de crédito do consorciado? ( fls. 17 ). 
Na inicial, o autor apresentou cálculos de que o saldo era maior, e a ré não apresentou qualquer impugnação a respeito dos valores referidos pelo autor. Aliás, a ré nem explica em sua defesa de que forma chegou ao valor de R$ 16.478,64 . Portanto, por falta de impugnação expressa da conta apresentada na inicial, presume-se a correção dos cálculos apresentados pelo requerente.
Quanto ao dano moral, a hipótese dos autos não se mostrou com o potencial suficientemente definido à caracterização da ofensa moral. A hipótese se restringe a mero inadimplemento parcial do contrato. Parte da restituição já foi paga pela ré, sendo assim tudo se resume para o autor em aborrecimentos que estão fora da órbita de indenização do dano moral. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$   10.463,26 corrigida monetariamente desde março de 2009, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 09 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
