

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.104254-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Casa de Carnes FREGIM Ltda - ME
Requerido:Frigoestrela S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.

CASA DE CARNES FREGIM LTDA. - ME, qualificada nos autos, propôs ação de indenização cc medida liminar de suspensão dos efeitos de protesto em face de FRIGOESTRELA S/A. e BANCO PAULISTA S/A., também qualificadas. Alega ter sido protestada por duplicata emitida pela primeira ré sem causa subjacente. Não celebrou transação comercial com ela. A segunda ré levou o título a protesto, sendo que apesar da carta de anuência apresentada pela primeira-ré, não concordou em retirar o protesto, exigindo o pagamento do título. Assim agindo, as rés deram causa aos danos morais à autora. Pede, assim, a condenação de ambas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$23.433,00, valor correspondente a 100 vezes o valor da duplicata protestada.
 
Deferida a tutela de suspensão do apontamento, as rés foram citadas e ofereceram contestação.

A ré Frigoestrela sustenta, em preliminar, a suspensão da ação, já que está sob o regime de recuperação judicial. No mérito, afirma que apresentou carta de anuência à autora e solicitou ao banco Paulista a baixa dos títulos vencidos até o dia 16/11/2008, uma vez que haviam sido negociados. Assim, nega ter dado causa ao protesto e, por conseqüência, aos danos morais alegados. Pede a improcedência da ação (fls. 85/103).

O Banco Paulista S/A., por sua vez, sustenta que o título foi recebido como garantia de empréstimo concedido à co-ré, sendo que somente a ela o pagamento poderia ser efetivado legitimamente. Assim, a comunicação feita pela co-ré não lhe retira o direito de exigir o crédito. Ademais, não foi comunicada da carta de anuência, sendo que a autora não fez prova da inexistência do negócio subjacente, sendo sabedora de que o pagamento só poderia ser efetivado à endossatária. O protesto do título é ato legítimo da endossatária, não havendo ato ilícito e, por consequência, dever de indenizar danos morais. Pede a improcedência da ação (fls. 155/177).

Sem réplica (fls. 202).

É o relatório.  Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática não necessita de outras provas. As provas documentais já estão ou deveriam estar presentes nos autos. Aliás, o rito é sumário, sendo descabida a determinação de especificação de provas.

Afasto a preliminar de suspensão do processo, formulada pela ré FRIGOESTRELA, pois o deferimento do processamento da recuperação judicial não suspende o curso de ações que demandarem quantia ilíquida (art. 6º, parágrafo 1º, da Lei 11.101/05). É o caso dos autos.

No mérito, a ação é procedente.

Os réus são solidariamente responsáveis pelos danos morais produzidos à autora.

A ré FRIGOESTRELA não fez prova da causa subjacente da emissão da duplicata (título causal), apesar de fazer constar na carta de anuência a afirmação de pagamento do título. Registre-se que a autora nega transação comercial capaz de justificar a emissão do título, assertiva que não sofreu contestação, impondo-se à ré a prova de que o título corresponde a compra e venda mercantil ou prestação de serviço, com entrega da mercadoria ou serviços. 

Assim, diante dos indícios veementes da emissão irregular do título e sua negociação com o Banco Paulista S/A, endossatário, que os recebeu como garantia de empréstimo realizado, praticou ato ilícito, dando causa ao protesto, ato gerador de inequívocos danos morais.

A emissão da carta de anuência, ou mesmo o envio do telegrama de fls. 140, requerendo que os títulos em posse da endossatária não sejam levados a protesto sem autorização expressa da ré, não a eximem de responsabilidade. É que diante das circunstâncias, tais providências foram insuficientes para evitar o protesto ilegítimo.

Não há prova de que a carta de anuência tenha sido comunicada ao banco pela co-ré e os termos do telegrama ofendem direito da endossatária, pois lhes retira, sem causa fundada, o direito de protestar os títulos não pagos, garantindo o regresso contra o sacado. Equivale a supressão da garantia firmada pelo contrato de empréstimo.

De outra parte, a ré BANCO PAULISTA também incorreu em ato ilícito, pois, na qualidade de endossatária-mandatária, conforme consta as fls. 22 e 179/180, tinha o dever de certificar-se da regularidade do protesto, só o efetivando diante da certeza da regularidade do título e da existência de mora do sacado.

No caso vertente, as circunstâncias recomendavam cautela na efetivação do protesto, ou até mesmo o seu levantamento imediato, diante das informações obtidas, o que não ocorreu na espécie. Afinal, recebeu o telegrama de fls. 140, que, conquanto ofensivo a seu direito de garantia, gera dúvida sobre a regularidade do título e demanda cuidado por parte do endossatário-mandatário, ao efetuar a cobrança do título ao sacado. Este não pode ser lesado, diante de possíveis manobras fraudulentas do sacador (endossante-mandante), único que detém relação jurídica com o endossatário-mandatário.

Além disso, foi contatada pelo devedor, que alegava a inexigibilidade do título, sustentando a ausência de transação comercial com a sacadora, conforme admite a ré. O email de fls. 25 confirma o contato e a recusa da ré em proceder ao cancelamento do protesto, havendo insistência no recebimento do crédito.

Em sede de contestação, a ré admite o contato com a autora, afirmando que esta não fez prova da inexistência do negócio subjacente, não lhe encaminhou a carta de anuência da co-ré, e sabia que o pagamento só poderia ser feito à endossatária, concluindo pela imprestabilidade da alegação de pagamento, pois o crédito continuaria a ser exigível. Os termos expostos, contudo, indicam a evidência de alegação de inexistência do dever de pagamento, consoante afirma a autora, que não se propôs a pagar o indevido, mas sim exigiu o cancelamento do protesto, já que envolvendo título nulo, pois emitido sem a causa fundada.

Como o banco já tinha recebido o telegrama da co-ré e agora estava sendo comunicado da ausência de negócio jurídico subjacente ao título pelo devedor, tinha razões fundadas para suspeitar da ilegalidade e, na condição de endossatário-mandatário, o dever de impedir o ato danoso. Se o protesto já fora efetivado, como certamente ocorrera no caso vertente, competia-lhe retirá-lo, minimizando os prejuízos ocasionados.

Na qualidade de endossatária-mandatário sabe que não pode protestar título pago à sacadora, tanto que consigna no contrato de empréstimo o dever de imediata comunicação de pagamento pelo emitente e a responsabilidade deste por perdas e danos (fls. 180). Assim, não procede a assertiva de que mesmo diante do pagamento (que não ocorreu e não era o caso dos autos), tinha o direito de protestar o título.

Se a notícia de pagamento já impede o protesto, o que dirá a alegação de inexistência da obrigação feita pelo devedor, com prévio telegrama do sacador requerendo o não protesto do título.

Assim, ambos incorreram em ato ilícito perante o devedor.

Há dano moral derivado do próprio fato. Logo, não há necessidade de prova.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser protestada ou negativada junto ao SCPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito. Os cadastros sofrem ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito.

Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Há dano moral ipso factum, orientação prevalecente nos Tribunais.

Cabe apenas estimar o quantum devido.

A quantia correspondente a cem vezes o valor do título revela-se elevada na espécie. A importância equivalente a vinte salários mínimos melhor se ajusta na hipótese, servindo para reparar os prejuízos da autora e reprimir o ato ilícito. Está em conformidade com orientação jurisprudencial adotada em casos análogos.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade do título protestado, condenando as rés, solidariamente, a indenizarem os danos morais sofridos pela autora na quantia R$10.200,00, correspondente a 20 salários mínimos, com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.

Sucumbente, as rés arcarão com a totalidade das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 10 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
