

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.09.104315-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Araujo dos Santos
Requerido:Daniel da Conceição Simões -  ME., CNPJ 04.665.365/0001-96
Data da audiência:11/03/2010 às 15:30h


Aos 11 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): a Promotora de Justiça Dra. Dilce Hlena B. O. Pádua Prestes, o pai do autor, Sr. Edvaldo Fautisno dos Santos, acompanhado de seu advogado, Dr. Marcelo Martin Cordioli, OAB/SP nº 203425, a advogada dos requeridos, Dra. Andresa Aparecida Medeiros de Araujo Albonete, OAB/SP nº 265220, que requereu prazo par a juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos:   Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Dada a palavra a Promotora de Justiça foi dito que: "A prova constante dos autos não autoriza a procedente do pedido inicial, uma vez que não delineada a culpa do requerido não se tratando, em caso "de responsabilidade objetiva" a foto acostada as fls. 68 pelo requerido demonstra que o terreno é cercado de um portão de um metro e noventa centímetros e murado. Este teria sido invadido pelo menor em busca de uma bola, oportunidade em que veio a se lesionar. Certo é que o uso do terreno da forma como bem lhe aprouver é prerrogativa do suplicado e cabe ao genitores supervisionar seus filhos menores, a fim de que os mesmo não se coloquem em situação de risco. Não demonstrada a culpa do suplicado no evento lesivo, aguarda-se a improcedência do pedido inicial." Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. EDUARDO ARAUJO DOS SANTOS, menor representado pelo seu pai Edvaldo Faustino dos Santos,  ajuizou a presente ação de reparação de danos  em face de DANIEL DA CONCEIÇÃO SIMÕES-ME e DANIEL DA CONCEIÇÃO SIMÕES alegando que os requeridos seria responsável por ferimentos sofridos quando caiu das caçambas que estariam mal condicionadas (empilhamento incorreto), em terreno próximo ao local onde o demandante, então com  sete anos de idade, jogava futebol. Contestaram os demandados negando a responsabilidade pelo acidente. Disseram que os fatos se deram em final de semana, com a invasão de sua propriedade. As caçambas estavam no fundo do terreno. A criança estaria usando-as como gangorra, não havendo fiscalização dos pais, sendo comum que seja deixado brincando na rua. Haveria violação de portão de um metro e noventa centimetros de altura. O Ministério Público se manifestou pela improcedência do pedido entendendo que não haveria responsabilidade pelo acidente. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese o lamentável acidente sofrido pelo menor Eduardo, é certo que não existe direito algum de deixar criança de tam tenra idade brincando longe da fiscalização dos responsáveis na rua. Os pais tem o dever de tomar conta de seus filhos e aqueles que os abandonam a própria sorte, pouco se importando que fiquem pelas ruas é que são os responsáveis pelos infortúnios sofridos pelo filho. O direito de propriedade garante ao títular do domínio ou mesmo a posse garante ao possuidor as prerrogativas de usar, gozar e fruir da coisa como bem lhe aprouver desde que não viole direitos alheios. É fato incontroverso que os demandados guardavam as caçambas utilizadas em seu negocio no interior do terreno. Ademais, os dinais de semana não se pode exigir que pos réus mantenham funcionários para tomar conta do terreno ou do requerente. Quem deveria ensinar os filhos que não podem invadir propriedade alheia são os pais. Se a criança ainda não está em termos de compreender estas questões dado a pouca idade, não podem ser abandonadas na rua para que façam o que quiser. Se isso acontece, só quem pode responder são os genitores. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa corrigido.Deixo de impor o pagamento da verba de sucumbência enquanto durarem os motivos que permitiram a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogados presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Promotora de Justiça:

Pai do Autor:

Advogado do Autor:

Advogada dos Réus:
