

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104053-67.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Serraviñals Navarro
Requerido:Ez Multimarcas Veículos Ltda (milé Car Megastore)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS





RUBENS SERRAVIÑALS NAVARRO ajuizou ordinária em face de MILÉ CAR MEGASTORE objetivando, em resumo, a declaração de resolução de contrato de compra e venda c.c. indenização por danos materiais e morais decorrentes de vício de produto adquirido junto a ré. Relata que comprou o veículo mencionado na inicial e nada obstante a garantia de procedência, após tentar realizar a renovação do seguro, recebeu a notícia de que o bem já havia sido objeto de indenização securitária em razão de perda total. Apesar das reclamações junto a ré e a tentativa de acordo, não se obteve sucesso. Assim, considerando os objetivos declinados e que também sofreu danos quantificados a fls.10/1, pede a procedência da ação.
A tutela antecipada foi negada.
A ré foi citada e contestou a pretensão sustentando, em síntese, a improcedência do pedido considerando que a prova documental de fl.19 não demonstra ter sido o referido sinistro anterior a data da venda do bem ao autor. Nada impede a comercialização do veículo objeto de indenização securitária que possui as condições exigidas pelos órgãos de trânsito, sendo que o autor teve a oportunidade de vistoriá-lo. Nega qualquer conhecimento anterior sobre a existência do sinistro. No mais, diz que falta motivação legal para a pretendida indenização. Pede a improcedência.
Houve réplica.
Seguiu-se audiência de conciliação, saneador, laudo pericial (sobre o qual as partes manifestaram-se) e memoriais.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória c.c. condenatória visando o reconhecimento de danos materiais e morais decorrentes de vício do produto.
Passo a apreciar o mérito.
A pretensão do autor baseia-se no fato de que o veículo adquirido junto a ré supostamente contém vício de qualidade à medida que, segundo prova documental (fls.16/9), houve constatação por parte da seguradora sobre a existência de sinistro que justificou o reconhecimento de indenização por perda total.
Com efeito, conforme bem esclarece a doutrina ?A leitura do art.18 (do CDC) indica claramente a existência de três espécies de vício: 1) vício que torne o produto impróprio para o consumo; 2) vício que lhe diminua o valor; 3) vício decorrente da disparidade das características dos produtos com aquelas veiculadas na oferta a publicidade.? (Bruno Miragem ?et al? in Manual do Direito do Consumidor, São Paulo: RT,2008, p.146).
Nenhuma das hipótese legais foi provada nos autos.
O veículo não é impróprio para o fim a que se destina, não houve demonstração de vício que aponte para a diminuição do valor pago (trata-se de carro semi-novo) e, ainda, não há notícia sobre eventual diversidade entre as características do produto e a hipotética publicidade veiculada.
Na confrontação do contexto probatório com as alegações da inicial, denota-se que não há motivação legal para justificar o acolhimento do pedido.
A rigor, a prova documental que acompanhou a inicial não é confirmada pela perícia realizada que além de atestar a regularidade do veículo (fls.129/132), também acrescentou, com base em pesquisa pertinente, a inexistência de registro de sinistro de indenização integral ou perda total (fls.157/166).
O autor, ao insistir na referida prova sem acrescentar outros elementos de convicção e notadamente impugnar de forma eficaz as conclusões do laudo pericial, provocou irremediavelmente a improcedência do pedido, isto é, os autos indicam de forma clara que o veículo comprado junto a ré não contém qualquer vício, razão pela qual inviável o decreto de resolução do contrato, bem como a condenação da ré na indenização pleiteada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência condeno o autor nas custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.
