

SENTENÇA

Processo nº:0104449-73.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:São João Climaco Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Embrakol Comercio Mat. Eletrico Me

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
SÃO JOÃO CLIMACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou, após concessão de liminar em processo cautelar de sustação de protesto, ação de DECLARAÇÃO DE INEXISTENCIA DE DÉBITOS C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EMBRAKOL COMERCIO MAT. ELETRICO ME, todas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que teve contra si protestado INDEVIDAMENTE duplicata no valor de R$440,00, sendo que o título estava devidamente quitado, sendo negociado com terceiros. Explica que ajuizou medida cautelar para a respectiva sustação do protesto onde fora concedida liminar, e, ao final, pede pela declaração de inexigibilidade da dívida com a definitividade da liminar e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Foi deferida a citação por edital. Nomeado curador especial, este defendeu as rés nos termos da contestação de fls. 87/88, invocando o artigo 302 do CPC. 
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente.
O artigo 333 do Código de Processo Civil impõe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito daquele. E, a contestação, por meio do Curador Especial, por negação geral, apenas tornou, em tese, a matéria controvertida. Porém, sem o condão de abalar a prova produzida pela parte autora. 
Outrossim, não há que se privilegiar aquele que se furta da citação em detrimento daquele que comparece ao feito e colabora com o Poder Judiciário na solução dos conflitos, deixando de fornecer seus dados atualizados aos órgãos oficiais do Estado. 
Inexistente prova da retidão dos protestos, pois, patente o ato ilícito, e, bem assim, presente o dever de indenizar. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos constantes dos processos PRINCIPAL E CAUTELAR para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito proveniente do título indicado na inicial (duplicata no valor de R$440,00), tornando definitivos os efeitos da liminar de fls. 29 do processo cautelar; c) CONDENAR a ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) à autora; d) CONDENAR cada corré ao pagamento das CUSTAS e despesas processuais, bem como HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
Traslade-se cópia para o feito cautelar. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.
