

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0104164-92.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias dos Santos, CPF 077.835.918-25
Advogado:Luciana dos Santos, OAB 261070 (PAJ)
Requerido:Greenline Sistemas de Saúde S/c Ltda, CNPJ 61.849.980/0001-96
Preposto:Guilherme Nogueira Santos, RG 46636207
Advogado:Fabio de Castro Bacile, OAB 271221
Data da audiência:24/11/2010 às 15:00h




Aos 24 de novembro de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu acabei realizando a cirurgia em rede credenciada da ré e não no hospital que eu escolhi e que constava no manual da empresa, mais precisamente a fls. 190. O manual era de maio de 2008 e exibo nesta oportunidade. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação em questão perdeu o seu objeto no decorrer do processo, uma vez que a  cirurgia acabou sendo realizada em rede credenciada da ré. É bem verdade que o autor apresentou manual demonstrando que o hospital por ele escolhido, na época era credenciado, sendo que a ré não demonstrou o descredenciamento. Portanto, o autor tinha direito de ser operado no hospital Cema e não em outro conforme acabou ocorrendo. Já tendo ocorrido a cirurgia, não há que ser determinado procedimento, tendo ocorrido a perda do proprio objeto da ação.Anoto que não há pedido de dano moral e sequer há informações de problemas decorrentes da cirurgia em outro local que justifique a indenização. Ante o exposto, julgo procedente a ação deixando de determinar a cirurgia porque já ocorreu. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
