

SENTENÇA

Processo nº:0104738-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Henrique da Silva
Requerido:Banco Aymoré S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini


Vistos.



PAULO HENRIQUE DA SILVA ajuizou ação revisional de contrato, com pedido de consignação de prestações, contra BANCO AYMORÉ S.A., alegando ter adquirido um veículo Ford Fiesta Placas CWH 7209, pelo valor de R$ 21.447,36 (vinte e um mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e trinta e seis centavos), tendo financiado o saldo junto à Ré em 48 parcelas mensais de R$ 447,32 (quatrocentos e quarenta e sete reais e trinta e dois centavos), das quais pagou 24 (vinte e quatro), estando com 5 (cinco) em atraso, no importe atual de R$ 33.002,00 (trinta e três mil e dois reais), o qual não pode ser por ele suportado em razão de estar passando por problemas particulares. Ao argumento da abusividade das cláusulas contratuais inseridas pelo réu em contrato de financiamento, com pacto adjeto de alienação fiduciária de veículo automotor, com destaque para a fixação de juros remuneratórios acima do permitido por lei, incidência de capitalização de juros e comissão de permanência cumulada com correção monetária e outros encargos moratórios, pede a revisão do contrato com o consequente recálculo do saldo devedor. Cumulativamente, pede a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, a consignação do valor das prestações reputado devido, a condenação do Réu à devolução em dobro do quanto cobrado de forma indevida, bem como ao pagamento de danos morais.

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 38/43). Sobreveio emenda à petição inicial (fls. 53/56). 

Indeferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação do réu (fl. 31). 

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 72/83). Em resumo, sustentou a legalidade das cláusulas contratuais fixadas nos contratos de financiamento. Refutou, portanto, as alegações de juros abusivos, prática de anatocismo e indevida cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios. Concluiu, ainda, pela impossibilidade de restituição de valores já pagos pelo Autor. Vieram documentos (fls. 85/97).
Aberta a faculdade de pleitear a produção de provas, requereu o Réu o julgamento antecipado da lide, enquanto que o Autor postulou pela produção de prova oral, vindo os autos conclusos para prolação de sentença. 

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida; ademais, a produção de prova oral, tal qual postulado pelo Autor em nada contribuirá para a elucidação dos fatos em debate, dado que dependem estes de prova documental. Como se vê, o julgamento do feito de forma antecipada é medida de rigor.

A presente demanda tem por objeto o reconhecimento da incorreta execução de contrato de empréstimo bancário, com pacto adjeto de alienação fiduciária de veículo automotor, celebrado entre as partes, tendo em vista a alegação de que o cálculo das prestações estaria escudado em cláusulas contratuais abusivas.
Ressalte-se não se estar diante de revisão judicial de contrato com base na aplicação da teoria de imprevisão, mas sim de discussão sobre a validade ou não das disposições contratuais que envolvem as partes.

Merece acolhida, em parte, a pretensão do Autor.

Em princípio, não se desconhece a presença de relação de consumo entre as partes, com incidência, por consequência, dos princípios que informam o Código de Defesa do Consumidor.

Da mesma forma, é evidente que o contrato em referência caracteriza-se como de adesão, na medida em que os mutuários não participam da estipulação do conteúdo do contrato. É exatamente esta a definição que nosso ordenamento jurídico confere aos contratos de adesão.

Neste aspecto, oportuna é a citação da seguinte lição de Orlando Gomes, a respeito do contrato de adesão, inserta em sua obra, Contrato de adesão, condições gerais dos contratos, Editora Revista dos Tribunais, 1972:
Trata-se de negócio jurídico no qual a participação de um dos sujeitos sucede pela aceitação em bloco da série de cláusulas formuladas antecipadamente, de modo geral e abstrato pela outra parte, para constituir o conteúdo normativo e obrigacional de futuras relações concretas. Na formação desse negócio, há a adesão sem alternativa de uma das partes ao esquema contratual traçado pela outra, não admitindo negociações preliminares nem modificação de suas cláusulas pré-estabelecidas.

Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, não mais cabendo assertivas como as propaladas pelo réu, valendo transcrever trechos das lições de Cláudia Lima Marques, ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor: O novo regime das relações contratuais?, 6ª Ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, pp. 531/532:
Hoje jurisprudência unívoca conseguiu pacificar a questão, através da vitória na ação direta de inconstitucionalidade que tentava pretensa inconstitucionalidade do § 2º, in fine, do art. 3º do CDC, visando retirar as discussões que envolvem juros do Judiciário. (...) São dois os principais aspectos de transcendência desta decisão. O primeiro é o aspecto formal, sistemático, valorativo e institucional desta decisão do STF, que afirmou a nova garantia institucional do direito do consumidor. Em outras palavras, o STF reconheceu que o direito do consumidor, e o Código de Defesa do Consumidor, em virtude de sua origem constitucional, é parte integrante e essencial deste novo sistema de direito privado sui generis brasileiro, formado necessariamente pela coexistência coerente e em diálogo de várias fontes legislativas de direito privado (CDC, Código Civil e leis do sistema financeiro e securitário), sob a luz e a orientação do sistema de valores da Constituição. O segundo aspecto da transcendência desta decisão é substantivo, sistemático, valorativo e eficacial, referindo-se a um aspecto importante da constitucionalização do direito dos contratos, no caso contratos bancários, financeiros, de crédito e securitários, ou relações de consumo que envolvem direitos humanos ou fundamentais do contratante mais fraco, o consumidor, que é a análise do efeito horizontal (ou entre dois contratantes privados) das garantias constitucionais ou dos direitos fundamentais nas relações privadas (...).

Por consequência, o Autor, ora consumidor, está protegido de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV). Presume-se como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual (§1º, II, do referido dispositivo legal)

Com base em tal contexto, impõe-se o exame das práticas consideradas abusivas, quais sejam, excessiva cobrança de juros, sua capitalização e cumulação da comissão de permanência com demais encargos moratórios. 

Não se vê abusividade na fixação contratual dos juros remuneratórios. Já é pacifico o entendimento de que as instituições financeiras não se sujeitam aos limites impostos por legislação infraconstitucional, atualmente prevista no artigo 591 do Código Civil de 2002. Aliás, quanto a esse aspecto, sequer vigora a limitação constitucional de juros em 12% ao ano, prevista no então § 3º, do artigo 192 da Constituição Federal de 1988, face à revogação do referido dispositivo pela Emenda Constitucional nº 40/2003.

Frise-se, que mesmo antes da referida emenda, já entendia o Supremo Tribunal Federal não ser auto-aplicável a limitação constitucional de juros (RT: 729/131).

Confira-se, neste sentido, o teor do quanto dispõe a Súmula Vinculante nº 7, do Supremo Tribunal Federal:

A NORMA DO §3º DO ARTIGO 192 DA CONSTITUIÇÃO, REVOGADA PELA EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 40/2003, QUE LIMITAVA A TAXA DE JUROS REAIS A 12% AO ANO, TINHA SUA APLICAÇÃO CONDICIONADA À EDIÇÃO DE LEI COMPLEMENTAR.

Assim, sujeitam-se as instituições financeiras, no tocante aos juros, aos limites fixados pelo Banco Central, em respeito ao disposto na Lei 4.595/64.

Passo à verificação da questão atinente à capitalização de juros. Não se desconhece, em princípio, que tal prática apenas é autorizada anualmente, como previa a denominada Lei de Usuras (Decreto 22.626/33) e, atualmente, estabelece o Código Civil de 2002, no já citado artigo 591. No entanto, em relação aos contratos bancários, prevalece no Superior Tribunal de Justiça posição diversa, no sentido da admissão da capitalização aos contratos aperfeiçoados na vigência da MP 2.170/2000, desde que diante de previsão contratual expressa.

Nesse sentido, o Ministro Jorge Scartezzini, no julgamento do AgRg no REsp 822795/RS, afirmou o seguinte: 

(...)4 - Quanto à capitalização mensal de juros (anatocismo), o entendimento prevalecente nesta Corte era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme enunciado sumular n° 93/STJ. Com a edição da MP 2.170, de 31.03.2000, passou-se a admitir a capitalização mensal aos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual. Verificando-se, in casu, o preenchimento desta condição, há de ser permitida a sua incidência. (sem destaque no original)

Observo, no caso em debate, que o contrato entabulado entre as partes não se encontra colacionado aos autos, o que impede a verificação de eventual previsão contratual a autorizar a capitalização mensal dos juros previstos no contrato.

Cumpre apontar que a comprovação de que referida disposição contratual se faz presente à relação existente entre as partes competiria ao Réu, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de fato impeditivo do direito do autor, sendo que o Réu, instado a se manifestar acerca das provas que pretendia produzir, quedou-se inerte, postulando pelo julgamento antecipado da lide.

Neste sentido, forçoso concluir que a capitalização de juros, por ausência de prova pelo Réu de que haja a disposição contratual que a sustente, encontra-se eivada de abusividade, não podendo projetar efeitos entre as partes, não autorizando a incidência da citada Medida Provisória.

Observo que os valores pagos pelo Autor e que digam respeito à mencionada capitalização deverão ser restituídos pelo Réu de forma simples, sem que se cogite de devolução em dobro, dada a ausência de má-fé em sua cobrança por parte da Instituição Financeira Ré, ausência de má-fé esta inferida justamente do fato de haver discussão das respectivas cláusulas contratuais.

Referida devolução deverá receber a incidência de correção monetária desde os respectivos desembolsos, além de juros de mora desde a citação da Ré.

Por último, quanto à indevida cumulação de comissão de permanência com outros encargos moratórios, há que reconhecer abusividade no cálculo do saldo devedor, a partir do inadimplemento das prestações definidas no empréstimo sob análise.

A questão relativa à cobrança de comissão de permanência encontra-se pacificada nos Tribunais, retratada na Súmula 294 do STJ, que prevê: 

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada a taxa do contrato.

Também não é viável a cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa. A inadmissibilidade de tal cumulação se encontra consolidada nos meios jurisprudenciais. Nesse sentido, confira-se:

AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. REVISÃO. POSSIBILIDADE. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA. TAXA DE JUROS. LIMITAÇÃO. ABUSIVIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO. CABIMENTO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COBRANÇA. ADMISSIBILIDADE. CADASTRO DE INADIMPLENTES. INSCRIÇÃO. POSSIBILIDADE.
     I - ...
     II - ... 
     III - ...
IV - Vencido o prazo para pagamento da dívida, admite-se a cobrança de comissão de permanência. A taxa, porém, será a média do mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, desde que limitada ao percentual do contrato, não se permitindo cumulação com juros remuneratórios ou moratórios, correção monetária ou multa contratual.
V - ... 
(Ministro CASTRO FILHO, AgRg nos EDcl no REsp n. 604.470/RS)

                      
Recentemente, referido posicionamento deu azo à edição da Súmula nº 472, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

A cobrança de comissão de permanência ? cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.

Em relação a esse capítulo, importante registrar que o próprio réu, em sua contestação, reconheceu e defendeu a incidência da comissão de permanência, de forma cumulativa com outros encargos moratórios, inclusive a correção monetária, nos termos da Súmula 30 do Egrégio STJ. De rigor, assim, afastar a aplicação da multa e dos juros moratórios de 1% ao mês, visto ter a mutuante optado pela aplicação da comissão de permanência, cujo percentual deve ficar reduzido aos juros remuneratórios estabelecidos no contrato.

Neste sentido, temos que a cobrança da multa contratual não se afeiçoa exigível, observado que a estipulação da comissão de permanência exclui a sua incidência, razão pela qual no cômputo do valor devido a título de inadimplemento deverá se fazer presente tão somente a comissão de permanência.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão ao Autor. Com efeito, alega ele que seu nome teria sido negativado em razão da dívida noticiada na petição inicial. Ocorre que não comprovou o Autor que teria havido a referida inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, razão pela qual o respectivo pleito indenizatório não merece acolhida.

Considerando a mora do autor, não afastada em razão do indevido cômputo da comissão de permanência, toma-se por insuficiente a quantia ofertada para pagamento, em consignação, das prestações já vencidas. Com esse fundamento, fica afastada a pretensão possessória cumulativamente deduzida.
O pedido de consignação em pagamento, por sua vez, diante da mora do Autor, incontroversa nos autos, ainda que considerada a abusividade acima analisada, não merece acolhida. Neste sentido, temos que o Autor, em nenhum momento, consignou o valor devido; ademais, o pedido consignatório somente mereceria acolhida em caso de depósito integral do valor devido, e não de parcela deste, razão pela qual o presente caso não autoriza o acolhimento do referido pedido.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos iniciais formulados por PAULO HENRIQUE DA SIILVA contra BANCO AYMORÉ S/A para determinar ao réu que reveja o saldo devedor do autor, limitando a taxa da comissão de permanência ao valor dos juros remuneratórios e moratórios previstos no contrato, caso exceda o percentual previsto contratualmente para este componente, afastada a incidência da correção monetária, da multa e dos juros moratórios, ante a inadmissibilidade de sua cumulação.

Ainda, condeno o Réu à devolução/compensação com o débito em aberto dos valores cobrados a título de capitalização mensal dos juros remuneratórios, valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar dos respectivos desembolsos, e sofrer a incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Rejeito expressamente os demais pedidos.

Diante de sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igualdade de condições, com as suas custas judiciais e respectivas despesas processuais. Em função da sucumbência recíproca, deixo de fixar a condenação por honorários de advogado.  

P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.


José Pedro Rebello Giannini
Juiz Substituto






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
