

SENTENÇA

Processo nº:002.05.104019-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wallace Custodio de Paula e outro
Requerido:Regina Mara de Carvalho Amaral e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos



WALLACE CUSTODIO DE PAULA e CLEIDE DOS SANTOS BARBOZA, qualificadas nos autos, ingressaram com AÇÃO DE RESCISÃO DE VENDA E COMPRA E REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido liminar em face de REGINA MARA DE CARVALHO AMARAL, CLAUDIO JOSÉ FERRAZ DO AMARAL e RAPHAEL DE CARVALHO FERRAZ DO AMARAL, igualmente qualificados, asseverando que aos 05/03/04 pactuaram instrumento particular de venda do bem descrito a folhas 03; entretanto, somente houve o pagamento das 04 primeiras parcelas, restando inadimplentes e recusando-se a devolver o bem, perpetrando esbulho possessório. Assim, requereram a concessão da liminar para a imediata reintegração e a procedência da ação para a declaração de rescisão do contrato, reintegração de posse do bem e perda das parcelas pagas à guisa de indenização. A inicial veio acompanhada de documentos, dando-se à causa o valor de R$ 27.772,50.

Os réus foram citados por edital, sendo-lhe nomeado Curadora Especial que contestou a folhas 106/109 arguindo, em preliminar, nulidade da citação e, no mérito que a cláusula 10 seria nula, pois não existiria lei a obrigar os compradores a pagar pelo uso do bem Requereu a improcedência da ação e que fosse feita vistoria.

Réplica a folhas 112/113, requerendo o julgamento antecipado da lide.


É o Relatório.
D E C I D O

DA PRELIMINAR.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Cumpre-se asseverar, para dissipar qualquer dúvida que a citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar os réus.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

Para a citação editalícia desnecessário que o réu se encontre em local incerto e não sabido ou inacessível devidamente comprovado, bastando que o Oficial de Justiça não o encontre, ainda mais se o citando estiver se ocultando. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu.

Restando infrutífera e consolidada a citação editalícia outrora realizada por ausente qualquer mácula.

Desta feita, rechaço a preliminar argüida.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

Antes da análise do mérito, mister se faz algumas considerações sobre o tema da posse e seus efeitos.

O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".

Tudo, em termos de posse, é debatido, negado , reafirmado.

Pois bem, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, todavia, duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.

Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material ( corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).

Assim, observando-se a teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.

De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa esta intenção.

Passemos a analise do Código Civil.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 1196 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 1204, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 1223, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 1196, onde se verifica que se considera possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.

O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado".

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.

Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.

Afirmaram os autores que em razão de seu imóvel estar sendo mantido pelos requeridos sem a devida contraprestação ou devolução, perpetraram esbulho.

Em primeiro lugar, é evidente que os autores detinham a posse e propriedade do bem, visto que o vendeu aos requeridos.
 
Como é sabido, o contrato de compra e venda com reserva de domínio é pacto adjeto ao contrato pela qual o comprador somente adquire a propriedade após integralizar o preço estipulado, pois o preço é devido em prestações. O comprador é obrigado a cumprir as prestações e, em caso de atraso, as vincendas consideram-se vencidas, dando ensejo ao vendedor a cobrança judicial, reintegração de posse e rescisão contratual. 
A inadimplência dos requeridos é fato incontroverso, vez que não apresentaram qualquer comprovante de pagamento do montante devido aos autores. Portanto, os requeridos não honraram com o pactuado, restando inadimplentes. Não tendo devolvido o bem, perpetraram esbulho.

O fato de não ter havido notificação eficaz não obsta o direito dos autores, visto que ser absolutamente possível o ajuizamento da ação visando a rescisão do contrato, pois a mora pode ser purgada no prazo da contestação.

Nesse sentido a jurisprudência:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Cumulação com reintegração de posse - Contrato não registrado - Mora - Desnecessidade de notificação prévia para a constituição, face ser perfeitamente possível a purgação no prazo de contestação - Recurso não provido Todavia, se promovido a interpelação ou notificação prévia, já não é mais possível a emenda da mora no prazo da contestação da ação de rescisão contratual. (Relator: Debatin Cardoso - Apelação Cível n. 223.661- 2 - Paraibuna ?  24.03.94. Cf, ainda, Apelação Cível N° 590031274, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ruy Rosado de Aguiar Júnior, julgada em 28/08/1990 e Apelação Cível N° 585045198, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator. Adroaldo Furtado Fabricio, Julgada em 26/11/1985)

O inadimplemento tornou-se absoluto e a posse dos réus passou a ser injusta, dando ensejo à resolução do contrato, com a conseqüente reintegração dos autores da posse do imóvel. Por meio do compromisso de venda e compra, o réu adquiriu tão somente a posse precária do imóvel, uma vez que a outorga da escritura definitiva só se daria com o pagamento integral das parcelas, o que não ocorreu.

Note-se que os contratos de compra e venda são bilaterais e de tal acordo de vontades nascem obrigações recíprocas: para o vendedor, fundamentalmente, a obrigação de entregar a coisa com o ânimo de transferir-lhe a propriedade, para o comprador, a de pagar o preço. No dizer Orlando Gomes, in Contratos ed. Forense - p. 238: A dependência recíproca dessas obrigações, e de outras estipuladas em complementação, configura o sinalagma característico dos contratos bilaterais perfeitos.

Desta forma, caracterizada a inadimplência dos compradores, a rescisão contratual se impõe.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Como já foi dito, os fatos narrados na petição inicial não foram contestados pelos réus e a falta de impugnação do fato pelo réu, na contestação, o torna incontroverso (artigo 334, II, do C.P.C. - princípio da eventualidade).

Nesse caso, demonstrado o esbulho, correta a ação de reintegração de posse e agora devem ser analisados agora seus requisitos.

O primeiro deles, qual seja, a posse dos autores, já foi analisado e reconhecido anteriormente.

Quanto ao segundo, o esbulho praticado pelos réus, da mesma forma já foi analisado e reconhecido.

Como último requisito, deve ser analisada a perda da posse em virtude do esbulho.

Está claro nos autos que os réus ao se tornarem inadimplentes sem que devolvessem o bem de domínio dos autores estes últimos se viram privadas de sua posse. Em suma, demonstraram os autores o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei, sendo a conseqüência a procedência do pedido inicial.

O pedido feito pela Curadora de que o imóvel fosse vistoriado não merece guarida, vez que era ônus dos requeridos comprovarem possíveis benfeitorias no imóvel comprado, devendo ser asseverado que a indenização somente seria cabível se as benfeitorias tivessem caráter de necessárias.

Quanto ao pedido de perdas e danos formulados na inicial, como justa indenização pelo uso indevido do bem e pelo tempo de permanência sem a devida contraprestação.

Pressupõe-se pelos documentos acostados aos autos ? contrato e notificação ? que os requeridos pagaram somente 04 parcelas do acordo. Não obstante, de rigor a incidência da cláusula penal (cláusula 10º), por conta da culpa dos demandados pela rescisão da avença, lembrando-se ter sido tal disposição livremente pactuada pelas partes, como forma de prefixação dos danos materiais suportados pelos autores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de para DECLARAR RESCINDIDO O CONTRATO firmado entre as partes e REINTEGRAR E CONSOLIDAR em nome dos autores o domínio e a posse plena e exclusiva do bem objeto deste processo CONDENANDO os requeridos a perda das 04 parcelas pagas como ressarcimento pelas perdas e danos acarretadas pelo tempo de fruição graciosa durante o período de inadimplemento, conforme a cláusula penal estipulada no contrato.

CONDENO os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Fixo como Honorários ao Dr. Curador o valor equivalente a 80% do montante disposto na Tabela do Convênio firmado entre a Procuradoria Geral do Estado e a OAB. Oportunamente, expeça-se Certidão.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.

São Paulo, 2 de março de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
