

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0104900-31.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Luis de Arruda de Oliveira e outros
Requerido:Fazenda Pública de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








Elisangela Barros de Brito, Henrique Luis Brito Oliveira e Marcio Luis de Arruda de Oliveira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS  MORAIS E MATERIAIS em face da Fazenda Pública de São Paulo e Hospital Estadual de Vila Alpina, na forma em que são representados, argumentando, em apertada síntese, argumentando que em 22.1.2006 Elisângela deu entrada no hospital de Vila Alpina para o parto de seu filho Henrique, Levada à sala de parto foi atendida apenas por enfermeira. Todavia, durante o procedimento de expulsão do feto, a enfermeira ficou desesperada e solicitou a presença urgente de médico, haja vista que o feto ficou com a cabeça para fora e não se completava o nascimento. Salientam que por força desse comportamento irregular, Henrique nasceu com vários problemas físicos e mentais que o incapacitam para o resto da vida. Aludem que as rés devem ser responsabilizados pelo erro ocorrido, com a condenação em dano material e moral. À causa atribuíram o valor de R$1.065,950,00 e encartaram documentos na inicial.


A fls. 452 veio petição onde ficou estabelecido o polo passivo na pessoa do Estado de São Paulo.


A inicial foi emendada a fls. 463 e seguintes.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação. Em preliminar, aduziu sua ilegitimidade passiva ad causam já que o Hospital apontado na inicial é gerido pela empresa  SECONCI. No mérito, negou qualquer ocorrência de irregularidade no atendimento da autora Elisângela e de seu filho Henrique, buscando a improcedência da ação.


Foi determinada a realização de perícia pelo IMESC, vindo aos autos o laudo de fls. 664 e seguintes.


Em alegações finais cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista.


O Ministério Público opinou pela improcedência da ação.



Relatei.



DECIDO.



1- Após o ingresso no Hospital mencionado na inicial, a autora Elisângela foi encaminhada à sala de parto acompanhada de uma enfermeira obstetra a qual, durante o trabalho de expulsão verificou dificuldade na saída do feto  que mantinha apenas a cabeça à luz -, providenciou a presença de médicos os quais ultimaram o nascimento, mas a criança teve sérios problemas físicos e neurológicos que o incapacitam totalmente.


Por conta disso, pleiteiam indenização material e moral.


2- A única prova produzida foi a pericial realizada pelo IMESC, cujo laudo trouxe a seguinte conclusão:


Trata-se de perícia que se destina a apurar eventual negligência médica na assistência ao parto prestada a Sra. Elisangela Barros de Lima que teria ensejado quadro de sofrimento fetal e anóxia neonatal e secundariamente Paralisia Cerebral.

A autora foi admitida em trabalho de parto de gestação a termo cujo pré natal transcorreu sem intercorrências. Foi assistida por enfermeira especializada em obstetrícia que iniciou a assistência ao parto normal realizando a episiotomia. O pato evoluiu com distócia de ombro e dificuldade de desprendimento das espáduas. Foi solicitada a avaliação pelo médico obstetra que realizou manobras para desprendimento bisacromial  as manobras realizadas estão de acordo com a literatura médica vigente e foram devidamente registradas no prontuário médico acima elencado.

A avaliação realizada pelo especialista do IMESC a pedido deste perito conclui que a distócia de ombro é complicação que pode ocorrer nos partos vaginais e não há como prevê-la. O peso de nascimento do feto 3.825 g é considerado adequado para a idade gestacional e sendo assim não havia como prever a ocorrência da distocia de ombro.

Acerca da alegação da assistência ao parto ter sido prestada inicialmente por enfermeira obstetra esclareço que a profissão está devidamente regulamentada e a enfermeira está habilitada a realizar o parto normal...

O recém nascido nascem em parada cardiorespiratória e foi prontamente atendido pela equipe de neonatologistas do Hospital, sendo submetido a reanimação neonatal com entubação orotraqueal, ventilação com pressão positiva e oxigênio e administração de drogas vasoativas conforme recomenda o Protocolo de Assistência Neonatal da Sociedade Brasileira de Pediatria.

O índice de Apgar foi de 0 / 3 / 4 o que caracteriza anóxia neonatal grave. Foi prontamente encaminhado para a UTI neonatal onde evoluiu com crises convulsivas precoce. Submetido a intenso tratamento com ventilação mecânica, uso de drogas vasoativas, antibioticoterapia.

Evoluiu com quadro compatível com paralisia cerebral grave/encefalopatia crônica não evolutiva (ECNE) e atualmente apresenta sequelas que consistem em tetraparesia espástica e ausência de contato com o meio. É totalmente dependente de terceiros para todas as atividades de vida diária.

O quadro sequelar está estabelecido e é irreversível (fls. 679/680).



3- Como consequência dessas intercorrências, concluiu a Sra. Perita:


A distocia de ombros pode ocorrer em partos vaginais independente do peso fetal e é complicação que não se pode prever a ocorrência;

O atendimento prestado ao recém nascido na sala de parto atendeu às recomendações vigentes;

A anóxia neonatal grave se deve ao período expulsivo prolongado;

O periciando apresenta quadro compatível com ECNE e o quadro sequelar é irreversível;

A análise do prontuário médico revelou que o atendimento médico prestado atendeu às normas técnicas da boa prática médica (fls. 680).



4- Diante desse elemento de convicção, portanto, não há como afirmar tenha ocorrido comportamento irregular  erro médico  a ensejar a reparação civil. Não há dúvida que o acontecido é extremamente lamentável; porém, da prova produzida não se pode aferir tenha ocorrido comportamento desconforme. Não basta a existência do dano, sendo necessária a demonstração do nexo de causalidade com o fato que se alega tenha sido praticado pelo réu.


A conclusão do exame pericial, assim, conduz inexoravelmente à improcedência da ação.



5- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em R$2.000,00 condicionada a cobrança aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 6 de abril de 2011.
