

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.104344-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janete Maria Rubio
Requerido:Afonso Silvério

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que o réu lesou sua honra ao afirmar, em assembleia de condomínio, que quando síndica, "levou muito dinheiro com as obras de reforma, manutenção e embelezamento dos elevadores." Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu suscita preliminar de falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, nega que tenha lesado a honra da autora, afirma que as ofensas foram mútuas, proferidas no calor da discussão condominial e que os fatos não tiveram a repercussão mencionada na inicial. Formula pedido contraposto de indenização por danos materiais e morais que tem como causa de pedir o fato de a autora ter ajuizado ação penal que o impediu, por um mês, de assumir cargo no Banco do Brasil.   
Afasto a preliminar suscitada, pois a caracterização do fato como mero dissabor cotidiano ou dano moral é matéria atinente ao mérito.
O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente.
Diferentemente do alegado pelo réu, houve efetiva lesão à honra da autora. Com efeito, tanto a prova documental, quanto a prova oral demonstra que o autor imputou à autora fato desonroso.
Na ata da assembleia condominial realizada em 11.12.07 (fl. 08) foi consignado que: "O Sr. Afonso, apto D3-042, acusa a Sra. Janete Maria Rúbio de levar muito dinheiro na reforma dos elevadores." Pelo que consta do documento, esta acusação foi proferida após a autora e o outro candidato a síndico terem exposto suas respectivas idéias para a administração do condomínio.  
Este documento, por si só, já indica que o réu efetivamente proferiu acusação séria contra a autora, cuja veracidade não foi demonstrada e sequer alegada. Contudo, por meio da prova oral as circunstâncias do fato foram melhor esclarecidas e foi possível aferir a dimensão do dano.  
Foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de cada parte; a autora trouxe o Sr. Norberto Badaró Loureiro e a Sra. Joana Aparecida Sanches Osório (fls 60/61) e o réu trouxe a Sra. Maria José da Silva Guerreiro e o Sr. Sebastião Luiz Ribeiro. 
Primeiro, importa salientar que, pelo teor dos depoimentos (especialmente dos três últimos), é possível verificar que existe uma animosidade entre dois grupos do condomínio. Contrapõe-se os condôminos que aprovaram a administração da autora aos que não concordavam com seu modo de administrar. Considerando-se que, pelo que consta dos autos, a autora foi síndica de janeiro de 2003 a dezembro de 2005, percebe-se que a animosidade é antiga. 
Assim, é muito plausível que a assembléia mencionada na inicial, na qual a autora candidatou-se novamente ao cargo, tenha sido conturbada, conforme descrito pelas testemunhas do réu. A própria ata corrobora esta conclusão, pois houve empate na votação e foi marcada nova assembléia. 
É absolutamente natural a ocorrência de discussões acaloradas e desorganizadas em reuniões de assembleia de condomínio: sempre há idéias e interesses diversos, vários condôminos desejam se manifestar e, frequentemente, falam ao mesmo tempo. 
Contudo, nenhuma circunstância autoriza um condômino a imputar ao outro fato muito desonroso, sem apresentar qualquer prova. Por mais exaltada que seja a discussão, a vida em sociedade exige o uso da palavra com respeito à pessoa do outro, ainda que se discorde completamente de todas as suas atitudes. Ao acusar a autora de ter obtido vantagem material com uma obra realizada no condomínio durante sua gestão, sem provas, o autor ultrapassou o limite aceitável de uma discussão exaltada e atingiu direito da personalidade da autora.
Não há qualquer prova de que houve as ofensas foram recíprocas. Nenhuma testemunha mencionou este fato. Além disso, conforme ressaltado por todas as testemunhas, o réu sempre foi muito atuante na administração do condomínio e, certamente, verificando que a autora fez consignar em ata suas palavras, faria também com que ofensas que lhe fossem dirigidas estivessem especificadas no mesmo documento.
Conforme mencionado, a prova de que o autor proferiu as palavras mencionadas na inicial é documental. Porém, foi respaldada pelos depoimentos das duas testemunhas da autora. Absolutamente incrível a afirmação das testemunhas do réu de que não ouviram qualquer cometário deste dirigido à autora. 
Ora, uma acusação que constou expressamente da ata de uma assembleia particularmente conturbada foi, evidentemente, um fato marcante, do qual todos que estavam presentes tomaram conhecimento. 
Ademais, a primeira testemunha do réu é a atual subsíndica do bloco três e a segunda era candidata ao cargo de síndico à época dos fatos. Em suma, são pessoas envolvidas com a administração do condomínio e, certamente, estavam atentos ao que se passava na assembleia.      
Destaque-se que a ata foi redigida pelo Sr. Adriano que, conforme expressamente mencionado pela testemunha Sebastião Luiz Ribeiro, não tinha nenhum motivo para beneficiar a autora ao executar esta tarefa.
A repercussão da acusação lançada pelo réu é evidente. A autora foi acusada de ter se beneficiado ilicitamente da condição de síndica em uma assembleia na qual estavam presentes pelo menos 48 pessoas. Absolutamente lógico concluir que parte destas pessoas impressionaram-se com a acusação e passaram a desconfiar da moral da autora. Esta circunstância foi muito bem descrita pela testemunha Joana Aparecida Sanches Osório.
Tem-se, portanto, que o réu praticou ato ilícito ao acusar a autora e lesar sua honra perante os condôminos. Nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, é de rigor sua condenação ao pagamento de indenização.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha e agiu com efetivo animus juriandi. O dano também foi extenso, pois as ofensas foram ouvidas por grande número de pessoas. Contudo, a indenização pretendida pela autora está muito acima da capacidade econômica do réu, funcionário público, com  cargo no Banco do Brasil, que percebe vencimento aproximado de R$2.000,00 (fato narrado na contestação e não impugnado pela autora ao contestar o pedido contraposto). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$3.500,00.
O pedido contraposto, por sua vez, é improcedente.
A comprovada lesão à honra da autora autorizava-a ajuizar queixa-crime contra o réu. Não houve qualquer abuso de direito, mas apenas o exercício regular deste. O fato de a queixa ter sido rejeitada não afeta a responsabilidade civil do réu (artigos 43, inciso III c/c 66 e 67 do Código de Processo Penal). Assim, considerando-se o regular exercício de direito da autora, impossível penalizá-la pelo prejuízo alegado pelo réu (atraso da sua posse no atual cargo que exerce).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$ 3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 175,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
