

SENTENÇA

Processo nº:0104111-27.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Tania de Almeida Silva
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

TÂNIA DE ALMEIDA SILVA promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., alegando em síntese: a) era empregado de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ; b) desenvolveu doença (câncer de mama) que acarreta incapacidade total e permanente; c) era beneficiário de seguro pessoal de vida, doença e acidentes pessoais contratado com a ré; f) teve negada indenização; g) o ato da ré foi ilícito, pois estão comprovados o evento lesivo, as lesões de que decorreram incapacidade total e permanente, e o nexo de causalidade. Pretende a condenação da ré no pagamento de 100% do valor da indenização por incapacidade total e permanente, e de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/50).  Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 52).

O réu foi citado (fls. 55) e  contestou a ação (fls. 75/89), alegando em síntese: a) não há direito à indenização, pois a parte autora foi acometida de incapacidade parcial, expressamente excluído da cobertura contratual; b) não há dano moral indenizável; c) ainda que direito houvesse, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 90/232). Em réplica (fls. 235/239), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão saneadora (fls. 244/246) deferiu prova pericial. Juntou-se aos autos laudo do IMESC (fls. 330/333). Em alegações finais, o autor (fls. 341/242) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, não se manifestou.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a presente ação é improcedente.

Conquanto não se ignore respeitável orientação jurisprudencial em contrário, adota-se aqui o entendimento segundo o qual acidente e doença, ainda que equiparados para fins acidentários, são eventos distintos; além disso, admissíveis que são as definições estipulativas em matéria contratual, o evento doença profissional estava excluído em cláusula clara, de fácil compreensão e em destaque.

O contrato em análise prevê cobertura de  doença da qual advenha invalidez total e permanente (cláusula 6.1 ? fls. 20). Conceitua invalidez funcional total por doença como: ?ocorrência de quadro clínico incapacitante, decorrente de doença, que inviabilize de forma irreversível o pleno exercício das relações autonômicas do segurado". Portanto, não há cobertura para incapacidade parcial e permanente decorrente de doença.

O autor afirma padecer de incapacidade total, pelo que estaria caracterizado a invalidez prevista, a gerar direito à indenização do seguro contratado, mas a prova pericial apurou incapacidade parcial (fls. 332). Entretanto, dentro do campo da liberdade contratual foi afastada a equiparação deste evento a incapacidade total, sem que se vislumbre abusividade da cláusula, ainda que aplicado o Código de Defesa do Consumidor.

Ausente incapacidade total e permanente para o trabalho, no conceito estipulado no contrato, não cabe indenização por incapacidade parcial e permanente, e a improcedência da ação é de rigor.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por TANIA DE ALMEIDA SILVA em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
