

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juiza de Direito Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0104058-27.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aparecida Maria Alencar Vieira

Requerido:Banco Abn Amro Real Sa




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência, conforme já consignado, inclusive, na r. Decisão de fls. 82.
Ora, em assim sendo, presumem-se verdadeiras as alegações da autora a respeito das falhas na prestação do serviço por parte do réu, que passou a descontar de sua conta valores indevidos a título de "parcela de capitalização", sem que houvesse justa causa para tanto.
Responde, pois, o réu pela falha havida frente à autora, na forma do artigo 14, do CDC, visto que inexigíveis os valores debitados de sua conta-corrente.
Por consequência, devem ser tornadas definitivas as ordens liminares concedidas no processo, bem como as multas até aqui aplicadas, aplicando-se, ainda, a multa pelo não cumprimento da determinação do item "2" de fls. 82 para que fosse feito o estorno, em cinco dias a contar da intimação daquela decisão.
Também de rigor a condenação do réu a pagar à autora indenização por danos morais, visto que, em decorrência do ato antijurídico do banco, a autora sofreu desordem em sua vida financeira, além da aflição e desgaste emocional de se ver cobrada indevidamente por algo que não deve, sendo tratada com descaso pelo réu, a despeito de todas as reclamações feitas.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora dos valores relacionados a "parcela de capitalização" descontados de sua conta corrente (agência 0985, cc 6.013051-6) a partir de 15 de dezembro de 2008; declarar a inexigibilidade dos valores descontados a tal título de dezembro de 2008 em diante; condenar o réu a restituir à autora o valor de  R$ 1640,55 (corrigido monetariamente a partir de cada desconto feito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação) , correspondente aos descontos feitos entre dezembro de 2008 e junho de 2010, em cinco dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, sem prejuízo da aplicação da multa já cominada a fls. 82 com relação aos descontos feitos de julho de 2009 em diante; determinar ao réu que se abstenha de novos descontos a título de "parcela de capitalização" em desfavor da autora, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 por desconto, sem prejuízo de ter de fazer o estorno do valor sacado; tornar definitivas as ordens de fls. 22, 44, , 65 e 82, aplicando ao banco a multa no valor de R$ 6652,94, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do cálculo de fls. 100 (setembro de 2010); aplicar ao réu a multa diária de R$ 100,00 pelo descumprimento da ordem de fls. 82 de fazer o estorno dos valores descontados de julho de 2009 em diante; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
