

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.104512-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Norma Ricca Beckers, CPF 936802798-68
Advogado:Rogério Gomes Frota, OAB 267281
Requerido:Banco Panamericano Sa, CNPJ 592854110001-13
Preposto:Suad Mohamad Youssef, RG 33387929-6
Advogado:Cristina Tsiftzoglou, OAB 298968
Data da audiência:05/08/2010 às 15:00h




Aos 05 de agosto de 2010, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, até o dia 01 de Setembro de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 00297-6, conta-corrente 32059-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
