

SENTENÇA

Processo nº:0104518-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Sérgio Barssuglio Lazzaretti
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

FABIO SERGIO BARSSUGLIO ajuizou a presente ação indenizatória, com  pedido de tutela antecipada, contra TIM CELULAR S/A. Alega o autor, em síntese, que não obstante tenha quitado o débito que mantinha junto à ré, foi surpreendido com a manutenção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito correspondente a R$ 187,99 (cento e oitenta e sete reais e noventa e nove centavos), com vencimento em 16 de junho de 2011.  Assim, em sede de tutela antecipada, requer a imediata exclusão de seu nome junto aos referidos órgãos e, ao final, pugna pela procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 21).
Regularmente citada (fls.28), a ré ofereceu contestação a fls. 32/45, alegando, em breve síntese, não ter responsabilidade pelos fatos relatados. Afirma, nesse sentido, que a negativação realizada se traduz em exercício regular de seu direito, diante da inadimplência do autor. Sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis e pugna pela improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 62). 
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
De rigor a procedência do pedido formulado.  
Inicialmente, importa destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
Assim sendo, caberia à ré provar que não houve falha na prestação de seus serviços, o que, à evidência, não ocorreu no caso em análise.  Inexistindo essa prova, patente se mostra a caracterização da falha na prestação de serviço e, por conseguinte, surge o dever de indenizar.
Dos documentos acostados aos autos é possível concluir que o autor pagou, em 15 de junho de 2011 (fls.12), o débito mantido junto à ré, cujo vencimento se deu em 16 de junho de 2011 (fls. 11). 
Contudo, apesar da quitação da dívida existente, não houve a retirada do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que se comprova por meio da certidão  datada de 09 de janeiro de 2012 (fls. 10). 
Assim sendo, provada a manutenção indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes, é o quanto basta para ensejar a reparação por dano moral, pois, ao conservar o consumidor em situação reconhecidamente imprópria, a ré deve responder pelos danos que causou. Sobre o tema, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que:
?Direito Civil e Direito do Consumidor. Ação de indenização. Inscrição em cadastros de inadimplentes. Pagamento da dívida. Cancelamento. Responsabilidade do credor. Danos morais presumidos. Revisão do quantum fixado a título de indenização por danos morais. Enunciado 7 da súmula do STJ. 1. Conforme iterativa jurisprudência desta Corte, após o pagamento da dívida, cabe ao credor o cancelamento do registro do devedor em cadastros de proteção ao crédito. 2. Caso não providenciada a baixa, responde o credor pelos danos morais causados, os quais independem de prova. 3. A revisão do quantum fixado a título de indenização revela-se possível somente quando o valor arbitrado nas instâncias originárias for irrisório ou exorbitante. 4. Não estando configurada uma dessas hipóteses, incide o enunciado 7 da Súmula do STJ, a obstaculizar a sua reavaliação. 5. Agravo de instrumento a que se nega provimento? (STJ - AI nº. 1.102.131 - Rel.: Ministro  Honildo Amaral De Mello Castro ? 28.06.2010). 
?Civil. Processual Civil. Ação de indenização. Danos morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito. Consoante entendimento firmado nesta Corte, 'cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização' (REsp.299.456/SE, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ. 02.06.2003; REsp. 437.234/PB, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ. 29.09.2003; REsp. 292.045/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ. 08.10.2001). (...) 5. Recurso conhecido e provido? (STJ - REsp 473970/MG - Rel.: Ministro Jorge Scartezzini ? 12.09.2006). 
Conclui-se, destarte, pelo dever da ré em indenizar o autor pelos constrangimentos que lhe foram causados, em virtude da indevida manutenção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista o desprestígio que tal conduta acarreta ao consumidor, causando-lhe inegáveis prejuízos.
O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar o réu, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa ao autor, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti ? 09.02.12). 
Assim sendo, o valor de dez salários mínimos, hoje correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para os agentes e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar os efeitos da antecipação de tutela concedida (fls. 21) e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1%, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
