

SENTENÇA

Processo nº:0104768-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Camila Alves de Oliveira
Requerido:Azul Campanhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                      Vistos



Trata-se de ação de indenização por danos materiais, pela qual a autora alega que seu veículo, por conta de reparos que estavam sendo realizados na garagem de sua loja ficou estacionado na rua, ao lado do estabelecimento entre 8:00 e 17:00 horas, quando, ao retornar, a requerente não o encontrou. Diz que, após a abertura do sinistro a ré declinou do pagamento da indenização, invocando cláusula presente nas condições gerais da apólice. Requer a procedência da demanda e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material correspondente ao valor do bem à época do sinistro, isto é, de R$24.674,85.
Por despacho (fls. 27), determinou o juízo a citação da ré que, às fls. 32 foi citada.

A ré ofereceu contestação (fls. 39/60), sustentando que na declaração preenchida por ocasião da assinatura do contrato, declarou a autora que o veículo permanecia em garagem ou estacionamento fechado existente no local de trabalho.

Manifestou-se o autor em réplica (fls. 156/160).



É o relatório. Fundamento e Decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil pois  desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, versa a demanda matéria de direito.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

A seguradora justificou a não cobertura dos prejuízos com base na cláusula 11ª  das Condições Gerais da Apólice, que versa:

se o segurado, seu representante legal ou o corretor de seguros não fizerem declarações verdadeiras e completas ou omitir circunstâncias de seu conhecimento que possam ter influído na aceitação da proposta, análise do risco, na estipulação do prêmio, no enquadramento tarifário do risco e/ou na análise das circunstâncias decorrentes do sinistro, especialmente informações prestadas no Questionário de Avaliação de Risco além de ser obrigado ao pagamento do prêmio vencido.

O contrato de seguro fora firmado, e fixara o prêmio a ser pago pelo segurado, segundo a informação de que o principal condutor (fls. 21/22) tinha garagem na residência e local de trabalho e não na faculdade (fls. 22).

 No Boletim de Ocorrência, consta que a autora deixou o veículo estacionado na via pública e quando retornou não mais estava (fls.29/30).


A natureza do seguro tem aspecto atuarial, motivo pelo qual o quanto declarado na apólice deve ser respeitada, porque as parcelas são firmadas de acordo com o alegado, sob pena de quebra do equilíbrio do contrato.

Conclui-se que, diante das provas coligidas aos autos, não procede a alegação da autora de que o acidente deve ser indenizado pela seguradora.

Isso porque o contrato de seguro é dotado de um sinalagma muito específico, baseado em cálculos estatísticos da probabilidade de ocorrência do sinistro. Nesse contexto, o risco de verificação do sinistro é diretamente proporcional ao prêmio com que o segurado contribui para o sistema, econômico e social, da seguridade.

A efetividade do sistema reside no acerto da previsão do risco, da confirmação da presciência na realidade. Essa previsão fica prejudicada com premissas incorretas sobre os fatores essenciais envolvidos, tais como a idade do condutor de automóvel, as enfermidades que porta o prospectivo segurado em plano de assistência médica, ou a solidez das fundações de um imóvel.

A cobertura pelas seguradoras de riscos maiores do que aqueles com que poderia arcar implicaria sua quebra, acarretando efeitos nefastos a todo o conjunto de segurados. Daí a previsão dos artigos 757 e 759 do Código Civil brasileiro a evitar que essa situação se configure.

A assimetria de informações é reconhecidamente uma das falhas de mercado que, ao lado das externalidades, da insuficiente provisão dos bens públicos, e da concorrência imperfeita, fazem necessárias a presença estatal, em maior ou menor medida, na regulação da economia.

A seguradora deve ter conhecimento do objeto segurado para que ofereça o contrato de seguro em suas conformações correspondentes ? a seguradora deve estar bem informada. Logo, não é abusiva a cláusula 11 (a) das Condições Gerais da Apólice.

Ao fornecer informação inexata à ré, o autor criou um contexto de desequilíbrio que, se ocorresse repetidamente e em maior escala, levaria a prejuízos evidentes ao mercado de seguros.

Não resta outra solução que não a total improcedência dos pedidos da autora.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO a autora a pagar as custas,  despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, valores que deverão ser acrescidos de juros de 1% e correção monetária desde a publicação desta sentença.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

PRIC

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
