

SENTENÇA

Processo nº:006.09.104147-4
Requerente:Chistiane Pereira da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A comunicação solicitada a Ordem dos Advogados do Brasil independe de determinação judicial e, se o caso, poderá ser feita diretamente pela parte interessada.
A ação é procedente. Em primeiro lugar, não comprovou o requerido que a autora tivesse mesmo efetuado as compras questionadas na inicial e lançadas em cobrança nas faturas do cartão de crédito. O réu deveria fazer prova juntando aos autos os comprovantes de realização das compras com a assinatura da autora, porque esta somente se responsabiliza pelas compras efetivamente realizadas, e não por aquelas feitas por estelionatários que contam com a desídia dos lojistas que muitas vezes não solicitam apresentação de documentos pessoais daquele que realiza compras portando um cartão de crédito. 
Em segundo lugar, não se pode perder de vista que o requerido, conforme carta endereçada à autora (fls. 70), resolveu isentá-la da responsabilidade de pagamento das compras questionadas nesta ação, comprometendo-se a creditar o valor das compras, e dos respectivos encargos, na fatura do cartão vencida em 14 de fevereiro de 2008, sendo que o réu não prova que cumpriu com tal obrigação. 
Os danos morais são devidos porque o nome da autora foi indevidamente lançado nos cadastros de restrição ao crédito, consoante documento de fls. 80. Tal inscrição afasta a necessidade de qualquer outra prova a respeito dos danos que a autora experimentou com a indevida anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do valor das compras questionadas pela autora e referidas no documento de fls. 15, bem como dos respectivos encargos contratuais decorrentes do não pagamento desses valores. Declaro inexigível o valor objeto do apontamento de fls. 80, confirmando a liminar de fls. 82. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 31 de maio de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de maio de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
