

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      19      de    fevereiro    de                    2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0104317-47.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sidnéia Hidalgo
Requerido:Carlos Cesar Alfonso e outros

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


   VISTOS.

                                 SIDNÉIA HIDALGO ajuizou ação de indenização contra SILVANA MARIA AMABIU ALFONSO e CARLOS CESAR ALFONSO, visando ao recebimento da quantia de R$50.000,00, a título de danos morais e R$25.000,00, para reparação de prejuízo material, alegando que os réus teriam culposamente causado acidente de trânsito em 10 de abril de 2005, na Rodovia Anchieta, sentido São Paulo, vitimando a autora e o seu companheiro. 

   Descreveu que o carro da corré, que estaria sendo dirigido pelo corréu, na qualidade de preposto da primeira, teria mudado de faixa, da esquerda para a direita, sem adotar as medidas de segurança necessárias, o que teria resultado na colisão lateral com a motocicleta da autora, que estaria na pista da direita trafegando a 70Km/h, e tombamento, além de graves lesões corporais à autora e ao seu companheiro, o qual estaria conduzindo a motocicleta.

  Relatou que o seguro do veículo da corré teria coberto despesas referentes aos danos causados à motocicleta, deixando de indenizar outros gastos.

    Postulou ressarcimento do montante de R$150,00 (recibo de fls. 80), o qual corresponderia ao transporte da motocicleta de Cubatão a São Paulo, medida que teria sido necessária em razão da dificuldade física e emocional do companheiro da autora na condução do veículo, resultando no deslocamento do casal por meio de táxi, logo depois do atendimento em pronto socorro.

Além da referida despesa (R$150,00), requereu ainda - aditamento de fls. 97/101 - condenação no valor gasto com o tratamento médico (R$965,08), com a contratação de ajudante do lar por três meses (R$1.200,00) e com o funcionário que a teria substituído em ?pequeno comércio? (R$1.800,00), em razão da perda de condição física para o desempenho do trabalho, totalizando R$4.115,08.

Também em decorrência do acidente teria encerrado atividades do seu estabelecimento comercial (loja), resultando no direito aos lucros cessantes. 

Entendeu devida reparação por danos morais, pois desde o acidente estaria suportando enorme dor física, e, de acordo com laudos médicos teria como sequela debilidade permanente do membro superior direito e limitação dos movimentos.

Ainda em sede de aditamento desistiu do pedido de lucros cessantes e alterou valor dos danos morais para R$70.884,92.

Concedidos benefícios da justiça gratuita a fls. 102/104.

Após regular citação (fls. 106/108), os requeridos ofertaram contestação (fls. 114/131), preliminarmente denunciando a lide à seguradora ?Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A? e, no mérito, destacando que trafegavam pela faixa da direita e teriam manobrado à esquerda para realizar ultrapassagem a um caminhão que estaria trafegando vagarosamente na pista da direita e, ao retornarem à faixa originária, teriam sido surpreendidos com a presença da motocicleta, que estaria realizando manobra de ultrapassagem pelo corredor (entre as duas faixas existentes no trecho), desenvolvendo velocidade superior a 70Km/h.

 Diante do quadro não haveria dever de indenizar, já que ausente dolo ou culpa.

Alternativamente, postularam reconhecimento de culpa concorrente e o acolhimento da tese de exorbitância dos valores pleiteados e tentativa de enriquecimento ilícito.


Impugnaram todos os documentos juntados, especialmente os de fls. 47/52, sob a fundamentação de que teriam sido preenchidos de próprio punho, unilateralmente e sem identificação dos destinatários.

Questionaram cobrança de consulta médica (R$355,00), já que juntado apenas receituário médico e canhoto de cheque, os quais seriam insuficientes para comprovar despesa, pois seria necessário recibo assinado com a devida identificação da clínica, ou extrato bancário pelo banco sacado para comprovar o pagamento do mencionado título de crédito.

Ainda, impugnaram a cobrança pelos medicamentos Pasalix, Tylex, Lisantil, Naldecon e do polivitamínico Supradiyn, pois não guardariam relação com as lesões decorrentes do acidente.

Por fim entenderam indevida postulação de indenização de dano moral.  

                                Réplica a fls. 167/172. 

   Acolhida a denunciação da lide (fls. 173/174), seguiu-se a citação da seguradora (fls. 181/182) e oferta de contestação (fls. 201/219), na qual alertou para a exclusão contratual da cobertura do dano moral e, em caso de condenação em razão de prejuízo material, postulou dedução do valor do DPVAT, afastamento das verbas de sucumbência, destacando que haveria limite contratual da ordem de R$30.000,00 (fls. 272).

Salientou que não haveria prova de conduta dolosa ou culposa do preposto da segurada, e que as circunstâncias do sinistro corresponderiam à matéria de fato, dependente de produção de prova testemunhal, de forma que reiterou os termos da contestação do cliente, na parcela não colidente com a sustentação do denunciado.

Manifestação do réu e da autora sobre a contestação ofertada pela seguradora a fls. 286/290 e 291/311, respectivamente.

                               Autora, réus e denunciada especificaram provas a fls. 315/316, 317 e 318, respectivamente.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 321), seguiu-se encarte de documento pela autora e manifestação da denunciada e dos réus (fls. 328/329 e 330/331, respectivamente).

Decisão saneadora a fls. 332/333.

Agravo na forma retida a fls. 335/336.

Inviabilizada nova tentativa de conciliação (fls. 353/354) seguiu-se a instrução com os depoimentos pessoais (autora-fls. 355/369 e requerido-fls. 370/388), dispensadas as testemunhas conforme motivação do respectivo termo.

Autora, a fls. 418/419, requereu perícia médica, o qual foi deferido a fls. 420.

Laudo pericial a fls. 432/434, seguindo-se manifestação das partes (fls. 437-corréu Carlos; fls. 439/441 ? autora; e 443/444 ? denunciada).

Encerrada a instrução, a denunciada apresentou os memoriais e agravo retido (fls. 449/457 e 459/462); o corréu Carlos apresentou os memoriais (fls. 464/466), certificando-se inércia da autora e da corré Silvana (fls. 467).

Decisão de fls. 468 determinou manifestação do perito (resposta aos quesitos formulados pela denunciada).

Laudo complementar a fls. 474/475, sobre o qual se manifestaram a autora e a denunciada.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a ocorrência do acidente, limitando-se a divergência à culpa e danos.

Vencida a instrução probatória não resta dúvida da culpa exclusiva do corréu, condutor do veículo Ford Eco Sport, de propriedade da corré, a qual consiste na mudança de faixa de rolamento sem atenção à normal circulação da motocicleta na faixa da direita.

Primeiramente cumpre registrar que a culpa foi prontamente reconhecida pela seguradora contratada pelos réus, resultando no pagamento dos danos da motocicleta.

Não é só isso.

A própria versão do corréu, condutor do veículo maior, prestigia a tese da autora, definindo que o carro Eco Sport teria realizado ultrapassagem de uma carreta, mudando da direita para a esquerda, colidindo contra a motocicleta no momento do retorno à pista de rolamento à direita, por onde seguia a última.

Nota-se que não obstante teor da contestação, na qual os réus destacam velocidade excessiva da motocicleta e circulação  entre as duas faixas, a versão muda em sede de depoimento pessoal.
No relato judicial o corréu Carlos, despindo-se de tendenciosidade, alegou que não viu a motocicleta antes da colisão, de modo que não poderia conhecer a velocidade por ela desenvolvida.

Exatamente pela falta de visão do ponto em que estava a moto não poderia afirmar que a circulação se dava entre as faixas, de forma que a informação lançada na defesa escrita foi baseada em mera suposição.

De outra parte vê-se que o próprio corréu admitiu que a motocicleta, depois de embate leve, na faixa da direita, chocou-se contra o barranco existente mais à direita, o que se mostra suficiente para confirmar alegação da autora de que a circulação era regular, na pista da direita, o que, repita-se, foi concluído pela seguradora dos réus.
Vencida questão referente à culpa, resta analisar extensão e prova dos danos.

A autora desistiu dos lucros cessantes, de modo que a pretensão de indenização se restringiu aos termos do aditamento de fls. 97/101.

De fato não está demonstrado o pagamento da consulta médica (R$355,00).

A partir do questionamento dos réus, cumpria à autora exibir o recibo respectivo, ou pelo menos a microfilmagem do suposto cheque utilizado como forma de pagamento.

Não se mostra crível que o médico tenha se negado a firmar recibo, se exigido. Também não se concebe eventual dificuldade na obtenção do microfilme do cheque.

De qualquer modo a autora sequer tentou justificar a falta de prova do desembolso, tendo se limitado a invocar validade do receituário médico e canhoto de cheque de fls. 54/55.

Tal despesa deverá ser desconsiderada.

Também houve impugnação dos recibos de fls. 47/52, supostamente relacionados aos serviços de terceiro, o que exigiria da autora conduta idêntica, ou seja, complementação da documentação.

Desse ônus não se desincumbiu e tão pouco apontou nomes dos destinatários dos recibos, o que foi reclamado pelos réus.

Não havendo prova do efetivo pagamento (há documentos que isoladamente não possuem valor probatório), ou mesmo informação dos prestadores de serviço, fica afastada possibilidade de reembolso.

Os demais desembolsos estão demonstrados.
 Os questionamentos dos réus sobre a compra de medicamentos (provada por notas fiscais) foram precisa e logicamente repelidos pela autora, confirmando necessidade do uso no tratamento das lesões e desdobramentos decorrentes do acidente.

Tratamentos de acupuntura e de fisioterapia também estão provados, não havendo dúvida da relação com o quadro da autora.

Logo, a título de dano material está correta a cobrança das despesas com a locomoção da motocicleta (R$150,00 ? não impugnada), mais medicamentos (Mari relacionar fls. 98/99 ? nomes e valores individuais.....) e tratamentos com acupuntura e fisioterapia, respectivamente de R$80,00 e R$120,00, totalizando R$760,08 (excluídos R$1.200,00, R$1.800,00 e R$355,00 do total de R$4.115,08).

O dano moral é incontestável.

O acidente resultou em lesões corporais, atendimento médico sem internação, incapacidade para as atividades habituais por 60 dias, com consequente quadro de dor e incômodo no período em destaque.

Contudo, considerando as conclusões da perícia médica, realizada por órgão idôneo (IMESC), de rigor observar que a estimativa da autora (R$70.884,92) é exorbitante.

O trabalho técnico apontou a existência de calo ósseo no ombro direito relacionado ao acidente, mas afastou alegação de permanência da restrição, já que mantidas as funções do membro (movimentos passivos e ativos presentes), reflexos, força motora, concluindo ainda pela ausência de atrofia muscular, deformidade ou edema. É o que se extrai de fls. 433.

O expert definiu que a evolução do quadro foi satisfatória, de forma que a incapacidade total foi temporária (e não há qualquer incoerência no registro), limitada aos primeiros 60 dias.

O contexto autoriza indenização correspondente a 10 vezes o do salário mínimo atual (10 X R$724,00 = R$7.240,00), o que compensará as dores físicas, consequências temporárias e transtornos, servindo ainda para impedir novas falhas.
Relativamente à lide secundária cumpre observar que em tese o dano moral está compreendido no campo dos pessoais, de modo que a exclusão somente está autorizada em caso de ajuste expresso, conforme interpretação ditada pela Súmula 402, do STJ.

No caso concreto há exclusão expressa, prevista na cláusula 2, item i (danos morais causados pelo segurado em decorrência de acidente automobilístico reclamados em juízo ou fora deste, SALVO SE FOR CONTRATADA A COBERTURA ADICIONAL DE RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MORAIS), com registro de que a cobertura respectiva só será devida se houver contratação da adicional, de modo que a seguradora não estará obrigada ao reembolso desta verba.

Também não haverá desconto do DPVAT, cujo pagamento não foi demonstrado pela seguradora, lembrando que o pedido de expedição de ofício (fls. 318), foi negado a fls. 332.
                                 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para CONDENAR os réus ao pagamento da quantia de R$760,08, a título de dano material, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, mais R$7.240,00, para reparação do prejuízo moral, corrigidos monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários do advogado constituído, ressalvado quanto à autora o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.           

                              Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária para CONDENAR a denunciada a pagar aos requeridos-denunciantes a quantia representada pelos danos materiais (danos morais excluídos da apólice), em condições idênticas, respeitados os limites da apólice, com fundamento nos artigos 76 e 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                                        Oportunamente arquivem-se.
P.R.I.   São Paulo, 26 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
