

SENTENÇA

Processo nº:005.09.104761-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Cicera Monica Machado da Silva Melo
Requerido:Itaucard Financeira S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 02/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Acolho a preliminar de carência de ação por ilegitimidade ad causam sustentada pela ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, eis que a relação a que ora se discute é entabulada entre a ré BANCO ITAÚ CARD S/A e a parte autora, sendo a primeira requerida completamente estranha à lide, já que a lide se restringe à cobrança pela segunda ré de débito que entende a autora ser inexistente e à inserção em cadastro de proteção ao crédito realizada pela segunda ré. Assim, de rigor o reconhecimento da ilegitimidade da parte requerida. 
No mérito, o pedido é improcedente.
A autora busca declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização a título de danos morais pela inclusão de seus dados cadastrais no serviço de restrição ao crédito, sustentando que adimpliu parcialmente a fatura de 01/05/2006 e que as faturas dos meses posteriores vieram com cobrança do débito relativo a 01/05/2006, culminando com a inserção dos seus dados em cadastros de proteção ao crédito.
De outra banda, sustentou a empresa requerida que não houve adimplemento. 
De fato, a despeito de se tratar de relação de consumo, mesmo que se proceda à inversão do ônus da prova, verifico que a conduta da requerida foi adequada. 
Isto porque, conforme decisão que não concedeu a medida de urgência, a autora possuía saldo devedor de R$387,35, além dos encargos financeiros, deixando de fazer prova ulterior de que houve o devido adimplemento integral do débito, de modo que a inserção mostra-se devida. De se ressaltar, inclusive, que a própria autora admite o pagamento parcial do débito na inicial.  
Por esta razão, não há qualquer elemento nos autos que demonstre que a requerida agiu fora dos princípios que regem as relações de consumo. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação à COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CÍCERA MONICA MACHADO DA SILVA MELO contra BANCO ITAUCARD S/A, com fundamento legal no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
P. R. I.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
