

SENTENÇA

Processo nº:0104274-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Terezinha Bonfim de Souza
Requerido:Amesp Saúde Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.

Vistos.
Teresinha Bonfim de Souza, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação cominatória em face de Amesp Saúde Ltda. e Medial Saúde Ltda., também qualificadas. Alegou em síntese: manter com a ré plano de saúde; ter sido solicitado exame médico; ter a ré negado a cobertura; ser ilegítima a negativa.  Pleiteou procedência, inclusive com a condenação em danos morais. Juntou documentos. Houve emenda. 
Foi proferida a sentença de revelia às fls. 42/43. Posteriormente referida decisão foi revogada às fls. 71, com reabertura de prazo, em razão de vício. Foi apresentada contestação às fls. 72 e ss., na qual a requerida alegou: impor-se correção do pólo passivo em razão da transferência do fundo de comércio; não estar obrigada à cobertura do exame pretendido, na medida em que não há previsão do mesmo no rol da ANS, razão pela qual correta a negativa. Impugnou a pretensão indenizatória e requereu a improcedência. Houve réplica. 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Rejeitada a pretensão e alteração do pólo passivo porque ausente documentação pertinente ao alegado.  
Consistente em parte a pretensão na medida em que os autos encontram-se devidamente instruídos com a documentação pertinente a demonstrar a vinculação da autora às requeridas, bem como da solicitação do exame médico cuja cobertura se pretende e que foi negado, negativa esta cuja legitimidade não se pode admitir em razão da ilicitude de eventual exclusão contratual por força do comando do art. 122, segunda parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, incisos IV e XV e parágrafo 1º, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor, além do art. 423 do Código Civil. 
E pelo mesmo fundamento descabe qualquer negativa de cobertura embasada na estagnação de procedimentos médicos por previsão contratual. Referidas restrições são ilegais inclusive porque, no campo da medicina, a dinâmica dos procedimentos médicos não pode ter sua cobertura obstada por rol administrativo de agência reguladora.
Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor. Assim, devida a cobertura.
Não houve, entretanto, qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação, extinguindo o processo na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Fica reconhecida a obrigação das rés em conceder a autorização para a realização dos exames indicados na inicial, providência esta concedida enquanto tutela antecipada não sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso. Intime-se para comprovar nos autos em 05 dias a disponibilização da autorização dos exames, sob pena de multa a ser oportunamente cominada, e sem prejuízo da aplicação do art. 461 do CPC à espécie. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, conjugada com a revelia, as custas são rateadas e cada parte arcará com os honorários de seu patrono. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
