

Processo n. 010.09.104003/5








 VISTOS ETC.








 ARACY CRUZ DE SIQUEIRA, SUELY APARECIDA SIQUERA DOS SANTOS e SILMARA ALVES DE SIQUEIRA promoveram AÇÃO DE COBRANÇA (DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO) contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A alegando que são mãe e irmãs de SÉRGIO ALVES SIQUEIRA, falecido em 01/07/1988, vitimado em acidente de trânsito e que, nessa qualidade, são beneficiárias do seguro obrigatório (DPVAT), nos termos da Lei n. 6.194/74. Afirmaram, ainda, que requereram e a ré lhes pagou, a esse título, em agosto de 2008, o valor de R$ 13.500,00, inferior ao devido, que corresponde a 40 (quarenta) salários mínimos. Concluíram que fazem jus ao recebimento da diferença atualizada entre o valor pago e o efetivamente devido porque inconstitucional a Lei n. 11.482/2007, pedindo a citação da ré e a procedência da ação e juntando documentos (fls. 19/40). 
 Foi superada a questão da gratuidade postulada pelas requerentes e adotado o procedimento ordinário (fls. 42, 44/52, 55/65 e 66).
Citada (fls. 71), a ré contestou (tempestivamente (fls. 143) juntamente com a Seguradora Lider dos Consórcios o Seguro DPVAT S/A (fls. 72/142). Em preliminar, postulou sua substituição pela segunda (Líder), porque obrigada ao pagamento da indenização securitária. No mérito, discorreu sobre a disciplina do seguro obrigatório e sustentou que já efetuou o pagamento de R$ 13.500,00, regularmente, posto vigente quando da liquidação do sinistro, quando em vigor a Lei n. 11.482/2007, mediante quitação sem ressalva, pelo que nada mais é devido sem que, antes, seja desconstituída em via processual própria. Asseverou ilegal e inconstitucional a adoção do salário mínimo como fator de atualização monetária, que dever ser adotado o salário mínimo nacional, impugnou o valor da diferença porque incorreto o valor adotado e terminou afirmando a citação como termo inicial dos juros da mora e o ajuizamento o termo inicial da correção monetária e que a verba honorária deve ser fixada no mínimo de 10%, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 146/172), as autoras recusaram a substituição passiva e reiteraram, no mérito, o pedido formulado na inicial.


 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.


 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente matérias de direito.
 A preliminar suscitada pela ré, no sentido de ser substituída pela Seguradora Líder, não procede.
 A responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório incumbe a um consórcio de empresas de seguros, reputadas solidárias entre si. Ademais, a Seguradora Líder não foi demandada e não tem legitimidade passiva, inclusive porque as requerentes, ao replicar, objetaram expressamente à substituição pretendida, e não podem, portanto, ser obrigadas a demandar contra quem não desejam.
 Não custa anotar, nesse particular, que jurisprudência pátria está assentada no sentido da legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio, mesmo que o pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
 No mérito, a ação intentada é procedente, salvo quanto ao valor da diferença, força do valor do salário mínimo nacional.
Está comprovado que as autoras (ARACY, SUELY APARECIDA e SILMARA) são mãe e irmãs de SÉRGIO, falecido em razão de acidente automobilístico e que estão legitimados como beneficiários ao recebimento da indenização de seguro obrigatório, como tais já reconhecidos pela própria ré ao lhes efetuar pagamento dito parcial, conforme atestam os documentos juntados aos autos (fls. 24/27, 31, 33/34 e 176/177).
 Daí resulta comprovada, igualmente, a relação de causa e efeito entre o acidente e o dano ocasionado (morte), pelo que a ré deve compor a indenização pretendida, até porque não invocou e nem provou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (CPC, art. 333, inc. II).
Por outra parte, igualmente não socorre a ré a alegação de quitação sem ressalva pelas autoras na medida em que se outorga de quitação houve, é rescrita ao montante então recebido, não abrangendo, de modo algum, a diferença pleiteada.
A jurisprudência é reiterada nesse sentido:

Seguro obrigatório. DPVAT. A indenização de seguro obrigatório/DPVAT é tarifada por lei, não sendo passível de transação entre as partes. Quitação por pagamento menor do que a indenização estipulada só tem valor quando ao montante recebido. Proteção do beneficiário, que é a parte mais fraca. Diferença devida, com correção monetária e juros de mora, que incidem a partir do pagamento parcial. Ação procedente. Recurso não provido (1º TACivil/SP, Apelação Sumária n. 1.157.404-4/SP,  8ª Câmara, rel. Juiz RUBENS CURY). 

No mesmo rumo o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 684.886, rel. Min. Castro Filho, REsp. 296.675, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, dentre outros).
Ainda nesse particular, também não socorre a ré a alegação de pagamento feito em consonância com o valor fixado na Lei n. 11.482/2007. Isto porque o acidente ocorreu em julho de 1988 (com pagamento parcial em agosto de 2008), na vigência da Lei n.6.194/74, a que se submete a hipótese examinada porque vigorante à época do sinistro.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, uma vez que não se está corrigindo valores com base no salário mínimo, mas como padrão de fixação do montante devido (TJESP, Ap. Cível 1.245.151-0/9, Rel. Des. DYRCEU CINTRA).
Tocante ao valor do salário mínimo da época do pagamento, era de R$ 415,00, vigente no território nacional, e não de âmbito regional, consoante, também, a jurisprudência paulista (TJESP, Ap. Cível n.990.10.303157/1, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. ANDREATA RIZZO, julg. em 10/08/2010), de modo que a diferença é de R$ 3.100,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por ARACY CRUZ DE SIQUEIRA, SUELY APARECIDA SIQUEIRA DOS SANTOS e SILMARA ALVES DE SIQUEIRA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar às autoras a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago e o montante de 40 salários mínimos (R$ 3.100,00), atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial pela tabela prática do E. TJESP, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 23 de AGOSTO de 2.010.
