

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 28 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,            ( Ariel), Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0104846-41.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena Aparecida Scavassa de Oliveira
Requerido:
Freitas - Consultoria Imobiliária S/c Ltda




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente.
Está caracteriza a revelia na medida em que a ré não comprovou a regularidade da sua representação processual na audiência conciliatória (fls. 34), não sendo o caso de se conceder prazo para regularização posterior em face do princípio da concentração dos atos em audiência que orienta o procedimento da Lei nº 9.099/95. 
Sendo assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do art. 20, da Lei do Juizado Especial, notadamente a falha da requerida na prestação dos serviços da ré, que não se houve com a diligência necessária na escolha dos fiadores da locação. 
Apurou-se nos autos da execução de alugueres que a autora moveu em face dos fiadores, que eram falsas as assinaturas a eles atribuídas no contrato de locação (fls. 75), razão pela qual a execução foi julgada extinta consoante sentença de fls. 23. A revelia fez presumir a alegação de que a ré simplesmente se limitou a receber o instrumento contratual do locatário com as assinaturas dos fiadores, não tem adotado nenhuma diligência adicional como a de entrevistar os fiadores e certificar-se da idoneidade daqueles que se apresentavam como garantidores da locação. 
Sendo assim, a ré deve suportar os prejuízos que a autora experimentou em decorrência do insucesso da ação de execução, bem como dos danos morais que restaram bem configurados ante os transtornos consideráveis que a autora vem passando por negligência da ré. Além do mais, o contrato de locação ficou sem a garantia da fiança, o que certamente agravará a situação da locadora com menores chances de receber o débito deixado pelo inquilino.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 6.196,14 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei nº 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de, sobre este, incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes.
PRI. 
São Paulo, 19 de setembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 19 de setembro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 383,92. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 19 de setembro de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
