

SENTENÇA

Processo nº:0104561-73.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Novo Lar Casa de Repouso e Centro de Reintegração do Idoso Ltda - Me
Requerido:José Trevelin Filho e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

NOVO LAR CASA DE REPOUSO E CENTRO DE REINTEGRAÇÃO DO IDOSO LTDA. - ME promoveu a presente AÇÃO DE DANO MORAL em face de JOSÉ TREVELIN FILHO, MARINA S. TREVELIN E MARCELO TREVELIN, todos qualificados nos autos. 
Alegou, em síntese, que: a) a entidade autora possuía uma paciente chamada Maria Rosa Conceição, admitida em 06/07/2007, tendo por responsáveis os réus; b) Esta paciente vinha sendo tratada por cardiologista, que solicitou aos familiares o encaminhamento ao neurologista; c) em 10/01/2008, a paciente apresentou comportamento agitado, tendo que ser medicada e imobilizada; d) mesmo imobilizada, a paciente conseguiu se soltar e pegar o extintor de incêndio que ficava ao lado de seu leito, machucando-se; e) imediatamente foram feitos os procedimentos de enfermagem necessários, sendo que nada grave foi constatado; f) em seguida, os familiares foram comunicados do fato, e também foi solicitada autorização para levar a paciente ao hospital a fim de que fosse melhor avaliada; g) a autora foi orientada pelos réus a seguir os procedimentos já adotados, pois estavam impossibilitados de providenciar sua remoção; h) em 20/01/2008, domingo (dia de visita), os familiares da paciente em questão compareceram e, ao verificarem um hematoma causado pelo acidente com o extintor, foram ligando para outros familiares; i) em poucos minutos, havia 14 pessoas da família no local, fato que causou estranheza por parte dos familiares dos demais pacientes; j) num determinado momento, funcionários da autora perceberam uma gritaria, com palavras de baixo calão, ofensas e ameaças feitas pelos familiares da paciente em questão; l) a autora chamou a polícia, que compareceu ao local e acalmou os ânimos de todos; m) a família da paciente se negou a conversar com os representantes da autora; n) os fatos ocorreram na presença dos demais pacientes e de seus familiares. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, para condenar os réus a indenizarem a autora pelos danos morais suportados, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora e honorários advocatícios, bem como pela concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 21/42.
A decisão a fls. 50 deferiu a gratuidade processual à autora. 
Devidamente citados a fls. 53, os réus José Trevelin Filho e Marina da Silva Trevelin requereram a concessão da gratuidade processual a fls. 55/56, o que foi deferido a fls. 62.
Na petição a fls. 64, a autora requereu o prosseguimento da ação apenas em face de José Trevelin Filho e Marina da Silva Trevelin. A sentença a fls. 65 deferiu a desistência da ação em relação ao réu Marcelo Trevelin.
Contestação dos réus a fls. 68/104, em que estes ponderaram que: a) a inicial descreve de forma muito genérica o que atribui como atos danosos à pessoa jurídica, e não especifica que atitude dos réus teria sido ilícita; b) estão ausentes os documentos imprescindíveis para a propositura da ação; c) a autora não informou aos responsáveis pela paciente a respeito do incidente que teria ocorrido em 10/01/2008; d) a descrição dos fatos ocorridos no dia da visita é fantasiosa; e) a autora admitiu que a paciente em tela se feriu dentro de seu estabelecimento; f) não houve qualquer exagero, escândalo ou xingamento proferido pelos réus, sendo que os familiares da paciente apenas buscaram explicações sobre os hematomas encontrados nesta; g) não é cabível o tipo de dano moral arguido pela autora à pessoa jurídica; h) o valor pleiteado pela autora à título de indenização por dano moral é imoderado; i) a autora é litigante de má-fé. Por fim, pleitearam o acolhimento das preliminares arguidas, ou a improcedência da demanda, com a condenação da autora na sucumbência de praxe e nas penas da litigância de má-fé. 
Réplica a fls. 107/116, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial. 
A fls. 119, os réus impugnaram os documentos juntados a fls. 114/116, pois estes não contem expressamente o ano em que foram feitos, e porque a auxiliar de enfermagem não assinou seu relatório ou colocou seu registro no COREN/SP e carimbo.  
A fls. 122/123, a autora se manifestou no sentido de que os documentos a fls. 114/116 contém sim o ano em que foram feitos, qual seja, 2008, bem como a assinatura e registro no COREN/SP da técnica de enfermagem responsável.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 133), os réus requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 134/135), e a autora, em petição intempestiva (fls. 137), requereu o depoimento das partes e a oitiva de testemunhas (fls. 136). 
O despacho a fls. 138 determinou que as partes dissessem a respeito do Boletim de Ocorrência nº 243/2008, bem como se havia inquérito policial e ação penal para apurar os fatos.
A fls. 142/161, os réus juntaram as cópias do inquérito policial e da ação penal em tela. 
Termo de audiência a fls. 185/186, em que foram juntadas fotos pelas advogadas da autora (fls. 187/192).
Memoriais da autora a fls. 202/208, e dos réus a fls. 209/210, em que foram reiterados todos os termos anteriormente expostos.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de Ação de Indenização por Dano Moral movida por Novo Lar Casa de Repouso e Centro de Reintegração do Idoso Ltda. ? ME em face de José Trevelin Filho e outros, todos qualificados nos autos. 
A ação não merece prosperar.
A autora alegou ter sofrido danos morais em função de escândalo realizado pelos réus e demais parentes de sua paciente Maria Rosa Conceição, em virtude de hematomas apresentados por esta. Tais hematomas teriam sido causados em um incidente ocorrido em 10/01/2008, em que a paciente segurou um extintor de incêndio e se machucou, sendo que isto já teria sido avisado aos familiares. Aduziu ainda que neste escândalo, ocorrido em meio a um dia de visita no estabelecimento da autora, foram proferidas palavras de baixo calão, ofensas, ameaças e xingamentos. 
Os réus disseram que não foram informados pela autora a respeito do incidente que teria ocorrido em 10/01/2008, e que a descrição dos fatos ocorridos no dia da visita é fantasiosa, não tendo havido qualquer exagero, escândalo ou xingamento proferido pelos réus, sendo que os familiares da paciente apenas buscaram explicações sobre os hematomas encontrados nesta.
Constata-se que a autora não comprovou ter avisado os responsáveis pela paciente em questão do incidente que teria ocorrido em 10/01/2008, como de mister, sendo crível que os familiares tivessem reação de surpresa e quisessem buscar explicações sobre os hematomas junto à demandante.
Também não ficou demonstrado que houve escândalo, ou que tivessem sido proferidas palavras de baixo calão, ofensas, ameaças e xingamentos. Não foram ouvidas sequer testemunhas dos autores, tendo sido o rol protocolado intempestivamente, consoante fls. 184. 
Por outro lado, foi ajuizada ação de conhecimento pela paciente Maria Rosa da Conceição em face da ora autora, objetivando condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, a qual foi julgada procedente (fls. 193/194), atualmente em grau de recurso (fls. 212/214).
Em suma, a autora não demonstrou efetivamente terem ocorrido os fatos narrados na inicial, como de mister.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
                    Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
                   A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos réus, que arbitro em R$ 500,00, por força do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
