

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104189-08.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlucia Cardoso Santana Costa, CPF 285.477.958-47
Advogado:Artur Bonini do Prado ?PAJ - OAB 303.468
Requerido:Marabraz
Preposto:Edson Alves de Oliveira ? RG 8.641.799
Advogado:Carlos Henrique Duarte D´avila ? OAB 289.662
Data da audiência:13/03/2012 às 14:30h



Aos 13 de março de 2012, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A rescisão parcial do contrato de compra e venda entre as partes envolvendo uma mesa, seis cadeiras e um vidro no montante de R$636,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 15/05/2008, ficando o pagamento condicionado à devolução dos bens no estado. O pagamento ocorrerá no prazo de 30 dias a contar da presente data, mais precisamente  até o dia 13/04/2012, mediante depósito na conta corrente da autora nº 1018824-5, agência 2220-9 do Banco Bradesco S/A , valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%.  A ré poderá retirar os móveis acima mencionados junto a autora, no mesmo prazo, mediante prévio agendamento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
