

SENTENÇA

Processo nº:003.09.104634-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aglae Valéria Lopes Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/a.



Em 13.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
AGLAÉ VALÉRIA LOPES NEVES propôs ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., sucessor por incorporação de Banco ABN Amro Real S.A. e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A., visando à condenação desses em indenizá-la por danos morais, sob o fundamento de que emitiu cheque contra o primeiro requerido, o qual foi devolvido, por duas vezes consecutivas, por ausência de fundos, o que gerou a negativação de seu nome. Alega que, por tal motivo, o primeiro requerido retirou o limite de crédito que existia em sua conta corrente, sem ciência prévia, o que a deixou em situação econômica difícil, já que dele dependia para seus gastos ordinários. Afirma que teve que vender seu veículo, por valor menor que o anunciado na Tabela FIPE, para fazer frente às suas despesas. Com relação ao segundo requerido, afirma que este foi o responsável por depositar o cheque, gerando a negativação de seu nome. Alega que este demorou duas semanas para viabilizar o pagamento da cártula, entregando-lhe um código de barras para o pagamento. Afirma que realizou o pagamento em 26.08.2008, mas somente recebeu o cheque, para limpar seu nome, em 23.09.2008, o que lhe causou danos morais.
Citado pessoalmente, o réu informou a sucessão por incorporação e, preliminarmente ao mérito, alegou carência de ação. No mérito, afirma que agiu dentro dos ditames legais e, ainda, que comunicou a autora sobre a possibilidade de revisão de seu limite de cheque especial. Alega que o contrato de concessão de crédito em conta corrente é por tempo indeterminado, de forma que lhe assiste o direito de denunciá-lo, quando não mais lhe interessar a manutenção do pacto. Alega que a segunda requerida encaminhou o cheque ao correio, tão logo realizado o pagamento e que não pode ser responsabilizado pelo atraso neste serviço. Nega prejuízo, pois, tão logo identificado o pagamento, houve a baixa nas restrições junto ao nome da autora. Nega a existência de nexo causal entre sua conduta e danos. Impugna os valores pleiteados (fls. 38/61).
A autora apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra o processo, uma vez que as partes já tiveram oportunidade de produzir prova documental, única relevante ao deslinde das questões controvertidas.
Embora, na atualidade, os réus tenham sido incorporados pelo Banco Santander, há que se analisar as condutas imputadas a cada uma das instituições incorporadas, já que independentes e autônomas entre si.
Impende destacar que o réu não instruiu o processo com o contrato celebrado entre as partes, de forma que não há como saber os termos das cláusulas que regulamentam a relação estabelecida entre as partes.
Assume-se, diante da ausência de controvérsia, que se tratava de contrato de abertura de crédito em conta corrente, com limite de R$ 10.000,00.
A autora imputa ao banco a responsabilidade por danos morais, decorrentes da supressão do limite de crédito que anteriormente teria lhe cedido, sem aviso prévio.
Todavia, razão não lhe assiste.
Considerando que seu limite de crédito era de R$ 10.000,00, conforme informado pela própria autora (fls. 06), o extrato de fls. 14 demonstra que, em 12 de agosto de 2008, ela já havia utilizado todo o crédito que lhe fora colocado à disposição, já que registrado saldo negativo no valor de R$ 10.106,97.
Assim, ausente prova de que tenha quitado parte desse débito, a fim de liberar parte do crédito rotativo, desde então, a autora não dispunha de qualquer outro crédito para utilizar, já que já havia usufruído de todo aquele que o banco lhe havia concedido.
O banco não é obrigado a lhe disponibilizar limite maior que o contratado.
Portanto, os danos advindos da ausência de crédito em conta corrente, segundo as provas constantes no processo, decorreram da utilização da totalidade desse crédito pela autora, sem adimplemento posterior de parte deste, para reposição do limite original.
Posterior denúncia do contrato de abertura de crédito em conta corrente, com ou sem prévia notificação, não ocasionou qualquer supressão de crédito, já que, repita-se, este não mais existia por ter sido utilizado, anteriormente, em sua totalidade pela autora.
Não existe, por conseguinte, nexo de causalidade entre a conduta imputada ao banco e os danos alegados pela autora, o que afasta a responsabilidade daquele sobre esses.
No que tange à demora para a devolução do cheque, após sua quitação, pela segunda instituição incorporada, esta se mostrou injustificada.
Não há controvérsia em relação ao fato de que a autora somente recebeu o cheque no dia 23.09.2008, ou seja, 28 dias após ter quitado a dívida.
Não existe justa causa para a demora em entregar à autora o instrumento de quitação da dívida, após o regular pagamento, fazendo com que as restrições em seu nome permanecessem por mais tempo que o devido.
O réu limita-se a alegar que entregou tempestivamente o cheque aos Correios, mas sequer demonstra tal fato.
De qualquer forma, atribuindo-lhe a lei a obrigação de outorgar quitação à autora, é sua a responsabilidade pelo atraso, já que decorrente de opção sua por outro meio de entrega que não a disponibilização do título para retirada imediata.
A manutenção ilegítima do nome da autora como inadimplente, no CCF e, em conseqüência, no banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito, em razão da devolução do cheque por ela emitido, sem provisão de fundos, invariavelmente, acarreta danos morais, já que, na atualidade, criou-se o costume de consulta generalizada e indiscriminada a tais órgãos sempre que se vai conceder crédito a alguém, de forma que, aquele que tem seu nome nele inscrito, fica impossibilitado de usufruir de qualquer tipo de crédito na praça, emitir cheques, utilizar cartão de crédito, ter limite em conta corrente.
No mercado de consumo, a pessoa passa a ser vista como consumidor de segunda classe, sendo discriminado, de forma que somente pode realizar aquisições mediante pagamento à vista e em dinheiro.
Não é demais salientar que se constata o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal, daí a assertiva de que a ninguém será possível negar a dor moral sofrida pela autora.
É pacífico que o dano provocado aos direitos da personalidade não se traduz em valores monetários, porquanto possuírem tais direitos caráter extrapatrimonial. Contudo, é certo também que ele deve ser reparado. Para tanto, diante da falta de critérios legais para dimensionar o quantum devido para sua reparação, a jurisprudência vem fixando critérios para auxiliar o magistrado no angustiante labor de quantificar economicamente a dor alheia. Nesse sentido:
"Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito" (LEX 142/104).
Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, o caráter censório do valor da indenização, a legitimidade inicial da negativação e o curto período de tempo pelo qual o nome da autora foi mantido, indevidamente, como inadimplente, buscando compelir o requerido a conferir maior eficiência aos serviços prestados aos consumidores, arbitro a indenização no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), por entender que este é suficiente à reparação do dano sofrido pela autora e necessário à coibição de comportamentos similares da instituição requerida no futuro.
Tal valor deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por ser a data do ilícito aquela que constitui o responsável em mora, nos termos do artigo 398 e 406, do Código Civil.
Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial, extinguindo a fase de conhecimento deste processo, com  resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido à obrigação de recompensar a autora pelos danos morais que lhe ocasionou, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2010.
