

SENTENÇA

Processo nº:0104024-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Dominique Mouette
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.
DOMINIQUE MOUETTE propôs ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer em face de BRASSICA EMPRRENDIMENTOS S/A alegando, em síntese, que firmou compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma no empreendimento descrito na exordial. Afirma, todavia, que referido empreendimento não ficou acabado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, acabaram sofrendo diversos prejuízos pelo atraso, já que contavam com o cumprimento do contrato por parte da requerida.
Ademais, também sustenta que características como a pista de skate, foi decisiva para a efetivação da compra, não foram realizadas. 
Sobre a prorrogação do prazo de entrega, afirma que esta deve ser considerada nula. Também argumenta a autora sobre a necessidade de devolução dos valores cobrados a título de corretagem e com relação ao SATI, pois não observa nenhuma contraprestação relevante neste serviço.
No pedido principal requer a condenação das rés ao pagamento de danos materiais, morais, e lucros cessantes. E também condenar a ré na obrigação de fazer, consiste na construção e entrega da pista de skate. Juntou documentos de fls. 53/220.
A requerida foi devidamente citada (fls. 223) e apresentou contestação em fls. 225/264. No mérito afirmou que era parte ilegítima para responder pela SATI, pois a ela, o pagamento por este serviço não foi pago. Sobre a comissão de corretagem alega que os autores sabiam sobre a existência deste serviço e a obrigação a qual se sujeitaram. Informa a requerida que o ?habita-se? relativo ao imóvel previa prorrogação no contrato celebrado entre as partes. Sustenta que não há a incidência de danos materiais ou morais. Juntou documentos de fls. 265/294.
Réplica às fls. 297/354.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de produção de provas para que o processo de cognição exauriente do julgador se complete, assim como a questão de mérito é unicamente de direito e de fato, e como não há a necessidade de produzir prova em audiência passo ao julgamento do processo.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor. 
A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls. 60/77.O quadro resumo de fls. 58 é claro, e estipula que a entrega da obra estaria prevista para novembro de 2010.
Ao longo de sua defesa a requerida, em nenhum momento consegue esclarecer razoavelmente, o motivo do atraso, assim além de incontroverso, este restou injustificado. Alegar que a previsão expressa do contrato prevê a prorrogação por mais tempo, não é razoável, assim tal conduta não se coaduna com a boa-fé objetiva que se espera de ambas as partes ao realizarem o trato.
Assim, não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e este deverá ser reparado.
Cobrança do pagamento de comissão de corretagem e SATI
Sobre a comissão de corretagem e SATI deve ser ressaltar que ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC).
Em fls. 61/62 a comissão de corretagem e SATI aparecem entabuladas como relação contratual entre as partes.
Apesar dos autores não aceitarem tais cobranças, uma vez que procuraram diretamente adquirir o apartamento sem qualquer mediação, confessam na exordial que sabiam de toda a tramitação que seria feita para a aquisição do imóvel, não sendo razoável que anos após a contratação se insurjam sobre este aspecto.
Validade da Cláusula 16
A partir da defesa apresentada verifico que em nenhum momento a requerida consegue demonstrar algum argumento contundente ou relevante que esclareça razoavelmente, o motivo do atraso; assim além de incontroverso, este restou injustificado.
A correspondência de fls. 78/79 apenas comunica, naquele que deveria ser período que quase chega a coincidir com o mês de entrega do imóvel, que ocorrerá a alteração na entrega do mesmo. Logo, fica evidenciado que a requerida deveria ter avisado com antecedência tal atraso, para que os consumidores pudessem se programar para esta demora, frise-se, inesperada. Afinal, é muito cômodo que se prometa algo, e no contrato coloque cláusula contraria a promessa previamente realizada.
Considero que não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e, portanto é cabível que a requerida seja compelida a arcar com tais danos.
Ora, é muito cômodo que no mês de entrega, a requerida mande um comunicado aos futuros moradores dizendo que a obra ira atrasar, neste comportamento é impossível de se verificar a boa-fé contratual exigida pelos contratantes.
Reajuste do INCC e IGP-M
Não se nega que os reajustes das parcelas por estes índices foram previamente acertados pelas partes no contrato celebrado. Todavia, por decorrência lógica; se o atraso da obra é injustificado, a cobrança de reajuste sobre as parcelas que nem deveriam existir também é ilegal, e portanto, deve ser reavido pela requerente.
Taxa condominial dos meses de novembro e dezembro
Não socorre a requerida qualquer direito à cobrança da taxa condominial dos meses em que o imóvel não estava disponível. Nem também pode alegar que a cobrança condominial advém do condomínio e não dela, uma vez que o órgão máximo do condomínio é a assembleia de moradores e esta ainda não fora instaurada.
Sobre as alterações e modificações na área comum
É muito forçoso acreditar que o projeto inicial de uma obra seja inteiramente realizado sem nenhuma alteração. Contudo a autora no caso, é clara ao salientar que um dos motivos que a levaram a adquirir este imóvel foi a construção da pista de skate na área comum.
Ora, as partes devem cumprir com aquilo que se comprometeram (pacta sunt servanda).
Lucros cessantes e demais danos
Com relação aos danos materiais, o autor indica a sua pretensão na condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes.
Lucros cessantes consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como consequência direta do evento danoso (Código Civil, art. 402).
Ao analisar os documentos juntados pelo autor, percebe-se que não foi comprovado em nenhum momento o prejuízo sofrido decorrente do atraso, lucros cessantes não são concluídos in re ipsa, sendo que cabia a comprovação do prejuízo sofrido.
Com relação aos danos morais, estes têm previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Assim, compreendo que os danos morais têm cabimento unicamente para evitar que a requerida continue com o comportamento inaceitável de postergar ao máximo o tratamento de seus clientes.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
CONDENO a requerida ao pagamento de restituição referente aos meses de novembro e dezembro de 2011, no valor de R$ 1.065,04 ( um mil reais e sessenta e cinco reais e quatro centavos).
CONDENO a requerida ao pagamento de restituição sobre os valores pagos indevidamente sobre a correção nas parcelas referente ao período de atraso injustificado da obra no valor de R$ 25.749,29 (vinte cinco mil setecentos e quarenta e nove reais).
CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
CONDENO a requerida na obrigação de fazer consistente na construção e entrega da pista de skate, como prometido no projeto original. 
Os valores supramencionados deverão ser corrigidos monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o trânsito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno somente a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
