

CONCLUSÃO 
Em 26/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.104427-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Natália Graciano da Silva
Requerido:Inspira e Informa/international Masters Publishers Publicações e Marketing Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Natália Graciano da Silva ajuizou ação contra Inspira e Informa/international Masters Publishers Publicações e Marketing Ltda. Afirma que era assinante da revista Viagem e Turismo, na qual veio encartado um folheto com várias propagandas, dentre elas a da ré, que oferecia um brinde. Para ganhá-lo, a autora deveria preencher um formulário, o que fez. Em vez do brinde, recebeu um boleto no valor de R$ 44,80. O brinde serviu de isca para que a ré obtivesse os dados pessoais da autora. Nunca recebeu qualquer produto, por isso nada deve à ré. Pela prática abusiva, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré não ofereceu contestação.
É o relatório.
Decido.
2. É regular a citação da pessoa jurídica quando a carta é recebida em seu endereço. 
Adequado o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
A falta de contestação torna incontroversos os fatos alegados na inicial, segundo a qual não houve qualquer negócio entre as partes que pudesse dar origem à cobrança enviada pela ré. É incontroverso o fato de que, após preencher o formulário para ganhar um brinde, a requerente passou a receber cobranças por produto que nunca recebeu (nem solicitou).
Daí a procedência da ação.
É também procedente o pedido de indenização por danos morais. Embora a conduta da ré possa parecer pouco relevante, suas consequências não são desprezíveis. Em primeiro lugar, ninguém pode ser cobrado por dívida que não contraiu. Sem dúvida tal fato caracteriza sério constrangimento que merece reparação. Em segundo lugar, trata-se de má-fé criar uma promoção para obter dados pessoais de incautos e enviar-lhes cobranças. Por último, a autora teve que contratar advogados para resolver problema ao qual não deu causa. Tanto a se fazer no dia-a-dia, e a vítima tem que perder seu tempo para solucionar tais problemas... A preocupação que uma cobrança indevida gera, tendo em vista que pode culminar na inscrição indevida do nome nos cadastros de inadimplentes, também deve ser considerada. E a autora foi modesta no valor pleiteado, bastante adequado para compensar-lhe os aborrecimentos.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente obrigação da autora para com a ré, tornar sem efeito os boletos emitidos pela última, e condená-la a pagar, a título de indenização por danos morais, R$ 1832,00, corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 26 de maio de 2010.
