

SENTENÇA

Processo nº:0104245-50.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Edinilson Siomar da Silva
Requerido:Market Serviços Administrativos Ltda Me


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


    Vistos.

Edinilson Siomar da Silva, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por perdas e danos, em face de Market Serviços Administrativos Ltda-ME, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que o ato negativador ultimado pela suplicada caracterizou ato ilícito absoluto, máxime tendo em vista a inexistência de qualquer negócio jurídico subjacente.
Por via de conseqüência, a reparação pretendida na seara do dano extrapatrimonial é de rigor, procedendo à estimativa correlata, no piso mínimo de R$30.000,00.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls.7 a 11).
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação, observando que agiu com lisura, com fundamento na devolução de cártula sem suficiente provisão de fundos.
Nesse contexto, informa que a negativação consequente, cinge-se à esfera do exercício regular de um direito do credor.
Nesse contexto, informa, outrossim, que o suplicante se manteve inerte, mesmo após notificação acerca do apontamento e risco de apontamento futuro, o que se explica por suas numerosas negativações à época dos fatos.
Desse modo, logra-se apurar que a pretensão exordial, não comporta acolhimento, designadamente tendo em vista a exclusão da restrição pretérita.
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação exordial, asseverando que o fato do fornecedor é incontroverso, de modo que as escusas em sede de defesa, não comportam acolhimento, restando destituídas de qualquer adminículo probatório.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, razão pela qual, a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito, aptas a nortear o livre convencimento judicial motivado.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, resta delineada a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª edição, 2.003).
Ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, verdade é que, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais de ampla informação e esclarecimentos. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Ora, o ato de apontamento efetuado, seguramente vulnerou o princípio adrede exposto e o standard de conduta imponível, máxime tendo em vista que, a prova documental apresentada pela suplicada não comprova a alegada celebração de negócio jurídico entre as partes, de modo a tornar exigível o montante objeto de restrição cadastral.
Com efeito, os documentos apresentados pela suplicada, não são aptos à comprovação da exigibilidade do mencionado débito, nem, tampouco, de comportamento inercial inescusável, com espeque em diversos apontamentos à época.
Tais premissas levam à inelutável inferência de que, inexistiu, in casu, negócio jurídico subjacente apto a tornar exigível o débito objeto de apontamento. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992). 
Tecidas referidas considerações, em cotejo com a teoria do risco criado, dessume-se que o apontamento efetuado e sua subsistência por considerável lapso temporal caracterizaram ato ilícito absoluto e vulneração manifesta do princípio da boa-fé objetiva.
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que, a causa eficiente do apontamento e subsistência correlata teve esteio no fato do fornecedor réu.
Por via de consequência, o an debeatur é incontroverso.
Robustecendo a extensão do mencionado dano, os documentos anexados pelo autor denotam verossimilhança, dando conta de efeitos publicísticos de restrições cadastrais, carreando ampla gama de limitações para a prática de diversos atos na vida moderna, sem prejuízo de efetiva lesão ao arquétipo de seu direito geral de personalidade, ainda que atualmente a restrição não mais subsista.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto.
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, para declarar a inexistência do débito, condenando o réu, na seara de danos morais no pagamento de R$6.000,00, devidamente corrigidos, desde a data de publicidade do apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno o réu, outrossim, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de junho de 2012.
