

SENTENÇA

Processo nº:0104735-72.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Arnaldo Pereira da Silva
Requerido:Vitoria Enxovais e outros

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Arnaldo Pereira da Silva, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Banco Santander S.A. (incorporador do Banco Meridional S.A) e outros, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que foi surpreendido com seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao créditos ao tentar firmar contrato de abertura de conta corrente em um banco. Afirma que foi informado que seu nome havia sido negativado devido à devolução de um cheque emitido em 2006. Afirma que nunca teve conta aberta no Banco Meridional, nunca foi a Goiânia e jamais teve algum débito com as rés Vitória Enxovais e Colchões e Cia. Afirma que os réus foram negligentes ou imprudentes ao oferecer seus serviços e produtos a uma pessoas que não é o autor. Afirma que a conta foi aberta por um terceiro fraudador. Afirma que o Banco-Réu foi negligente no momento da realização da conta. Afirma que sofre e sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão das restrições em seu nome, bem como da retirada dos protestos e da exclusão da inscrição no Banco Central. Requereu, por fim, a procedência do pedido para declarar o cancelamento das dívidas existentes em decorrência da emissão dos cheques, bem como para condenar os Réus ao pagamento de danos morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/17.
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19/20).
Citado (fls. 27/28), o Banco apresentou contestação (fls. 35/48), alegando, em breve síntese, que não houve ato ilícito de sua parte. Afirma que a conta bancária foi aberta normalmente, com o uso de documentos válidos e aceitos pelo banco. Afirma que foi fornecido pelo Autor comprovante de rendimentos, sendo muito provável que o contrato de abertura de conta tenha sido firmado pelo próprio autor. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 49/61.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 98/101).
O Autor noticiou a realização de acordo com a Ré Vitória Enxovais +2 (fls. 136/138, juntando os documentos de fls. 139/149).
Foi determinado que o Réu Banco Santander S.A. retirasse o nome do Autor dos cadastros do Banco Central do Brasil, sob pena de multa (fl. 163), mas a decisão foi revogada para afastar a multa (fls. 230/232).
Alfim, o autor requereu a desistência da ação com relação às demais Rés (fls. 251/252).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Antes, porém, é preciso dizer que não é possível a homologação do acordo noticiado a fls. 136/138, uma vez que não consta a procuração em nome da Ré referida, não havendo como obrigá-la a cumprir um acordo para o qual não está representada nos autos. 
Nada obstante, o pedido será acolhido como sendo de extinção por ausência de interesse de agir em prosseguir com relação à Ré em virtude da inexistência de lide de maneira superveniente à propositura da demanda. Não existe qualquer precisão, pois a composição teria ocorrido com relação a Vitória, mas a inicial de fls. 143/144 diz respeito a Netuno, e no seu bojo refere-se a cheques do Banco Itaú. Como se vê, não é possível a homologação do acordo
Quanto às demais Rés não há motivos para não ser acolhido. 
No mérito, por outro lado, com relação ao Réu remanescente, o pedido, como já dito, é parcialmente procedente.
Logo de início, o Réu não comprova que o Autora firmou contrato de abertura de crédito em conta corrente. Se o Autor não firmou o contrato, o Réu falhou no seu procedimento interno. E, muito embora diga que fez todo o procedimento, não junta qualquer documento que tenha sido fornecido pelo Autor. 
O fato é que, em virtude da abertura indevida da conta, houve a inclusão do nome do Autor nos cadastros de inadimplentes, além de seu nome ter sido incluído nos cadastros do Banco Central como emitente de cheques sem fundos. 
Como se vê, tendo em vista estes fundamentos, o Réu não tem como negar a existência da remessa equivocada do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. E, também, não tem como negar a inexistência do contrato de abertura de crédito entre as partes. 
O Réu também não apresenta documentos comprobatórios de que o Autor efetivamente fez algum tipo de contratação. 
Assim, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que não houve relação efetiva de prestação de serviços entre as partes, a remessa do nome do Autor para os cadastros de inadimplentes era e é inadmissível. 
Por outro lado, se a inclusão se deu em virtude de falha do Réu, no momento da realização do contrato, a sua responsabilidade é insofismável.
A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente.
Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias.
Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa.
O comércio de forma geral age com repulsa e imediata retaliação quando o nome da pessoa está inscrito em suas organizações de proteção ao crédito.
Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. 
Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente.
Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito.
Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos.
Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. 
O Réu deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E, também, deve responsabilizar-se no momento da realização dos contratos para não se enganar quanto à pessoa.
Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. 
A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas.
Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. 
Neste sentido, a culpa do réu decorre do descuido no momento da contratação sem as devidas cautelas, causando prejuízos ao Autor. 
A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do Réu.
Quanto ao pedido condenatório, no caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos.
Assim, levando-se em conta a honorabilidade do Autor, os transtornos sofridos por ele e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o Réu, em razão de sua incúria no momento da realização da contratação, fixo a indenização em R$20.000,00 (vinte mil reais), que, no meu entender, não é quantia irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o Réu que causou danos ao Autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Da mesma forma, levando em consideração o tempo transcorrido para a regularização da questão.
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447). Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desconstitutivos e condenatórios contidos na inicial, para (a) reconhecer a inexistência de contrato de conta corrente entre o Autor e o Réu, e (b) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$20.000,00(vinte mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizados da data da propositura da demanda até à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
No mais, homologo a desistência com relação às Rés Colchões e Cia e Netuno Industria e Comércio Ltda, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil, extinguindo o processo contra Vitória Enxovais por ausência de interesse de agir, nos termos do art. 267, VI, do mesmo Código. 
Da mesma forma, salvo melhor juízo, após pesquisa no site do Banco Central a obrigação para a retirada do cadastros de CCF cabe ao banco que fez a inclusão. Contudo, novamente, oficie-se ao Banco Central do Brasil para que retire eventuais inscrições do CCF em nome do Autor por inclusões feitas pelo Banco Meridional S.A., caso não tenham sido retiradas após 5 anos de inscrição.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.
