

Processo n. 010.08.104397/1








VISTOS  ETC.







ANTONIO JOÃO PEDRO DIB aforou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra JUREMA SANCHEZ POSTIGO afirmando que foi casado com a ré e que esta, ao promover ação de partilha perante este Foro, juntou, além de outros documentos, as declarações de rendimentos do autor, onde constam as fontes pagadoras e que destinados, exclusivamente, à instrução da declaração à Receita Federal. Disse que a ré sabia do sigilo documental e o que é pior, autorizou terceiro (Bruno Antonio Turina Ribeiro), a consultar os autos, requerer e retirar documentos. Disse da violação de sua intimidade e vida privada e do nexo causal entre a conduta da ré e o dano moral ocasionado pela divulgação indevida e culposa de documentos sigilosos e pediu, ao final, a citação da ré e a procedência para condená-la a indenizar os danos morais estimados em duzentos salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 10/7).
Foi adotado sigilo (fls. 79).
 

Citada pessoalmente (fls. 85), a ré compareceu (fls. 86/88) e contestou (fls. 90/116) alegando que os documentos, inclusive declarações de renda à Receita Federal nunca foram confidenciais entre as partes, que o próprio autor disponibilizou tais documentos e que não houve quebra de sigilo, concluiu que os documentos eram necessários à instrução da ação judicial, que o réu não pediu fosse adotado segredo, que o terceiro indicado é estagiário de direito e que não há dever de indenizar porque hipotético o dano afirmado e porque o fato não superou mero aborrecimento, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 119/127), o autor reiterou o pedido formulado na inicial.
A ré juntou documentos (fls. 129/144 e 153/157), ciente o réu (fls.148/149), que se manifestou sobre produção de provas (fls. 164).
 A conciliação frustrou-se (fls. 168).

É  O  RELATÓRIO,
D    E   C    I    D   O.


A despeito do despacho de fls. 160, infere-se que a lide, embora envolvendo questões de direito e de fato, comporta julgamento antecipado (CPC, art. 330, inc. I), posto inútil a produção de outras provas, inclusive em audiência.
Cuida-se de ação de indenização de danos morais promovida por ex-marido contra a ex-esposa, fundada em quebra de sigilo documental.
No mérito, a ação intentada é improcedente.
A Constituição Federal assegura a indenização pelo dano exclusivamente moral (CF, art. 5º, inc. X), que pressupõe, consoante já ensinava CUNHA GONÇALVES (Tratado de Direito Civil, pág. 240) o prejuízo que resulta de ofensa à integridade psíquica, ou à personalidade moral, com possível ou efetivo prejuízo ao patrimônio moral, qual seja, a honra e boa fama.


Na hipótese, porém, não se está diante de causação dano à imagem, à honra, vida privada ou intimidade do autor.
 O acesso e utilização de documentos fiscais (declarações de renda) do autor, pela ré, foram justificados porque necessários, e até mesmo indispensáveis, à instrução de ação judicial de partilha, cujo desiderato é exatamente conhecer patrimônio comum para depois reparti-lo.
Não fossem tais documentos juntados pela autora com a petição inicial (CPC, art. 283), certamente haveriam de sê-los pelo próprio autor (idem, art. 396) e até mesmo requisitados pelo juízo da causa (idem, art. 399) e seu conhecimento, pelos interessados, quais sejam, as partes e seus advogados, inclusive estagiário, seria de rigor.
A ré era autora da ação de partilha e não só ostentava direito conhecer o documento, como o dever de juntá-lo se o tivesse, como tinha, no caso em exame. 
Quanto ao terceiro apontado pelo autor, trata-se do estagiário de direito Bruno Antonio Turina Ribeiro (fls. 64 e 107), devidamente autorizado pela advogada da ré na ação de partilha, ambos obrigados a manter o sigilo profissional (Lei n. 8.906/94, art. 34, VII), pena de incorrer em infração disciplinar.
Na inicial há mera dedução de que tais documentos poderiam ser objeto de utilização e publicidade indevida. E se efetivamente ocorrera, mas afirmação séria não há nesse sentido, quem deve responder é aquele que utilizou ou publicou ilegitimamente, não a autora, parte na ação de partilha.
Vale salientar, por fim, a despeito da independência das responsabilidades civil e criminal, que o Ministério Público, ao pleitear o arquivamento de inquérito policial (fls. 155), pedido que foi acolhido (fls. 156), concluiu que na hipótese não há que se falar em crime de divulgação de segredo porque não se cuidava de segredo e porque presente a justa causa.

Em suma, lá não houve tipificação penal, e aqui não há obrigação de indenizar dano moral porque ausente a prática de ato ilícito pela ré, sendo de rigor, portanto, a rejeição da pretensão formulada na inicial.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE contra JUREMA SANCHEZ POSTIGO.
O autor pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do valor corrigido da causa.
P., R. e I.
São Paulo, 15 de JANEIRO de 2010.
