

SENTENÇA

Processo nº:004.08.104846-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Santa Pereira Lima de Moura
Requerido:Ais Training Center Evolution



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após reconhecer que a autora foi levada a contratar pela promessa de emprego para a filha, o que de fato nã se concretizou, existindo vício de vontade decorrente de dolo, declarar rescindido o contrato sem a incidência de multa. Por outro lado, não existe lesão moral para impor a condenação por danos morais pretendida. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
