

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,          MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.104419-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindinalva Batista da Fonseca Seles

Requerido:A1 Solução e outro












Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas pelas rés confundem-se com o mérito e com ele devem ser analisadas.
Quanto à A1, a ação, de pronto, verifica-se ser manifestamente improcedente.
Isto porque tal empresa, conforme se vê dos documentos de fls. 06  95/99, documentos estes que não foram impugnados pela administradora do cartão, repassou, imediatamente, as informações sobre a quitação das parcelas do acordo ao Citibank, sendo que este, em contestação, tampouco alega a falta do repasse.
Desta forma, nenhuma ação foi praticada pela A1 que pudesse justificar sua responsabilização pela manutenção/inscrição dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pela administradora do cartão.
Não fossem estes os elementos que levam à improcedência da ação em face da A1, ter-se-ia aqueles sobre os quais se passará a discorrer e que também levam apenas à parcial procedência em face da administradora de cartão de crédito.
Ora, como se vê da confissão da autora na inicial e de seu vasto histórico junto aos órgãos de proteção ao crédito, a autora ficou em dívida perante o Citibank por cerca de dois anos, tempo este em que sofreu três negativações, conforme se verifica a fls. 118 dos autos.
É bem verdade que, em 04 de março de 2009, ou seja, quando já estavam sendo quitadas as parcelas do acordo, o Citibank novamente inscreveu os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda que uma das parcelas estivesse pendente de pagamento àquela altura, tal inscrição, é bem verdade, não se justificava, tendo a inscrição se dado, pelo que se vê a fls. 08, porque o Citibank não registrou o acordo feito pela autora e o pagamento da primeira parcela, efetuado em fevereiro de 2009.
No entanto, diante do fato de a negativação ter durado apenas cerca de vinte dias (foi retirada logo após a quitação da segunda parcela do acordo) e da autora ter um vasto rol de negativações no mesmo período, bem como ter ficado por tanto tempo inadimplente junto ao banco, não há que se falar em dano moral passível de indenização.
Afinal, se abalo ao crédito houve à autora no período, tal decorreu das inúmeras outras negativações existentes, não se podendo, tampouco, em falar em honra subjetiva a ser aqui protegida, diante de todos os fatores retro expostos.
Assim,não  há que se falar em dano moral indenizável, procedendo a ação apenas para fins de declaração de inexigibilidade da dívida, o que, inclusive, se vê reconhecido pela ré, que não impugnou especificamente tal alegação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em face da A1 SOLUÇÕES EM RECUPERAÇÃO DE CRÉDITO LTDA. E PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, no que diz respeito ao Banco Citibank,  para declarar a inexigibildiade por este da importância de R$ 250,00, objeto de negativação dos dados da autora em março de 2009, e determinar a definitiva exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que diz respeito a tal inscrição.
Oficie-se, oportunamente, arquivando-se, em seguida, os autos, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.
