

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.104646-4 
Requerente:Nivaldo Francisco de Jesus
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Data da audiência:19/05/2010




Aos 19 de maio de 2010, às 15:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado. Ausente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face ausência da empresa ré. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial. À requerida competia prova que os autores solicitaram a contratação dos serviços de Speedy. Os danos morais são devidos por duplo fundamento: a- pela negativação do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito; b- pela interrupção da prestação de serviços por parte da ré, tudo isso decorrente da exigência injustificada de pagamento de valores que o autor não estava obrigado a quitar. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes em relação à contratação dos serviços de Speedy cobrados pela requerida. Declaro, outrossim, a quitação das faturas dos meses de novembro de dezembro de 2008, que foram pagas pelo autor consoante depósitos de fls. 48/49, sem os valores cobrados a título de Speedy. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
