

SENTENÇA

Processo nº:0104987-53.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hélio Dini Filho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro





VISTOS.





HÉLIO DINI FILHO, qualificado nos autos, moveu ação de reparação de danos em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, aduzindo que tomou conhecimento em 1994 que era portador do vírus HIV. Porém, houve erro no resultado apontado, ocasião em que quatro anos depois, obteve a noticia de falha no exame, constatando ser negativo para a sorologia. Por isto, entende que faz jus a danos materiais e morais. Materiais por ter perdido o emprego diante da discriminação que sofrera na empresa que trabalhava. Que conseguiu sucesso em reclamação trabalhista, mas ainda sofreu por represálias, tendo passado a ser serviços gerais com demissão em 2002. Sem falar no sofrimento e angústia sofridos em vírus mortal até pouco tempo e passar por tratamento penosos que não necessita por erro provocado em hospital estatal.

A ré fora citada, ocasião em que alegou pela prescrição.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação na qual o autor alega que se submetera a exame de sangue junto a nosocômio estadual na qual obtivera o resultado positivo para o vírus HIV.

A este respeito, questiona condutas do referido nosocômio, como p.exemplo, a necessidade de contraprova antes de ter lhe sido comunicado o resultado. Ou seja, o novo exame deveria ter sido realizado 30 (trinta) dias depois de sorologia positiva.

Deste modo, o que seria de esperar fora que 04 (quatro) anos depois se submeteu a novo exame quando constatou que o resultado do hospital estatal estaria errado.

Passo a analisar a prescrição.

A prescrição é instituto de direito material em que, diante da inércia do interesse, ocorre a perda do direito de ação. Em se tratando de ações movidas em detrimento da Fazenda Pùblica, o prazo prescricional é de 05 (cinco) anos.

Pelo que se depreende dos autos, o autor fora comunicado de que era sorologia positiva em 1994. Ocorre que em 01/98, ao realizar outro exame, constatou a erronia no resultado obtido no hospital estatal.

Diante disto, em 1998 se iniciara o prazo para que reclamasse dos prejuízos advindos de um falso positivo, especialmente de ordem moral. Ou seja, a partir de 1998 que obteve a certeza de que o Estado lhe trouxera enormes prejuízos, iniciando-se o lapso prescricional.

Com isto, a ação está acobertada por inarredável prescrição. A ação deveria ter sido intentada até 2003 e não 2006. Infelizmente o Direito não socorre quem dorme, o que faz concluir que decorreu o prazo para demandar em face do Estado quando tinha certeza em 1998 que tivera um falso positivo.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação pelo reconhecimento da prescrição.

Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários de sucumbência que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, anotando, porém, pelos benefícios da lei 1060/50.

p.r.i.

Limeira, 11 de junho de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
