

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(Betania Ap. F. Mafra Costa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.06.104182-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza de Fatima Minetti Ignacio
Requerido:Prevent Labor Atendimento Clinico e Hospitalar Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





LUZIA DE FATIMA MINETTI IGNÁCIO ajuizou ação ordinária em face de PREVENT LABOR ATENDIMENTO CLÍNICO E HOSPITALAR LTDA., SAMETRADE ATENDIMENTO CLÍNICO E HOSPITALAR LTDA. e FLÁVIO ARÁUJO CANÊDO objetivando, em resumo, a rescisão de contrato de prestação de serviços médico (mantido com a segunda ré), bem como a condenação dos requeridos pelos danos materiais (R$ 1.719,10) e morais (R$ 60.000,00) sofridos em razão de erro de diagnóstico no qual não foi constatado que a paciente era portadora de quadro emergencial de Tromboembolismo pulmonar e asma. Ao invés, o médico diagnosticou depressão. Com a conduta, os réus ofenderam os direitos da personalidade da autora, expondo a sua vida em alto grau de risco de morte. Por estas razões e para aqueles objetivos requer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor dos danos.
O processo foi extinto em relação ao co-réu Flávio (fl.69), sendo os demais citados.
Inicialmente contestou a pretensão a requerida Prevent Labor na qual requereu denunciação da lide e, no mérito, sustentou que prestou todo o atendimento que a autora buscou, à luz das informações trazidas por ela e dos exames específicos realizados, não sendo lícito imputar-lhe responsabilidade por evento súbito, ocorrido dois dias após sua atuação. No mais, negou os danos e pediu a improcedência.
Sametrade apresentou contestação a fls.112/9 afirmando, em apertada síntese, que a autora omitiu doença pré-existente, sendo que foi atendida em rede não credenciada porque sabia que estava cumprindo prazo de carência. Nega qualquer direito a reparação na medida em que ausente nexo de causalidade. Pediu a improcedência.
Houve réplica (fls.130/7), sendo deferida a denunciação da lide com ingresso nos autos da denunciada Real Seguros que contestou a fls.162/7 alegando que não há prova do dano.
O feito foi saneado a fls.200/1, seguindo-se resposta a ofícios com deferimento de prova pericial (fls.281/2) e apresentação de laudo (fls.305/9), manifestações das partes, audiência de instrução e memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais em razão de erro de diagnóstico.
Aprecio em conjunto o mérito da ação principal e ação acessória (denunciação da lide).
A rigor, a relação contratual entre as partes é submetida ao Código do Consumidor e como tal, denota-se que a responsabilidade das requeridas não necessita da apuração da culpa nos precisos termos do art.14 do referido Código.
O histórico dos fatos dá conta de que a autora em razão da falta de ar e dor nas costas procurou o serviço médico do co-réu Prevent sendo diagnosticado, na ocasião, asma brônquica com relato de falecimento do marido (fls.108/9), sendo que no mesmo dia, em razão da melhora verificada, foi liberada (fl.110).
Por não possuir qualquer vínculo contratual com a referida co-ré, impõe-se apurar se de sua conduta houve alguma espécie de responsabilidade extracontratual pela alegação feita na inicial, isto é, se existe relação entre o suposto erro de diagnóstico inicial (depressão) e o mal ocorrido posteriormente (Tromboembolismo).
Observe-se inicialmente que o quadro da autora era mesmo sugestivo de depressão por conta do falecimento de seu marido ocorrido há três meses, o que, aliás, fica evidente pela droga que lhe era ministrada (Lexotan). Mas o que torna decisivo o fato de que a co-ré (Prevent) não pode ser responsabilizada sob qualquer título é que junto com os exames que se mostraram necessários para o histórico (especialmente eletrocardiograma), o quadro de Tromboembolismo surgiu dois dias após àquela alta, tendo sido apurado pelo próprio relato da autora que a mesma apresentada queixa de dispnéia súbita e dor epigástrica com irradiação para as costas (fl.26).  
Observe-se que a coerência na impossibilidade do pronto diagnóstico pela co-ré é positivado pela perícia oficial ao asseverar que O quadro de TEP na fase inicial é inespecífico, podendo não se identificado rapidamente, sendo conclusivo que somente os mesmos dois dias é que pôde detectar o mal que, insista-se, foi súbito (fl.309).
Sob as condições existentes na ocasião, não se apurou qualquer erro de conduta da co-ré Prevent, razão pela qual pela ausência de nexo etiológico, reconhece-se sua irresponsabilidade pelos fatos.
Com relação a co-ré Sametrade, com a quem a autora mantém contrato de plano de saúde, observe-se que se não havia duvidas sobre a gravidade e emergência do quadro clínico da autora, mostrava-se obrigatória a cobertura, de acordo com o art. 35-C, incisos I e II, da Lei 9.656/98, assim disposto:
"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:(Incluído pela Medida Provisória n° 2.177-44. de 2001) I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e (Incluído pela Medida Provisória n° 2.177-44. de 2001) II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. (Incluído pela Medida Provisória n° 2.177-44. de 2001)."
 Nos Tribunais, a questão restou pacificada no sentido de que são nulas as cláusulas contratuais que estabeleçam prazo de carência para atendimento de urgência ou emergência.
Nesta diretriz, transcreve-se julgado do colendo STJ:
"CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51,1. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido"  - (REsp 466667 - SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU de 17.12.07).
Assim, irrelevante se a autora contava com apenas quadro dias de vinculo contratual, sendo também sem motivação a alegação de que a paciente (...) sabia que, por estar ainda cumprindo prazo de carência contratual, não teria direito à internação naquele nosocômio nem tampouco em qualquer outro serviço médico da rede credenciada.
A pretensão de rescisão do contrato e imputação de responsabilidade à co-ré Sametrade estão diretamente associadas a suposto erro de diagnóstico alegado e que nesta fundamentação foi reconhecido como inexistente. Mas acrescente-se que ao longo de toda narrativa da petição inicial, não esclarece a autora a razão pela qual não acionou o serviço de resgate da co-ré com quem tinha vinculo contratual.
De qualquer forma, independentemente do Hospital Santa Virginia ser, ou não, conveniado com a ré Sametrade, o quadro clínico emergencial da autora não permitia conduta diversa senão obter dentro do possível seu pronto atendimento.   
Mas se a internação era mesmo necessária porque emergencial e a autora comprovou os gastos (fls.20 e 22/25), o vínculo contratual com a co-ré Sametrade justifica o reembolso, não havendo demonstração contrária de que a referida prova documental mostrou-se inidônea para afastar o pagamento realizado. 
Por outro lado, por qualquer ângulo que  examine-se a questão, não se cogitou de dano moral e isto porque na primeira oportunidade que a autora foi atendida, não se verificou o alegado erro de diagnóstico por conta das circunstâncias já analisadas e em consideração a histórico constante do próprio documento de fls.108/9. Não havendo relação com a segunda oportunidade, especialmente porque o mal súbito ocorreu dois dias após, não há como atribuir a pratica de ato ilícito à qualquer das rés, especialmente à Sametrade, na medida em que ausente o suposto fático relativo ao vício do serviço, observando que o diagnóstico de depressão não representa qualquer violação aos direitos da personalidade, ainda mais considerando o fato, insista-se, de que a própria autora relatou que há três meses tomava Lexotan, remédio tipicamente direcionado àquele quadro.  
Muito embora não se tenha registrado qualquer falha do serviço pela co-ré Sametrade, a negativa de recusa do reembolso, somado aos contratempos são motivos suficientes para justificar o encerramento do vínculo contratual, cuja natureza envolve estrita confiança nos serviços que devem ser prestados. 
Assim, acolhe-se o pedido de rescisão do contrato sem qualquer ônus para as partes.
Adota-se a procedência parcial da pretensão com rejeição da denunciação da lide dada a não configuração de direito de regresso entre denunciante e denunciada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro rescindido o contrato entre a autora e a co-ré Sametrade que condeno no reembolso da quantia de R$ 1.719,00 corrigida desde o efetivo pagamento, com juros de 12% a contar da citação. Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.
JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide. Arcará a denunciante com as custas e despesas já pagas. Sem fixação de verba honorária na medida em que a denunciada aceitou sua condição de litisconsorte.
Aplica-se no que couber o art.12 da Lei n.1060/50 (fl.50).

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
