

SENTENÇA

Processo nº:0104445-91.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Helena Delbem
Requerido:Danilo Leal Borges


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

SUELI HELENA DELBEM, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra DANILO LEAL BORGES, alegando, em síntese, que teria sido agredida por ele em 31 de agosto de 2005, do que lhe teria resultado lesões corporais, e que teria sido alvo de denúncias infundadas, feitas por ele a vários órgãos públicos, com o objetivo de prejudicá-la. Assim, pediu sua condenação ao pagamento de uma compensação por dano moral de R$ 200.000,00. 
Exibiu os documentos de fls. 11/133.
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 143/153, seguida dos documentos de fls. 154/156. Em suma, negou a autoria das lesões e, quanto às denuncias, disse que as fez no exercício regular de um direito.
Réplica, a fls. 163/169.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 184).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma do réu (fls. 208/215).
Ainda foram exibidos os documentos de fls. 216/219 e 237/259, e respondido um ofício judicial (fls. 271/299).
Encerrada a instrução, apenas a autora apresentou memoriais (fls. 309/313).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora é parcialmente procedente.
Não há como deixar de imputar ao réu a autoria das lesões corporais.
Na contestação, limitou-se a dizer que as marcas não foram causadas por ele.
Mas foram ouvidas duas testemunhas que relataram a agressão e o momento imediatamente posterior: a saída do réu da casa da vítima (fls. 209/212).
As fotografias de fls. 17/23 demonstram a lesão corporal, classificada pelo Instituto Médico Legal como sendo de natureza leve (fls. 32).
No Juízo Criminal, o réu efetuou transação penal com o Ministério Público, aceitando penalidade restritiva de direito, consistente no pagamento de R$ 300,00 para uma instituição de caridade (fls. 45).
Caracterizados a lesão corporal, a autoria e o nexo de causalidade, arbitro para a autora uma compensação pecuniária de R$ 20.000,00, considerando a natureza da lesão (leve) e o histórico de desavença, das partes, até então.
Deixo de aumentar a indenização, considerando que parte das denúncias, efetuadas pelo réu, foi acolhida, conforme decisão do Secretário Municipal dos Negócios Jurídicos, Drº Claudio Lembo (fls. 299). 
A penalidade da autora, que seria de demissão, foi abrandada para uma suspensão por 20 dias (fls. 296).
Isso significa que as denúncias não eram totalmente infundadas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora R$ 20.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (31.08.2005), mais 1/10 das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de setembro de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
