

Processos ns. 010.09.104144/9 e 010.09.100479/9




 VISTOS  ETC.




FRANCISCO EDILSON SALVIANO TEIXEIRA promoveu AÇÕES CAUTELAR INOMINADA e de INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra o AES ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
  Alegou, na ação cautelar, que é consumidor de energia elétrica distribuída pela demandada e que, embora emitida nota fiscal atestando a inexistência débitos, a ré levou o nome do autor ao cadastro negativo, em 05/01/2009, por dívida de R$ 806,10, do período de novembro de 2007 a março de 2008, e devidamente paga. Pediu e obteve medida liminar para exclusão da restrição, a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls.8/18).
Foi concedida a gratuidade do autor e também a medida liminar pleiteada (fls. 20, 22/24 e 25).
 Citada (fls. 49), a ré compareceu (fls.39/46) e contestou (fls. 50/55) e suscitou, em preliminar, inépcia da petição inicial porque o autor confundiu medida cautelar com antecipação de tutela e, no mérito, disse ausentes os requisitos da ação cautelar, pugnando pela improcedência da ação.
 Em réplica (fls. 60/62), o autor impugnou a preliminar suscitada e reiterou, no mérito, a pretensão cautelar.
Na ação principal, o autor reiterou que se cuida de dívida paga e que o indevido cadastro negro lhe causou dano moral e que sofrei prejuízo material, dentre dano emergente e lucro cessante, de R$ 8.000,00.

Os autos foram apensados (fls. 16) e foi concedida a gratuidade ao autor (fls. 18).
 A ré compareceu espontaneamente (fls. 20/25) e contestou (fls. 29/38). Em preliminar, suscitou inépcia da petição inicial por falta de pedido de declaração de inexistência de dívida. No mérito, asseverou que o autor é devedor por força de outro débito que foi objeto de parcelamento não cumprido e legítimo o cadastro negativo porque envolve exercício regular de um direito e disso não decorre qualquer direito de indenizar, inclusive porque não comprovado o prejuízo material, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 42/47), o autor impugnou a preliminar suscitada e reiterou, no mérito, o pedido formulado.
Foram acolhidos embargos de declaração manifestados pela ré (fls. 51/52 e 50), que juntou documentos (fls. 53/59 e 62/71) o réu se pronunciou a respeito (fls. 77/80).
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 81, 84/87 e 89) e a conciliação frustrou-se (fls. 92).


É O RELATÓRIO,
D   E   C   I    D   O.

A despeito do despacho de fls. 81, infere-se que a lide, embora envolvendo questões de direito de fato, comporta julgamento antecipado, na forma autorizada no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto inútil a dilação probatória.
A preliminar de inépcia da petição inicial da ação cautelar não se sustenta. A antecipação de tutela diz respeito ao próprio direito material invocado pela parte, que pode ser concedida total ou parcialmente. É, portanto, de maior amplitude do que as medidas cautelares (inominadas), como no caso, em que se prestou a amparar, com urgência, direito do autor em ver seu nome retirado do arquivo negro.

A outra preliminar, também de inépcia da petição inicial por falta de pedido de declaração de inexistência de dívida, igualmente não procede porque há pedido de exclusão cautelar e posterior confirmação em sentença.
No mérito, as ações intentadas são improcedentes.
O autor se escorou em documento de 21/052008 (fls. 10 da ação cautelar), que aponta a inexistência de débitos, e em faturas e comprovantes de pagamento do período (fls. 11/18).
Entretanto, o autor laborou em manifesto equívoco e, a tanto, alterou a verdade dos fatos.
Consoante o documento de fls. 12, da ação cautelar, a dívida levada ao caderno negativo diz respeito a cinco parcelas de R$ 161,22, cuja soma efetivamente alcança R$ 806,10 e, inequivocamente, não coincide com a somatória das faturas que diz haver pago (do período), que redundam em R$ 845,90 (fls. 10/18, da ação cautelar).
Os documentos juntados pela ré convencem no sentido de que o autor ostentava dívida por falta de pagamento de consumo de energia elétrica de  julho, agosto e setembro de 2007, que foi objeto de confissão de dívida no montante de  1.151,60, para pagamento em seis parcelas, a primeira de R$ 345,50 (que foi paga), e as demais de R$ 161,22, exatamente nos valores levados ao serviço de proteção ao crédito e que somam R$ 806,10 (fls. 58 e 64/71).
Não se cuidou, pois, de cobrança e cadastro negro de dívida já paga, de modo que os meios de cobrança se apresentaram legítimos porque estribados em direito de crédito e indevida é a composição de danos, quer morais, quer materiais, à mingua da prática de ato ilícito pela ré.
De se reconhecer, por outro lado, que o autor obrou de má fé (CPC, art. 17 , inc.s II e III) e deve suportar o pagamento de multa e indenizar os prejuízos da outra parte (idem, art. 18).




Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES as AÇÕES CAUTELAR INOMINADA e de INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS promovidas por FRANCISCO EDILSON SALVIANO TEIXEIRA contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, ficando revogada a medida concedida na ação cautelar.
O autor, beneficiário da gratuidade, fica desobrigado do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Porém, responderá por tais verbas quando comprovada sua suficiência de recursos, desde logo fixados os honorários advocatícios em 12% (doze por cento) do valor somado e atualizado das causas (principal e cautelar).
Sem prejuízo, visto que obrou de má fé, o autor pagará multa de 1% (um por cento) sobre o valor somado e atualizado das ações (cautelar e principal) e indenizará a parte contrária (ré) com a quantia equivalente a 20% (vinte por cento) desse mesmo montante.
P., R. e I.
São Paulo, 29 de NOVEMBRO de 2010.



.
