

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104440-26.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Casagrande, CPF 670.248.158-68
Advogado:Vanderley Savi de Moraes, OAB 41028/SP
Requerido:Matrix Coml. Locação de Equipamentos Ltda - Me
Preposto:Alzenir Aparecida Mari Araujo, RG 26883770
Advogado:Emerson Alex de Almeida Araujo, OAB 255123/SP
Requerido:Banco Itaú S/A
Preposto:Gabriel Montemezzo Martins, RG 4883818-7
Advogado:Kamila Borges Miranda, OAB 296631/SP
Data da audiência:15/02/2011 às 15:00h




Aos 15 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente o feito não cuida de relação de consumo, razão pela qual aplica-se o artigo 206 do Código Civil o qual estabelece o prazo de três anos para a prescrição da ação de reparação de danos. Todavia, ao contrario do que pretendem os réus, o termo inicial da prescrição não é o da inscrição indevida do CPF do autor junto ao Cartório de Protesto, mas do momento em que ele veio a sofrer as consequencias pelo ato, acabando por ter a sua imagem ferida, ou seja, prazo começa da lesão. Logo, considerando que os efeitos ocorreram em meados de 2007 e a ação foi proposta em março de 2009, não ocorreu a prescrição da ação. Com relação ao pedido de certidão de apontamentos, indefiro, uma vez que no Juizados Especiais cabem as partes trazerem os documentos em audiência, não sendo possível diligencias como a pleiteada. Inclusive, de nenhuma valia seria tal documento, haja vista que esse Juizo defende a tese de que um ato correto não legitíma atos errados, ou seja, o fato de uma pessoa ter um apontamento legitimo não exclui o direito dessa pessoa de ser indenizada por apontamentos ilegítimos. Inclusive, como é sabido, a quantidade de apontamentos aumenta o fator de exclusão social da pessoa, motivo pelo qual apontamentos ilegítimos não podem ser tidos como algo normal e independente de indenização. O banco é parte legitima para figurar no polo passivo, haja vista o fato que o endosso mandato não é excludente de responsabilidade, sendo que cabia a ele a cautela na verificação da numeração do CPF antes de produzir o protesto contra o autor. Inclusive,  a bem da verdade, os réus são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao autor, caso esses sejam reconhecidos.  No mérito, a ação  é procedente. Conforme se observa pelos documentos existentes nos autos, os réus não atuaram com a diligencia necessária, ao produzirem documentos e protesto de CPF grafado equivocadamente, envolvendo o autor, terceiro de qualquer relação obrigacional, que acabou tendo a sua imagem exposta como inadimplente. Como é sabido, o CPF é um numero nacional e portanto utilizado como base para créditos, abertura de contas bancarias e relações com o Estado, motivo pelo qual adquire especial personalidade, vinculando homem a numero não se podendo excluir portanto a existência de dano moral quando da sua utilização indevida como no presente caso. Anoto que erro não é justificativa para excluir indenização, uma vez que produziu dor e exposição em relação ao homem. Na composição dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, fixo o dano moral em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir desta data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
