

SENTENÇA

Processo nº:0104890-85.2008.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Ricardo Fasti de Souza
Requerido:Olinda Gutmann



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho




Vistos.



Trata-se de ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE  com pedido de LIMINAR proposta por RICARDO FASTI DE SOUZA em face de  OLINDA GUTMANN, alegando, o requerente, em síntese, que é proprietário do apartamento situado na Avenida Paes de Barros, nº 2.643, apartamento nº 16 - São Paulo, este, adquirido através de instrumento particular de venda e compra de imóvel, com financiamento pacto adjeto de sua alienação fiduciária e outras avenças, com força de escritura pública, firmado com a requerida e que, o imóvel encontra-se quitado.Entretando, a requerida não desocupou o imóvel na data aprazada e se nega  a fazê-lo, negando-se em receber o requerente ou mesmo seus procuradores para a efetiva desocupação do imóvel.Requereu a concessão de liminar, afim de ser expedido mandado de reintegração, arbitramento de multa diária, pela permanência indevida no imóvel e a procedência da ação.

A inicial veio instruída com os documentos às fls. 07/32.

Às fls. 34/35 foi deferido a liminar ao autor.

A posse do bem foi reintegrada ao autor, conforme fls.42.

A requerida foi citada (fls. 44) e ofereceu defesa (fls. 45/53), alegando, em suma, que foi coagida  a assinar documento que previu a entrega do imóvel.Requereu o deferimento da justiça gratuita, indenização pelos prejuízos causados pelo requerente, danos físicos  e morais sofridos e a improcedência da ação.

Às fls. 81 foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita a ré.
A réplica veio às fls. 90/112, alegando que o imóvel fora depredado, diferentemente do que foi acordado, requerendo a improcedência dos pedidos formulados na contestação.Juntou documentos de fls.113/144.

A requerida manifestou-se, retorquindo os argumentos da réplica (fls.148/154).
Tramita em apenso, o processo de número  0016170-11.2009.8.26.0009, que tem por objeto Ação de indenização por danos materiais e morais.

Alega o requerente, também pólo ativo nesta demanda, que o referido imóvel estava totalmente depredado, causando-lhe danos materiais e morais.Requereu a procedência da ação, juntando documentos ás fls.25/146.

A requerida foi citada (fls.152), oferecendo contestação (fls.155/161), alegando, em suma, que a pretensão esboçada pelo autor, teria sido atingida pela prescrição.No mérito, assevera que o imóvel fora adquirido livre de coisas e bens e que, assim, a ré retirou do imóvel somente aquilo que lhe pertencia, não tendo ocorrido qualquer depredação.Requereu o indeferimento da inicial e reconhecimento da prescrição e a improcedência da ação.

Réplica ás fls. 172/173, retorquindo os argumentos da defesa.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso de ambas as ações, observando-se, ademais, que na possessória, somente o autor pediu prova, quedando-se inerte a ré. Já na indenização, bateu-se o autor pelo julgamento no estado, novamente sem manifestação da requerida. Para além disso, os documentos já acostados são fartos, e permitem o julgamento. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito das duas ações, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Começo pela possessória, ação mais antiga e que determinou a dependência da segunda.

Não tem preliminares e, no mérito, procede.

Apresentou o autor toda a documentação necessária para demonstrar a alienação da propriedade e a assunção da posse por meio do constituto possessório (fls. 10/22). Em face da ré, ainda, mostra a quitação (fls. 23).

O esbulho, requisito indispensável, embora controverso, prova-se pelo documento de fls. 24/25, oportunidade em que a requerida comprometeu prazo para a sua saída, prazo este que foi descumprido.

A tese de defesa, de outra forma, busca desconstituir o direito do autor. Aduziu a ré que fora coagida a estipular o prazo de sua saída por dois advogados e pelo autor, em uma reunião. O argumento é confuso, posto que acaba por salientar, no mesmo tópico, que este "ajuste" não reunia condições de validade (fls. 48). Diz, em seguida, que tal coação foi presenciada por dois corretores cujos nomes menciona às fls. 49. 

Importante observar que a ré opôs fato extintivo ao direito do autor, de maneira que a ela competia o ônus de prová-lo.

Entretanto, quando instada a se manifestar sobre provas, sequer se animou a arrolar os tais corretores mencionados (fls. 158).

E ainda a despeito disso, não parece mesmo crível que, em reunião realizada em imobiliária, com consultores e corretores, fosse-se arquitetar plano diabólico para enganar, ou coagir a ré.

A sua falta de interesse na dilação probatória associada aos documentos apresentados derrubam a tese defensiva, deixando incólume o direito do autor ? este devidamente demonstrado.

O mesmo vale para o seu pleito de dano moral, eis que nada de concreto apontou para que se lhe pudesse concluir pela ocorrência de tal abalo. E, junte-se a isto, que não basta aduzir ter determinada idade, ou sexo, para que, automaticamente, se reconheça direito à indenização por dano moral.

Procede, pois, a ação possessória.
Analiso, agora, a ação de indenização.

A preliminar de prescrição deve ser afastada, posto que a presente relação não é de consumo, como aduz a ré, mas de direito civil que, diferentemente daquela, pressupõe igualdade entre as partes contratantes.

No mérito, a ação comporta parcial provimento.

Trata-se de ação indenizatória, também intentada por Ricardo Fasti em face de Olinda Gutmann, aduzindo que, após ser imitido na posse do imóvel, assim que terminada a mudança da ré, o encontrou completamente depredado e descaracterizado, causando-lhe dano material e moral.

A ré, em sua defesa, defende-se genericamente, aduzindo que os móveis não foram comprados e que não houve depredação. No mais, insiste na tese de que sofreu coação, argumento que, para a finalidade desta outra ação, nada acrescenta.

O autor listou os materiais que foram retirados do imóvel (fls. 10/11), acostando fotografias (fls. 92/141) do local, mostrando que não se tratou de simples remoção de mobiliário (as pertenças, segundo a lei, não acompanham mesmo o imóvel alienado, nos termos do art. 94, do Código Civil). Veja-se que a remoção  que é admitida pela ré  atingiu registros e torneiras, duchas, pias, bacias sanitárias, interruptores, batentes de portas, luminárias, fios e conduítes, etc. Tais bens não são móveis, ou pertenças como equivocadamente classificou a ré, mas sim imóveis por acessão artificial. O Código Civil assim dispõe: 

"Art. 81. Não perdem o caráter de imóveis:
I - (...)
II  os materiais provisoriamente separados de um prédio, para nele se reempregarem."

A ideia central, para a qualificação do bem, é a sua destinação. Inegável que todas as coisas acima listadas servem para a própria funcionalidade do imóvel, aderindo ao bem principal, de forma constante e duradoura. Daí que não poderiam ter sido retirados do apartamento porque dele faziam parte.

Ainda que se considerasse tais bens como partes integrantes, o que não me afigura adequado, eles teriam a sorte do principal.

Registre-se, por fim, que mesmo para o entendimento segundo o qual tais materiais são efetivamente classificados como pertenças, não se há falar, neste caso, em aplicação da regra do art. 94 do Código Civil. E isso porque, na hipótese, a questão alcança o princípio da boa-fé objetiva, de modo que é obrigação do devedor entregar o imóvel vendido (i) em condições de funcionamento e (ii) tal como anunciado (fls. 114/118, dos autos da ação possessória).

Inegável, ainda, que ao lado destas retiradas houve danos marginais (por exemplo, como lista o autor, para a retirada de armários, lesionou-se azulejos), os quais também devem ser indenizados.

No mais, a ré não contesta qualquer valor e, como já se ressaltou, defendeu-se genericamente. Em verdade, admitindo a remoção dos bens sob o argumento de que não vendeu os móveis. 

Não procede, entretanto, o pedido de indenização por dano moral. 

A prova produzida  e o autor bateu-se pelo julgamento antecipado  não mostra tal ocorrência. Em realidade, o que se tem são meros dissabores, embora se compreenda que a situação tenha sido desgastante. Mas não parece alçar as raias do abalo psíquico. 

Ao caso dos autos se aplica como uma luva a precisa lição do ilustre Magistrado ANTONIO JEOVÁ SANTOS:

O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral (Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª ed., 2003, p. 113).

Merece destaque também o que sobre o tema comenta SÉRGIO CAVALIERI FILHO, verbis:

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 5ª ed., 2003, p. 98).

Aplicadas tais lições ao caso em exame, evidentemente que o autor não tem direito a qualquer indenização, já que não caracterizado o dano moral.


 





DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse proposta por Ricardo Fasti de Souza em face de Olinda Gutmann, o pedido inicial para determinar, em definitivo, a reintegração do autor na posse do imóvel descrito na petição inicial, confirmando, em tudo e por tudo, a liminar possessória anteriormente deferida, fazendo-o com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

De outro modo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização também movida por Ricardo Fasti de Souza, para condenar a ré Olinda Gutmann ao pagamento de R$ 17.680,18 (dezessete mil seiscentos e oitenta reais e dezoito centavos), a título de danos materiais, valor que será corrigido monetariamente, a partir do desembolso, por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvo o mérito de ambas as ações, colocando fim à etapa de conhecimento.

Arcará a ré pelas custas e despesas da ação possessória, integralmente, bem como pelos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00.

Quanto à ação indenizatória, em face da sucumbência recíproca, ambas as partes suportarão as despesas, bem como seus respectivos honorários.  

P.R.I.


 São Paulo, 09 de agosto de 2012.
