

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0104123-94.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Conseg Operadora de Câmbio e Turismo Ltda
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Vistos.
CONSEG OPERADORA DE CÂMBIO E TURISMO LTDA moveu a presente ação declaratória com pedido de antecipação de tutela contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ao argumento consistente na falha da prestação do serviço de telefonia fixa, na medida em que foi cobrada indevidamente por ligações não efetuadas. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos. Tutela antecipada deferida. Sobreveio Agravo de Instrumento, ao qual foi dado provimento parcial, para reduzir o valor da multa diária para o descumprimento da decisão, fixando-a em R$1.000,00 (mil reais).
Citada, a ré contestou a ação, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que a relação jurídica entre as partes não é de consumo e que, caso tenha havido alguma irregularidade, esta seria na rede interna, no sistema de PABX, cujo funcionamento adequado é de responsabilidade da autora. Afirmou, por fim, que caso não tenha havido falha no sistema interno, as ligações discutidas foram de fato realizadas por funcionários da autora. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica. 
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Prova documental produzida. Encerrada a instrução com oferta de memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procede a ação.
Destarte, a alegação de ilegitimidade passiva apresentada pela ré não merece ser acolhida, uma vez que esta era responsável pela prestação de serviços telefônicos à autora e as cobranças supostamente indevidas foram por ela efetuadas. Ademais, não há nos autos elementos probatórios a comprovar a alegação da ré de que a irregularidade teria ocorrido na rede interna da autora, o que a eximiria de sua responsabilidade.  Efetivamente, evidenciada nos autos a conduta negligente da ré, por meio de seus prepostos, ao permitir a cobrança de ligações não efetuadas pela autora. Aliás, neste ponto, caberia à ré a demonstração inequívoca de que prestou corretamente o serviço, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor, que se aplica à espécie em virtude da natureza da relação formalizada entre as partes.
Com efeito, a empresa ré não produziu prova alguma da regularidade dos débitos questionados pela autora, nem que tais irregularidades teriam decorrido de problemas na rede interna, deixando de se desincumbir do seu ônus probatório.  Detentora do sistema operacional de telefonia e dos meios técnicos para tanto, competia à ré, comprovar que não houve fraude e/ou ligações clandestinas, ônus do qual não cumpriu. 
É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Prestação de serviços. Telefonia fixa. Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Indevidas cobrança e inclusão em cadastro de inadimplentes. Impugnado o débito, é ônus da operadora de telefonia demonstrar que as ligações questionadas foram efetivamente originadas do terminal telefônico instalado na residência do consumidor. Dano moral. Prova. Desnecessidade. A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes acarreta prejuízo moral, sendo desnecessária a prova do abalo. Recurso não provido?.  Importa consignar o entendimento esposado por esta Câmara de Direito Privado, de que não compete ao consumidor efetuar a prova de que as chamadas impugnadas não partiram de seu terminal telefônico, mas à prestadora dos serviços, pessoa jurídica que detém inequívoca superioridade no campo tecnológico, a quem incumbe demonstrar que tais chamadas foram originadas da linha habilitada na residência daquele (Apelação n° 990.972-0/8 - Rel. Des. Celso Pimentel), independentemente da inversão prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.( Apelação com revisão: 0000206-94.2011.8.26.0562 - Comarca: Santos ? Rel. Celso Lacerda).

Em função disso, acolhe-se o pedido da autora no totalidade. Foi o necessário.
Posto isso e considerando-se o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a decisão que concedeu a antecipação de tutela (para que os serviços telefônicos prestados continuem sendo fornecidos)  e declarar a inexigibilidade do débito indevidamente cobrado.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários de advogado, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), por equidade.
P.R.I.
São Paulo,06 de agosto de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
