

SENTENÇA

Processo nº:0104377-44.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de dano material e moral cumulada com declaratória de uso indevido de marca pelo rito ordinário ajuizada por INSULFILM DO BRASIL LTDA. contra VENTUNO CONCESSIONÁRIA RENAULT e RENAULT DO BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, a utilização indevida do nome do produto patenteado pela autora para obtenção de vantagem indevida na alienação de veículos.
Os réus ofertaram resposta (fls. 167/173 e 192/218, respectivamente), acrescida de documentos, onde rejeitaram veementemente as alegações da exordial. O feito foi regularmente processado. Friso que o nome correto da ré Ventuno é CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA.
Houve composição entre as partes no tocante a ação declaratória, de modo que esta sentença se restringe a apreciar a pretensão indenizatória.


É o breve relatório.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas encontradas nos autos são suficientes para o deslinde da demanda.
A preliminar aventada pela requerida Renault não comporta acolhimento, pois se confunde como o "meritum causae", oportunidade adequada para se ponderar quanto a delimitação da lide.
"Prima facie", acolho a tese de que a ré Renault não deve ser responsabilizada por eventual conduta lesiva da co-ré CDMD, uma vez que inexistente solidariedade. Os documentos carreados aos autos não demonstram o mínimo indício de que a montadora tenha aderido à prática comercial objetada nesta lide, a qual não se insere em sua atividade empresarial. Como bem ponderado na resposta, não estão presentes os pressupostos legais para extensão da responsabilidade, devendo-se creditar a responsabilidade pelos anúncios a própria rede de concessionárias.
No tocante à possibilidade de utilização do nome "insulfilm", ainda que carreada a expressão de conteúdo metonímico, deve-se atentar ao que já foi decidido pelo E. TJSP, em ação de conteúdo similar.
Nesse diapasão, veículo oferecido à venda teria "INSULFILM" certamente que imagina tratar-se de película protetora comercializada ou instalada pela autora. Não se ignora, que pode estar ocorrendo a identificação do produto "película de proteção solar" com a marca registrada "INSULFILM", fenômeno mercadológico denominado "degeneração de marca notória", que mereceu as seguintes considerações de FÁBIO ULHOA COELHO: "A degeneração de marca notória é um interessante fenômeno mercadológico, que se verifica quando os consumidores passam a identificar o gênero do produto pela marca de um de seus fabricantes (cf. Sampaio, 1995). Marcas como aspirina, gilete e fórmica encontram-se degeneradas, na medida em que deixaram de identificar certo produto, fornecido por determinado empresário, e passaram a se referir ao gênero, incluindo produtos concorrentes.
A lei, de fato, ampara o interesse do titular da marca em impedir que a sua citação em publicidade, comparativa ou não, possa ter efeito degenerativo. De acordo com os arts. 130, III, e 131 da LPI, zelar pela integridade material e reputação da marca é direito decorrente do depósito ou do registro, inclusive em relação ao seu uso em propaganda alheia." (Obra do AUTOR citado, "CURSO DE DIREITO COMERCIAL DIREITO DE EMPRESA", Editora Saraiva, 13a edição, 2009, Volume 1, página 174, grifei).
Em suma, na esteira de tais considerações, percebe-se, claramente, de um lado a ré identificando, ilegalmente, o gênero do produto, "película de proteção solar", pela marca registrada da autora, "insulfilm", e de outro a requerente se defendendo, legitima e oportunamente, contra tal procedimento por intermédio da presente ação. Não favorece a ré, também, a alegação de que não agiu de má fé, pois a mera utilização da marca em epígrafe, sem autorização da autora, titular do respectivo registro junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial, é o quanto basta para configurar resultado a dano desta, passível de repulsa e indenização em face dos preceitos contidos na Lei de Propriedade Industrial.
Constatada a indevida utilização de marca denunciada na peça vestibular, não resta dúvida, portanto, que a ré CDMD perpetrou ato caracterizador de concorrência desleal, como acusa a autora, procedente se apresenta a pretensão indenizatória por esta formulada, que, ademais, encontra apoio na jurisprudência.
Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "No estágio atual da evolução social, a proteção à marca não se limita apenas a assegurar direitos e interesses meramente individuais, mas a própria comunidade, por proteger o grande público, o consumidor, o tomador de serviços, o usuário, o povo em geral, que melhores elementos terá na aferição da origem do produto e do serviço prestado. A proteção legal à marca (Lei 5772/77, art. 59), que busca reprimir a concorrência desleal, evitar a possibilidade de confusão ou dúvida, o locupletamento com o esforço e o labor alheios, não se restringe às sociedades mercantis, alcançando também associações civis... O que se busca, com a proteção legal, é evitar o locupletamento com o esforço e labor alheios,  a possibilidade de confusão ou dúvida,  é reprimir a concorrência desleal."
É devida indenização pelo uso indevido de sua marca para promover a venda de seus veículos, pois ainda que não tenha usufruído com tal procedimento, cada veículo negociado pela ré com a epigrafada película protetora eqüivale a um prejuízo de ausência de faturamento da autora.
Nesse espeque, a indenização por dano material será calculada, em liquidação de sentença por arbitramento, e terá como base o lucro que a empresa Insulfilm teria na venda de cada uma das películas protetoras aplicadas, gratuitamente ou não, em cada um dos veículos vendidos pela ré durante o período de concorrência desleal, que à míngua de outros dados é considerado como iniciado aos 21 de outubro de 2006, data da primeira das publicações da utilização indevida, até a data da propositura da ação, uma vez que, ainda que não concedida a tutela antecipada, não foi noticiado nos autos a reiteração da violação do direito à marca.
Cabível indenização por dano moral à pessoa jurídica, consoante preconiza a Súmula n° 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, é ela também devida como decorrência da apurada concorrência desleal, pois como já decidiu precitada Corte de Justiça, a "vulgarização do produto e a depreciação da reputação comercial do titular da marca, efeitos da prática de falsificação, constituem elementos suficientes a lesar o direito à imagem do titular da marca, o que autoriza a reparação por danos morais" (Recurso Especial n° 466.761-RJ, j. 03.04.2003, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI).
Enfim, não há dúvida que a ré causou à requerente dano moral puro, em razão da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, pelo que deve ressarci-la, pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5o, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e levando em conta v. acórdão do Egrégio TJSP, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Dano Material e Moral, condenando a ré CDMD COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. ao pagamento de indenização por dano material a ser apurada em liquidação por arbitramento, na forma do artigo 475-D do Código de Processo Civil, que terá como base o lucro que a AUTORA teria na venda de cada uma das películas protetoras aplicadas, gratuitamente ou não, em cada um dos veículos vendidos pela ré durante o período de concorrência desleal, na forma da fundamentação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral na monta de R$ 6.000,00 (seis mil reais). JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE no que tange a ré RENAULT DO BRASIL S/A.
Condeno a ré sucumbente (CDMD) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o montante que for apurado em liquidação de sentença, com fundamento no parágrafo 3o do artigo 20 do CPC. Por fim, condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da ré Renault, que arbitro em 5% (cinco por cento), pelo mesmo fundamento.
P.R.I.C.
De Cardoso para São Paulo, 28 de fevereiro de 2011 
RÓGINER GARCIA CARNIEL 
            Juiz de Direito
