

C O N C L U S Ã O
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0104557-11.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Guilherme dos Santos Spolador
Requerido:Condomínio Edifício Centro Comercial Presidente



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS.

GUILHERME DOS SANTOS SPOLADOR, representado por seus genitores Luciano da Motta Spolador e Waldirene dos Santos Spolador, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CENTRO COMERCIAL PRESIDENTE, alegando, em suma, que no dia 14 de fevereiro de 2009 o autor encontrava-se juntamente com seus genitores nas dependências do condomínio réu. Ocorre que, ao descer por uma das escadas rolantes, ainda acompanhado por seus genitores que o seguravam pelas mãos, o pé direito do autor ficou preso em suas engrenagens. O autor foi socorrido pela Guarda Civil Metropolitana que o levou ao Pronto Socorro. Na ocasião foi constatada a ocorrência de lesão em um dos dedos de seu pé direito. Não houve dano à estrutura óssea da região. O autor, entretanto, perdeu a unha o dedo atingido, conforme fotografias. Os danos materiais são estimados em R$ 60,00, referente ao calçado danificado. Os danos morais são evidentes, já que só não houve maior dano pois o genitor do autor arrancou seu pé das engrenagens, ficando lá o calçado. Ressaltou que os representantes do réu não tomaram qualquer iniciativa que pudesse atenuar os efeitos da ocorrência, pois sequer prestaram socorro à vítima. O menor, por outro lado, encontra-se psicologicamente traumatizado com o ocorrido. Requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado a indenizar o autor pelos prejuízos materiais no valor de R$ 60,00 e pelos danos morais no valor equivalente a R$ 13.950,00. Juntou documentos. 

Regularmente citado (fl. 43) e presente a audiência de conciliação (fl. 44), o requerido não apresentou resposta (fl. 62). 

O Ministério Público ofertou parecer as fls. 65/67.  

É o relatório.
Decido. 

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de acidente de consumo. 

Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista a ocorrência dos efeitos da revelia, presumindo-se a veracidade dos fatos narrados na inicial. 

Ademais, os fatos têm suporte probatório na documentação juntada com a inicial, a qual revela que o autor sofreu acidente ao descer da escada rolante existente dentro do condomínio autor. 

Nesse sentido, as fotografias juntadas as fls. 15/16, onde se visualiza que o tênis do autor ficou preso nas engrenagens da referida escada rolante; a ficha de atendimento do menor no Pronto Socorro (fls. 17/18); perda da unha do pé direito (fotografias de fls. 19/20); boletim de ocorrência de fls. 21/24; recibo que seria passado pelo condomínio réu ao autor, a título de indenização pelo acidente (fl. 28) e, por fim, fotografias de fls. 29/30 que revelam o mau estado de conservação da escada rolante. 

  Observo que no caso específico devem incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor.  

Como prestador de serviços, o requerido deve garantir a segurança e integridade dos consumidores presentes em seu estabelecimento. 

Nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora e pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor com relação aos fornecedores de produtos e serviços.

A responsabilidade é objetiva e solidária de forma que o fornecedor de produtos ou serviços só será dela excluído se comprovar: a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

In casu, não logrou o requerido comprovar nenhuma dessas hipóteses de exclusão de responsabilidade.

E o contrário se deflui dos elementos de prova constantes dos autos, em especial o péssimo estado de conservação da escada rolante, trazendo potencialmente risco de dano a seus usuários.  

 Assim, comprovado o nexo de causalidade do defeito do serviço com o dano sofrido pelo autor, a responsabilização do requerido é de rigor.   

Reconhecido o direito à indenização, resta apurar o seu quantum. 

Com relação aos danos materiais, anote-se que houve efetiva comprovação do valor do calçado danificado nas engrenagens da escada rolante, conforme fls. 25/27. 

Definida a indenização devida a título de danos patrimoniais, passo à análise do pedido de indenização por dano moral. 

Certo que o autor, com apenas dois anos de idade à época dos fatos, sofreu abalo psicológico ao se ver preso nas engrenagens de uma escada rolante, só não havendo maiores danos a sua integridade física tendo em vista a atitude ágil do pai. 

Resta arbitrar o quantum devido. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

Considerando as condições econômicas das partes, a extensão do dano, a ausência de providências para minorar as conseqüências do acidente e outras balizas, considero suficiente para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pelo autor, sem gerar enriquecimento sem causa. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora contados a partir do arbitramento (prolação da sentença). Além disso, condeno o requerido ao pagamento da quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, por se tratar de ato ilícito. 

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                      Juíza de Direito
