

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0104250-25.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olegário Nogueira
Requerido:Aparecida Barrios Lopes e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

OLEGÁRIO NOGUEIRA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Perdas e Danos em face de APARECIDA BARRIOS LOPES e de ULISSES LOPES SERRA, também qualificados, visando compelir os requeridos a obrigação de fazer os reparos necessários no muro de sua propriedade, que divide os imóveis contíguos, que está danificado por responsabilidade dos réus, bem como para condená-los ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e danos  morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos.

Alegou o autor, em síntese, que é vizinho dos réus de parede e eles utilizam um corredor lateral para dar acesso às suas moradias construídas e locadas no fundo do imóvel. Asseverou não existir condutores de águas pluviais adequados para escoar a água do telhado do imóvel deles e que por isso a água é jogada diretamente na sua residência, danificando toda a parede lateral, causando danos nos dormitórios e demais cômodos da casa com mofo nas paredes, umidade e danos na pintura. Os réus, ainda, instalaram um portão inadequado, causando transtornos e aborrecimentos. 

Sofreu danos morais e materiais. Tentou várias vezes conversar e resolver o problema com os réus, mas, não teve êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu a condenação dos réus na obrigação de fazer as obras de reparo, sob pena de multa diária, respondendo, ainda, por perdas e danos materiais (R$ 2.500,00) e morais (quarenta salários mínimos).

Com a inicial, vieram aos autos os documentos de fls. 10/36.


Aditada a inicial (fls. 51 e 53/57) a tutela antecipada foi indeferida (fls. 60/61).

Os requeridos foram citados (fls. 82) e apresentaram defesa na modalidade de contestação (fls. 83/86-A), alegando, em resumo, que de fato o muro pertence ao autor, que nunca fez qualquer manutenção no muro, dando causa aos danos. Não pode ser responsabilizado pelos danos alegados, uma vez que não deu causa. Os danos são decorrentes da própria desídia do autor. Impugnou os documentos (fotos) juntados e a ocorrência dos danos, que não estão provados. 

Réplica apresentada às fls. 99/101.

O feito foi saneado (fls. 125/126), determinando-se a realização de prova pericial.


O laudo foi acostado aos autos (fls. 154/187), manifestando-se apenas o autor (fls. 195/196).

O requerente pleiteou a realização de audiência de instrução (fls. 204/206).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, visando compelir os requeridos a reparar os danos constatados no muro de divisa de propriedade do autor, além da condenação no pagamento dos danos materiais (R$ 2.500,00) e morais (40 salários mínimos). 

A ação é parcialmente procedente.

Pelo que se depreende dos autos, notadamente pelo constante na defesa dos requeridos (fls. 83/86) é fato incontroverso nos autos que as partes são vizinhas e que o muro objeto da ação, que divide as propriedades contíguas, é de propriedade do autor. 

Sustenta o autor que os danos existentes em seu muro (infiltrações, umidade e mofo nos dormitórios e demais cômodos) foram causados pelos réus, em razão da má conservação do referido muro na parte do lado dos requeridos, além de não haver condutor de água pluvial adequado para escoar as águas. Em razão da má conservação do imóvel dos réus seu imóvel (muro de divisa) vem sofrendo danos, que devem ser reparados. 

Em contrapartida, alegaram os requeridos não haver prova nos autos de que os danos no muro foram causados pela má conservação de seu imóvel. Pelo contrário, asseveraram que os danos são decorrentes da própria desídia dos réus, que nunca fizeram qualquer manutenção no referido muro de divisa. Não há dever de reparar e nem de indenizar. 

Desta feita, o cerne da questão, como descrito no âmbito da perícia às fls. 158, está em saber se de fato há danos no muro de divisa dos imóveis das partes e em caso positivo, se os estragos (infiltrações) constatados foram causados pelos réus, ou seja, pela má conservação do imóvel deles ou pela desídia e responsabilidade do autor.

Diante do ponto controvertido, para o deslinde escorreito do feito, visando espancar qualquer dúvida acerca dos danos e da responsabilidade das partes foi designada perícia técnica no local.

Pois bem.

O minucioso e irretocável laudo pericial de fls. 154/187 elucidou os fatos e apurou que os danos (infiltrações) no muro de divisa dos imóveis das partes objeto da ação advém in verbis ? fls. 177 - (...) de infiltração de água do solo, a qual sobe pelas paredes de alvenaria provocando manchas de infiltrações e mofo. Tais infiltrações são decorrentes de falhas na impermeabilização do piso do corredor do imóvel do requerido, sendo, portanto, de rigor a responsabilidade dos réus e procedência da ação para condená-los a reparar os danos, como sugerido pelo expert em suas conclusões.


O expert, após exímio trabalho de campo, concluiu de forma incontestável in verbis que (fls.175):
Do constatado no local pode-se concluir que as infiltrações não foram causadas pela falta da calha, mas sim pela infiltração da água através do solo.
No contato direto com  o solo, os rodapés das paredes absorvem a água do solo através dos alicerces não impermeabilizados. Ocorre que os alicerces do corredor, no imóvel dos requeridos, não foram devidamente impermeabilizados, permitindo que a água que vem do solo se infiltre pelas paredes.(GRIFEI)

Desta feita, pelo apurado constatou-se que os danos no muro de divisa foram causados pelos réus, não pela ausência das calhas, que estão presentes no imóvel, como se verifica pelas fotografias de fls. 179/180, mas sim pela infiltração de água do solo em razão da ausência de impermeabilização do piso do corredor do imóvel dos requeridos, que deve, portanto, ser reparado.

O perito, visando sanar as irregularidades (infiltrações) constatadas sugeriu alternativas de execução para as partes (fls. 175/178), que devem ser observadas, quando da realização dos reparos necessários à sanação das infiltrações pelos réus.

Com efeito, os réus para corrigir as infiltrações causadas no muro de propriedade do autor deve proceder da seguinte forma in verbis (fls. 178):
- Retirada de todo piso do corredor lateral;

 - Consertar eventuais vazamentos nas tubulações de água/esgosto que por ali escoam;
- Fazer o mesmo tratamento anteriormente preconizado na parede do autor, agora pelo lado do imóvel do réu;
- Refazer o contrapiso do corredor com massa impermeabilizante;
- Colocar piso e rodapé de qualidade vedante.

Veja-se, bem assim, que os fatos alegados pelo autor foram ratificados pelas provas constantes dos autos, especialmente pela prova técnica pericial, de maneira que não existe circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a afastar o pedido atinente à obrigação do réus em proceder aos reparos no muro de divisa, caindo por terra as alegações dos réus, mormente por haver prova inconteste das infiltrações e de suas responsabilidades.

Com efeito, resultou comprovado nos autos, extreme de dúvidas, a existência de infiltrações no muro de divisa em debate, bem como a responsabilidade dos réus, que devem ser compelidos a fazer os reparos necessários no corredor do imóvel que lhes pertence, como sugerido pelo expert, sob pena de não o fazendo serem compelidos a pagar o valor a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, convertendo-se nesse caso, a obrigação de fazer em perdas e danos, como dispõe o art. 633 e seguintes do Código de Processo Civil.

Ora, constatados os defeitos e a responsabilidade dos réus, de rigor o acolhimento do pedido inicial atinente à sanação das infiltrações, tendo por base o exemplar laudo pericial de fls. 154/187, que deve ser observado amiúde pelos réus.

De outra banda, não merece amparo o pedido de indenização por danos materiais, uma vez que não resultaram demonstrados estreme de dúvidas. Os documentos (notas fiscais) de fls.12/16 são genéricas e não se referem exatamente ao imóvel objeto da ação e sequer fazem qualquer referência ao autor, não se sabendo se os materiais constantes das referidas notas fiscais foram de fato adquiridos pelo autor e empregados no muro em debate. Logo, não há se falar em dano material.

No tocante ao dano moral, melhor sorte não assiste ao autor.

Em que pese a ocorrência dos danos no muro de divisa com a constatação das infiltrações, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que o autor tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação.

Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede os limites do mero aborrecimento.

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: 

Só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, a existência de danos no imóvel por si só não enseja dano moral. Não há nos autos elementos de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais. 

Nesse sentido, confira-se:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 


Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.


Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR os requeridos APARECIDA BARRIOS LOPES e de ULISSES LOPES SERRA à obrigação de realizar, no prazo de 90 (noventa) dias, os reparos necessários ao conserto e sanação dos defeitos constatados pelo perito no corredor do imóvel que lhes pertence e no muro de divisa do lado voltado para o corredor, observando-se as alternativas indicadas às fls. 178. Se, no prazo fixado, os requeridos não satisfizerem a obrigação, poderá o autor requerer que seja a obra executada por terceiro às custas dos réus, ou, então, converter a obrigação de fazer em perdas e danos, apurando-se os valores em liquidação de sentença por arbitramento. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca cada partes arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente as custas e demais despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
