

SENTENÇA

Processo nº:0104050-95.2005.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Agf Brasil Seguros S/a.
Requerido:Evandro Carlos de Moraes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa





VISTOS.


AGF BRASIL SEGUROS S/A, ajuizou a presente ação de reparação por perdas e danos, pelo rito sumário, em face de EVANDRO CARLOS DE MORAES e CLOVIS ANTONIO HERMANN, todas as partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação dos requeridos à reparação do valor pago a sua segurada, em virtude de danos causados ao veículo daquela, sob a alegação de ter o segundo requerido dado causa ao acidente, ao conduzir veículo de forma imprudente e colidir contra a traseira de um veículo Kadet e este, com o impacto, ter atingido o veículo segurado que trafegava normalmente. Relata da responsabilidade do primeiro requerido em razão da propriedade do veículo causador do dano, e, em seguida, discorre a respeito dos danos e consequente valor indenizado. 
Pede a procedência da ação, para todos os fins especificados na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/37.
Citados, os requeridos compareceram à audiência de conciliação (fl. 60) e, prejudicado o acordo ofertaram contestação (fls. 61/85), acompanhada de documentos. Em síntese, reconhecem a responsabilidade quanto ao acidente, mas impugnam o valor solicitado a título de indenização, pois não condizentes com os danos sofridos pelo veículo segurado, além de apresentar valor excessivo para reparo. Pedem a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.
Na própria audiência, foi rejeitada, de plano, a impugnação ao valor dado à causa.
Réplica as fls. 118/122. 
Em instrução foram colhidos depoimentos de duas testemunhas. Após, encerramento da fase probatória, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando suas anteriores manifestações. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito, na qual busca a autora o ressarcimento de valor desembolsado a favor de segurada, sob a alegação de responsabilidade dos requeridos quanto ao evento.
Incontroverso nos autos o acidente envolvendo o veículo segurado e o dos requeridos, bem como a presença de um terceiro.
Da mesma forma, inconteste a responsabilização dos requeridos quanto ao dever de reparar os danos, uma vez que não negaram a culpa pelo acidente.
Por outro lado, com relação ao valor pleiteado na petição inicial, merece parcial acolhimento a impugnação apresentada na contestação.
Isto porque, embora reconhecido o pagamento pela autora da quantia total avaliada, com o desconto do valor apurado com a venda da sucata, a favor de seu segurado, o relatório de perda total do veículo e das peças necessárias para fins de reposição, não se sustenta.
Como bem sustentado na contestação, o certificado no boletim de ocorrência e as fotografias acostadas aos autos comprovam da ocorrência de poucos danos ao veículo segurado.
Da mesma forma, a prova oral colhida nos autos, de forma coesa, relata que o veículo segurado não necessitou de socorro mecânico para sair do local do acidente. 
O boletim de ocorrência especifica que o veículo segurado sofreu os seguintes danos: faróis, para-choque diante., lateral esq. e tras. lado esq. (fl. 16verso).
Os mesmos danos são mostrados nas fotografias de fls. 18/25, trazidas aos autos pela própria autora.
 De se notar ainda que as fotografias também afastam a necessidade de troca da porta dianteira esquerda (valor de R$ 3.610,82 ? fl. 26) e porta traseira esquerda (valor de R$ 3.361,69 ? fl. 26). A respeito, basta observar que as fotografias de fls. 21 a 25 mostram pequenos amassamentos, incompatíveis com a troca total das peças.
Quanto aos outros valores especificados no relatório de fl. 26, são compatíveis com os danos sofridos pelo veículo segurado, de modo que devem ser objeto de reparação.
Diante do acima exposto, do valor solicitado na petição inicial, já excluído o valor obtido com a venda do veículo sinistrado como sucata, deve ser igualmente abatido os valores das portas, de modo que a indenização fica limitada ao valor de R$ 9.594,71, para a data base de novembro de 2005.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR os requeridos, de forma solidária, a pagar o valor de R$ 9.594,71, para a data base de novembro de 2005, com atualização monetária desde então e juros de 1% ao mês a contar do desembolso, ambos até efetiva liquidação, a favor da autora. 
Em virtude da sucumbência parcial, cada uma das partes deverá arcar com as custas e despesas a que deram causa, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Quanto aos requeridos, deverá ainda ser observada a gratuidade processual inicialmente concedida.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
   Juiz de Direito
