

SENTENÇA

Processo nº:0104565-70.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Renata Alves Garcia
Requerido:Emerson Hiratsuka

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de reparação de danos por acidente de veículo, pelo procedimento sumário, ajuizada por RENATA ALVES GARCIA em face de EMERSON HIRATSUKA, com fulcro nos artigos 186 e 927 do Código Civil c/c o artigo 275, inciso II, letra e do Código de Processo Civil.
Alega a autora, em síntese, que em 30/11/2006, por volta das 23:00 horas, caminhava pela rua Lício Marcondes do Amaral quando, ao tentar atravessar de um lado para o outro, foi atropelada pelo veículo de propriedade do réu, sendo ele culpado pelo acidente porque trafegava na contramão de direção e em alta velocidade e com os faróis apagados. Narra que sofreu fratura de cabeça de fíbula direita, sendo submetida a cirurgia, permanecendo três meses com gesso do tornozelo até a virilha, além de cinco meses de acompanhamento fisioterápico, o que lhe gerou transtornos. Em razão disso, pede que o réu seja condenado a pagar indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos (fls. 15/108).
O réu contestou a ação, alegando que no dia do acidente chovia muito e que não havia a mínima condição de trafegar com os faróis apagados, havendo lombada no local, o que impedia que trafegasse em alta velocidade. Esclarece que prestou socorro à autora e não permitiu que ela passasse necessidades, pagando motorista particular, inclusive, complementando seu salário. No dia dos fatos a autora atravessou a rua correndo, sem olhar para os lados, com um pano na cabeça, o que a impediu de ver o veículo do autor. Nega tenha a autora ficado com seqüela física ou psicológica. Aduz que a autora atravessou a rua sem olhar e tinha tanta ciência de sua culpa que optou por não representar contra o réu, mudando de idéia cerca de seis meses após o acidente.
Réplica a fls. 217/219.
Durante a instrução foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e duas testemunhas (fls. 225/232), encerrando-se a instrução, sobrevindo memoriais.
Indeferida a gratuidade ao réu, determinou-se o recolhimento das custas, manifestando-se o réu (fls. 263/264), sendo-lhe decretada a revelia, com nova apresentação de memoriais.
RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por acidente de trânsito.
Afasto o decreto de revelia, eis que o réu, em cumprimento à determinação judicial (fls. 260), recolheu as custas devidas (fls. 263/264).
Inicialmente, saliente-se que são fatos  incontroversos que o acidente  (atropelamento) ocorreu  envolvendo de algum modo o veículo (Fiat Strada) de propriedade do réu, no local e hora mencionados na  petição  inicial, quando, em vista disso, a autora teria sofrido fratura de cabeça de fíbula direita. 
O ponto de mérito realmente controverso é relativo à culpa do réu, eis que a autora asseverou que o réu trafegava na contramão de direção, em alta velocidade e com os faróis apagados. 
Exsurge dos autos que dois dias depois do acidente, em 01/12/2006, a autora declarou, de próprio punho, no BOPM: que estava atravessando a Rua Lúcio Marcondes Amaral pela Rua Dom Armando Lombard, não vi o veículo Strada de Placas DRG0154 e aconteceu o atropelamento. Declaro ainda que não tenho interesse de elaborar ocorrência de lesão corporal (fls. 146 ? grifos nossos).
Em 25/05/2007, ou seja, cinco meses depois, a autora deu ensejo ao boletim de ocorrência por ela juntado a fls. 34/35 (o BOPM foi por ela omitido), no qual noticiou que caminhava pelo local dos fatos quando foi atropelada pelo réu, que lhe prestou socorro, informando que se submeteu a uma cirurgia duas semanas após o acidente. 
Estranhamente, em nenhuma das duas oportunidades, a autora informou que o réu trafegava na contramão de direção, em alta velocidade e com os faróis apagados, como o fez na inicial e como seria de rigor, já que se imputa conduta imprudente e imperita ao réu deveria tê-lo feito perante a autoridade policial logo na primeira oportunidade. Essa versão, todavia, somente surgiu em juízo....
Por outro lado, o réu sempre manteve a mesma versão em todas as oportunidades em que se manifestou.
Depreende-se da prova oral que chovia no dia do acidente e a única testemunha que teria presenciado o sinistro, arrolada pela autora, disse que estava na rua paralela e que escutou o som do veículo virando, batendo e freando.  Disse que o veículo estava na contramão de direção, mas como sua percepção do acidente foi auditiva não sabe se ele trafegava na contramão. Também não soube informar se o réu estava com os faróis desligados (fls. 230). 
Ora, as provas levam a crer que a autora fez a travessia da rua, correndo, cobrindo a cabeça e não viu o veículo do réu, que também não viu a autora porque ela teria surgido de surpresa, tendo freado o veículo, mas sem sucesso.
A improcedência é medida de rigor já que não logrou a autora demonstrar que o veículo do réu estivesse no momento do acidente em excessiva velocidade nem que trafegava pela contramão de direção. Assim, porque não caracterizada a culpa do réu, não se pode cogitar em indenização por responsabilidade aquiliana como quer a autora.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, condenando a autora  ao pagamento das custas e despesas processuais (corrigidas desde os desembolsos) e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (seiscentos reais), consoante o disposto no artigo 20, §4o, do Código de Processo Civil, incidindo correção monetária a partir desta data. A execução das verbas da sucumbência, no entanto, só poderão ser exigidas se comprovada a quebra da hipossuficiência econômica para a perda da condição de beneficiários da assistência judiciária.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de abril de 2011.
