

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.07.104011-1 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Dorilene Ribeiro da Silva
Requerido (a):Nelson Romão Martins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

DORILENE RIBEIRO DA SILVA move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C.PERDAS E DANOS contra a empresa NELSON ROMÃO MARTINS alegando, em síntese, que vendeu à requerida o veículo de marca Fiat, modelo Tempra, de placas CHT-9821, ficando acordado que a compradora efetuaria o pagamento de algumas multas de trânsito, além da transferência da propriedade do automóvel.
Aduz que essa transação foi verbal e que o valor de venda foi inferior ao valor de mercado em razão da requerida ter assumido a responsabilidade pelos pagamentos das multas.
Acrescenta que, porém, passou a receber multas de trânsito em sua casa, e que a requerida lhe disse que havia vendido o indigitado automóvel para terceiros, surgindo também dívida com o IPVA.
Pede o deferimento de tutela antecipada para compelir a requerida a providenciar a imediata transferência do veículo. Por derradeiro, pede seja a requerida condenada a lhe pagar indenização por perdas e danos no valor de R$-15.000,00.
Com a inicial os documentos de fls.12/26. A autora emendou a inicial (fls.29).
O requerido foi citado (fls.112) e contestou o feito (fls. 113/115) onde alega, em resumo e como preliminar ser a autora carecedora da ação por impossibilidade jurídica do pedido, bem como, por ser parte ilegítima para responder aos termos da ação.
No mérito, alega que exerce atividade de reparação mecânica automotiva e que jamais celebrou com a autora contrato de venda e compra de veiculo. Aduz que como oficina reparadora automotiva presta serviços a diversos lojistas que comercializam automóveis, repetindo a alegação de impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte.
Acrescenta a requerida que se operou a prescrição nos termos do artigo 206 parágrafo 3º inciso V do Código Civil. Pede a improcedência da ação.
A autora manifestou-se em replica (fls. 120/124).
A requerida descartou o interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 130).
A requerida pediu a produção de prova testemunhal (fls. 139/140), cumprindo o despacho de fls. 137.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora alega ter vendido o veículo que descreve na inicial para o requerido, limitando-se a juntar os cartões de fls.19/20.
No entanto, o requerido que é titular da firma individual com nome fantasia de NEL-CAR negou tivesse adquirido o indigitado veículo da autora. Disse, ainda, que não exerce a atividade de venda e compra de veículos, o que encontra ratificação nos documentos de fls.150/151.
Assim, incumbia à autora produzir provas de suas alegações como previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não tendo ela de desincumbido desse ônus.
Por outro lado, os documentos de fls.2145/148 colacionado aos autos pela autora demonstra não ter ela observado o disposto no artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro, que expressamente determina:
Art. 134 - No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
Entretanto, esses documentos, como já mencionado, não comprovam a venda do veículo para a requerida que, por isso, não pode ser responsabilizada.
De outro vértice, a autora não cumpriu o despacho de fls.137, considerando que somente juntou o rol de testemunhas depois do prazo lá assinalado. Ora, foi concedido o prazo comum de 15 dias para oferta do rol, constando expressamente desse despacho, sob pena de preclusão. 
Portanto, a petição de fls 142 foi protocolizada depois de expirado o mencionado prazo, o que determinar o reconhecimento da preclusão dessa prova.
Por conseqüência, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$-800,00.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
