

SENTENÇA

Processo nº:0104252-36.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanilda dos Santos de Souza e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Ademir Marinho dos Santos Junior e outros, Nobre Seguradora do Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Vanilda dos Santos de Souza e Francisco Donizete de Souza propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrentes de acidente de trânsito contra Cooperativa de trabalho dos profissionais no transporte de passageiros em geral do estado de São Paulo, Ademir Marinho dos Santos Júnior e Nelson Luiz Furlan.
Afirmam que seu filho Wesley Natanael dos Santos Souza, ao transitar de bicicleta com o autor e seu irmão, foi atropelado pelo veículo de transporte coletivo de propriedade do segundo réu e conduzido pelo último. Em virtude das lesões, o filho veio a falecer. O condutor do veículo agiu culposamente na condução do veículo, motivo pelo qual os réus devem responder pelos danos causados. Pede a condenação ao pagamento de danos morais (fls.2/9).
A cooperativa ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta, em suma, não ter havido culpa do motorista no acidente, pois os autores descuidaram-se da criança, deixando-a sozinha em via pública de intenso movimento. Sustenta ter ocorrido fato da vítima, o que afasta o dever de indenizar. Pede a improcedência da demanda (fls.60/82).
O réu Nelson Furlan ofereceu resposta, alegando não ter agido com culpa no acidente e ter ocorrido fato da vítima em decorrência do abandono dos responsáveis legais. Sustenta que trafegava com o sinal semafórico aberto bem como em baixa velocidade. Pede a improcedência da demanda (fls.106/116).
O réu Ademir ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, reitera, em suma, alegação de não ter havido culpa do motorista no acidente por conta do descuido dos autores em velar pela segurança da criança, deixando-a sozinha em via pública de tráfego intenso. Pede a improcedência da demanda (fls.179/188)
Réplicas estão a fls.232/234, 236/237 e 238/240.
O feito foi saneado a fls.250, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil s.a.
A litisdenunciada ofereceu resposta, confirmando a relação negocial securitária e a cobertura para o evento. Por fim, nega a ocorrência de culpa do motorista. Pede a improcedência da demanda (fls.267/288).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de acidente envolvendo veículo automotor.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
As preliminares já foram afastadas pela decisão saneadora, que fica mantida.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil dos réus, é necessária a existência de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Antes, porém, de passar à análise dos requisitos acima, é de mister ressaltar que o atropelamento do filho dos autores pelo motorista réu é incontroverso.
Deveras, não se negou o atropelamento.
A controvérsia, pois, cinge-se à ocorrência de fato da vítima e de ausência de culpa no acidente.
O acidente, como ficou comprovado pelos testemunhos colhidos no inquérito policial a fls.370/448, ocorreu no entroncamento de duas vias, quando o motorista réu convergia à direita.
Os testemunhos dão conta de que o réu não trafegava em alta velocidade nem havia desrespeitado o sinal semafórico.
Por isso, reputo desnecessária a oitiva das testemunhas.
As características do acidente estão comprovadas fartamente nos autos, remanescendo somente a interpretação delas pelo julgador, o que independe de dilação probatória.
Quanto à culpa do motorista réu, entendo estar ela caracterizada.
Como se extrai dos documentos acostados aos aut0s, o automóvel atingiu a vítima pelo seu lado direito quando fazia a conversão à direita para sair da avenida Sapopemba ? pela qual trafegava ? e adentrar a rua Gomes.
De acordo com o art.34 da lei n.9.503/97, cabe ao condutor que queira executar uma manobra (...) certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
O dever de cautela era do motorista, pois ele quem fazia a manobra de conversão à direita.
O menor, conforme desenho esquemático elaborado no laudo pericial criminal (fls.155), vinha pela direita trafegando com sua bicicleta, motivo pelo qual tinha preferência na via (art.58 da lei n.9.503/97).
Não fosse isso, o art.29, §2º, estabelece um dever geral de cautela dos veículos motorizados em relação aos não-motorizados: respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres
Portanto, apesar de trafegar o veículo automotor em baixa velocidade e apesar de trafegar com sinal semafórico favorável, não observou o réu o dever geral de cautela de velar pela segurança do filho dos autores conduzindo sua bicicleta.
Portanto, a culpa do motorista réu está comprovada pela prova produzida.
Havendo imperícia caracterizadora da culpa do motorista, o réu proprietário do veículo e empregador é responsável objetivamente nos termos do art.932, inc.III, do Código Civil.
A cooperativa ré é também responsável pelo acidente, porque efetiva prestadora do serviço de transporte.
O fato de, no desenvolvimento de sua atividade e no cumprimento do termo de permissão celebrado com o Poder Público, utilizar-se de seus cooperados não fasta sua responsabilização.
O dano moral é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pelos familiares da vítima.
A dor psicológica causada pela morte de ente querido decorre de presunção judicial, motivo pelo qual deve haver reparação. 
Levando-se em conta as características do caso, como a capacidade econômica das partes, o dano causado e suas conseqüências e a culpa do motorista da ré, fixo os danos morais em R$70.000,00 para cada um dos autores.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
Os réus são responsáveis solidários, nos termos do art.942, §único, do Código Civil.
A demanda é, pois, procedente.
A denunciação da lide.
A relação securitária é incontroversa, assim como o é a indenização a que faz jus a ré pelo que despender a título de dano moral até o limite do capital segurado.
Portanto, havendo procedência da demanda principal prejudicial, a demanda secundária prejudicada é acolhida, condenando-se a litisdenunciada a ressarcir à ré o valor que esta despender para o pagamento da indenização por dano moral.
A demanda denunciada é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Vanilda dos Santos de Souza e Francisco Donizete de Souza contra Cooperativa de trabalho dos profissionais no transporte de passageiros em geral do estado de São Paulo, Ademir Marinho dos Santos Júnior e Nelson Luiz Furlan para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$70.000,00 a cada um dos autores, corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros de mora desde o falecimento da vítima.
Em razão da sucumbência, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$14.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a denunciação da lide oposta por Cooperativa de trabalho dos profissionais no transporte de passageiros em geral do estado de São Paulo contra Nobre Seguradora do Brasil s.a. para condenar a denunciada a ressarcir à denunciante o valor que esta despender no pagamento da indenização por dano moral corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento pelo segurado.
Em razão da sucumbência, condeno a litisdenunciada ao pagamento das custas e despesas processuais com o incidente da denunciação da lide e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
