

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0104735-59.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Cardozo Pereira e outro
Requerido:José Almeida e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


MANOEL CARDOZO PEREIRA e OLGA ZAMBRANA CARDOSO promoveram ação ordinária de complementação de área ou abatimento de preço, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra JOSÉ ALMEIDA e MARIA DE LURDES BARELA ALMEIDA, alegando, em síntese, que adquiriram dos réus um imóvel situado a Rua BB Varela, Itaquera, São Paulo, matriculado sob nº 43.389, com área total de 132 m2, pelo preço de R$ 26.000,00, mas constataram posteriormente que o imóvel tem área menor, o que lhes causou sofrimento moral. Invocaram os artigos 500 e 1210 do código Civil, formularam pedido de liminar e requereram a procedência da ação, objetivando a complementação da área do imóvel ou, na sua impossibilidade, o abatimento proporcional do preço do imóvel, bem como a condenação dos réus à restituição em dobro do valor pago a maior e ao pagamento de indenização por danos morais. Requereram a procedência da ação.
 
Os réus contestaram a ação a fls. 48/57, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, argumentaram que agiram de boa-fé e que a venda foi realizada ad corpus. Requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 66/68.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ação foi julgada improcedente pela r. sentença de fls. 72/75.

Os autores interpuseram recurso de apelação, ao qual foi dado provimento para o fim de anular a sentença para produção de prova pericial (fls. 113/116).

Laudo pericial a fls. 144/160, sobre o qual as partes manifestaram-se a fls. 166/167. 

Os réus deixaram transcorrer in albis o prazo assinalado para manifestação sobre o laudo pericial, conforme certidão de fls. 174.

É o relatório.

DECIDO. 

Trata-se de ação estimatória ou quanti minoris através da qual objetivam os autores o abatimento proporcional do preço do imóvel transacionado com os réus, porque a área real do bem não corresponde às dimensões dadas.

Realizada perícia no imóvel, constatou-se que o imóvel efetivamente não possui a área averbada no registro imobiliário e, bem assim, no compromisso de compra e venda celebrado entre as partes. Deveras, o perito apurou que o imóvel possui, na realidade, área de 126,40 m2, ou seja, uma diferença a menor de 5,6m2 da área total enunciada.

A propósito, a área apurada pelo perito deve ser acolhida pelo Juízo, porque resultante de trabalho técnico, ao passo que as impugnações ao laudo apresentadas pelos autores são desprovidas de qualquer fundamento técnico-científico, sendo irrelevante que os réus tenham informado na contestação diferença maior (de 8,19 m2), já que tal diferença foi propalada sem qualquer rigor técnico, assim como fizeram os autores em sua petição inicial.
 
De mais a mais, o V. Acórdão foi bastante claro em determinar que a diferença deveria ser apurada por intermédio de perícia, não prevalecendo a indicação feita pelos autores quanto à diferença e, bem assim, aquela realizada pelos réus.

Neste contexto, constatada diferença inferior a 1/20 da área total enunciada, tem-se que a venda realizou-se ad corpus, na exata dicção do artigo 500, parágrafo 1º, do Código Civil, ou seja, o imóvel foi vendido como coisa certa e discriminada, tendo sido apenas enunciativa a referência às suas dimensões.

A cláusula objeto do contrato celebrado entre as partes vem em prestígio de tal conclusão, porque nela está traçado o contorno do imóvel por determinados limites e divisas, a indicar que o lote vendido haveria necessariamente de conter-se dentro daquelas confrontações, tornando certo o corpo por cuja transferência definitiva se responsabilizavam os vendedores.

De mais a mais, inexiste, na cláusula primeira do ajuste, em que se estipulou o preço do imóvel, a menor indicação de que a extensão do imóvel tenha sido levada em conta na sua fixação.

Por conseguinte, não cabe aos adquirentes ação para abatimento do preço do bem em face da diferença encontrada na área do imóvel e tampouco para indenização de qualquer prejuízo, o que conduz à improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, os autores arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060;50.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
