

SENTENÇA

Processo nº:0104497-28.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Idalgo Eduardo da Gama
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro









     VISTOS.




IDALGO EDUARDO DA GAMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade c.c. Indenização por Ato Ilícito, precedida de Medida Cautelar Inominada, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da MUNICIPALIDADE DE ILHA COMPRIDA, pretendendo, em síntese, a anulação de multa de trânsito, cuja infração foi praticada por motorista condutor de veículo diverso do seu, eis que nunca esteve no Município de Ilha Comprida, residindo em São José dos Campos. Tal fato  ensejou o início do processo de suspensão de sua CNH e lhe acarretou diversos prejuízos, eis que, por ser motorista profissional e fazer parte da diretoria do Sindicato dos Motoristas de São José do Rio Preto, tal circunstância acarretou a sua exclusão. Por entender haver responsabilidade das rés pelo ocorrido, pede  a declaração de nulidade da multa e exclusão dos pontos em sua CNH, sob pena de multa diária, bem como a indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e morais em 1.000 (um mil) salários mínimos, além da condenação nos demais consectários legais.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 10/20 e 09/17, da cautelar.

A liminar foi concedida (fls. 28, da cautelar), sendo a inicial  emendada e recebida a emenda a fls. 27 e 29, da cautelar. 

As rés foram citadas (fls. 31v e 34v e 52 e 45v, da cautelar).
Outrossim, impugnou o valor dado à causa, a qual foi rejeitada, sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento ao qual foi dado provimento (apenso ? 2º. Vol.).

A Fazenda do Estado contestou (fls. 36/49 e 34/37, da cautelar), argüindo, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade passiva ad causam quanto ao pedido de nulidade dos atos administrativos. No mérito, aduziu, em síntese, que a ação improcede, eis que uma vez atingido o limite de pontos anuais, inicia-se o processo de cassação da CNH, não mais se discutindo a validade da infração. Outrossim, incabível a pretensão de indenização por danos materiais e morais, eis que o ato praticado não é ilícito, mas baseado no exercício regular do direito e, por outro lado, não houve comprovação do dano sofrido a fundamentar a pretensão. Outrossim, impugnou a verba pretendida a título de danos morais.

A Municipalidade de Ilha Comprida contestou (fls. 54/60), alegando, em síntese, a validade do auto de infração lavrado, eis que não se discutiu administrativamente a penalidade imposta e, por outro lado, indevida a indenização por danos materiais e morais pretendidas, eis que a imposição de penalidade cuida-se de ato legal e, por outro lado, o autor manteve-se inerte quando da imposição da multa. Juntou documentos de fls. 61/62. 

Réplica a fls. 69/73, 77/78 e 48/52, da cautelar.

Os feitos foram reunidos para julgamento conjunto.

A ação principal foi saneada (fls. 82/83), sendo rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva em face da Fazenda do Estado.

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 143).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 154 e  156/160), transcorrendo in albis o prazo para a Municipalidade de Ilha Comprida.

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ações cautelar e principal pelas quais o autor pretende anular multa de trânsito que lhe foi  imposta e ensejou o início do procedimento de cassação de sua CNH, fato que repercutiu em sua vida profissional, acarretando-lhe danos materiais e morais.

A questão preliminar da legitimidade passiva da Fazenda do Estado já se encontra superada pela decisão saneadora do feito, não havendo dela que novamente se conhecer.

No mérito, contudo, assiste razão em parte ao autor.

Pela documentação trazida com a inicial da medida cautelar em apenso, corroborada pelos documentos trazidos com a inicial desta ação principal, verifica-se que o autor é proprietário de um veículo Gm, Monza SL/E, 2.0, cor prata placas CIJ 2465 (fls. 14) e, à época dos fatos, residia em São José dos Campos. 

 Contudo,  recebeu a notificação de autuação, por excesso de velocidade, em rua situada no Município de Ilha Comprida que, apesar de ter a mesma placa de seu veículo, cuidava-se de um automóvel doublê, posto ser um Gol, com cor visivelmente diversa da de seu veículo, como se pode facilmente constatar pela foto reproduzida do radar eletrônico (fls. 16v e 14, da cautelar).

Assim sendo, totalmente inválida a multa aplicada em relação ao autor e, por conseguinte, inválidos os pontos atribuídos em sua CNH, fato que não poderia ensejar o início do procedimento para fins de sua suspensão, tal como o ocorrido.

E, havendo invalidade, fica claro que o ato praticado pelas autoridades de trânsito transbordaram da legalidade, havendo abuso de poder que enseja a prática de ato ilícito passível de indenização.

Como comprovou o autor através da testemunha ouvida em juízo, em razão da instauração do procedimento de suspensão de sua CNH, mudou-se de cidade por ter ficado abalado com aquela situação, sendo que este fazia parte do sindicato dos motoristas, que pretendeu expulsá-lo da entidade por ter a carta suspensa.

 Sem dúvida alguma, tal fato, se ocorrido com uma pessoa comum, não passaria de um mero aborrecimento e transtorno não indenizáveis.

Contudo, em se cuidando de motorista profissional, tal como comprovou ser o autor e filiado ao sindicato dos motoristas, sofrendo uma ameaça de sua expulsão em razão de tais fatos, fica claro que a ocorrência repercutiu de forma negativa em sua esfera de direitos, atingindo o seu bom nome e a sua reputação.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

No caso, não se cuidou de um simples pesar passageiro ou de um aborrecimento momentâneo, uma vez que deles advieram graves conseqüências, fato que obrigou o autor a mudar-se de cidade, como ratificou a testemunha ouvida em juízo.

Assim, ocorreu dano moral indenizável, razão pela qual passo a fixar o valor da indenização. 

A dor e o pesar sofridos pelo autor  não podem ser medidos monetariamente, no entanto, cabe ao juiz a fixação do quantum indenizatório a título de danos morais, nos termos do que passo a expor.

 Como se sabe, o dano moral é uma dor, um pesar íntimo, decorrente de um fato ilícito, que abala a moral e a saúde psíquica do lesado.

 Sob tal ótica o Professor CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA leciona que: Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de das forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido. (in Responsabilidade Civil, p. 55 e 60, itens ns. 45 e 49, 8ª ed.., 1996, Forense).

 Faz-se mister, pois, avaliar o pretium dolores, ou seja, o preço da dor, sendo que, ante a impossibilidade de retornar ao status quo ante, não podendo igualmente ser avaliado em pecúnia, busca-se um alívio, uma compensação pela lesão moral sofrida e suportada ao longo do tempo.

 Assim, tendo em conta  a situação econômica da vítima, o seu pesar e abalo psíquico-emocional e a necessidade de evitar-se danos futuros a outros condutores de veículos, fixo o montante de indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (um mil reais), acrescidos de juros de mora e correção monetária se o pagamento for feito com atraso, nos termos da legislação vigente.

 A correção monetária é devida posto que o pagamento da indenização ainda não foi feito e, com a inflação existente no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos; cabendo estes, ainda, a partir da ocorrência do evento danoso.

Ademais, a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Considerando  que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga, e, por isso, deverá o valor ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

 Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09.

No que tange aos danos materiais, todavia, inexiste no feito qualquer prova no sentido de que o autor fazia parte da diretoria do Sindicato dos Motoristas na época dos fatos e, por isso, recebia um pro labore, razão pela qual descabe qualquer indenização quanto a este aspecto, improcedendo o pedido inicial nesta parte de sua pretensão.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a nulidade do auto de infração n. 8125-00, lavrado pelos agentes municipais da Prefeitura de Ilha Comprida, bem como o procedimento de suspensão de CNH 02056662566, cancelando as anotações apontadas em relação à multa supra anulada, bem como para condenar ambas as rés, solidariamente, à indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, bem como com juros moratórios, na forma supra fixada, sendo a ação improcedente quanto à pretensão de indenização por danos materiais.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as rés, proporcionalmente,  com o pagamento de três quartos (3/4) das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária.

O autor arcará com os restantes um quarto (1/4) das custas processuais e verba honorária devida às partes adversas.

Para fins de cálculo, fixo a verba honorária em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

Outrossim, pondero que o valor fixado para ambas as rés deverá ser rateado entre ambas, em metade para cada uma.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
