

SENTENÇA

Processo nº:0104305-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Wedireni Pucineli
Requerido:Gerbreras Empreendimentos S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de restituição de quantias pagas c/c indenização por danos morais ajuizada por WEDIRENI PUCINÉLI contra GERBRERAS EMPREENDIMENTOS S/A e ALPÍNIA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A.

Alega a autora, em síntese, que as partes firmaram instrumento particular de compromisso de venda e compra e outras avenças, em 2 de dezembro de 2007, referente a imóvel no edifício Cadaqués do empreendimento Pateo Catalunya; todavia, em razão de dificuldades financeiras, teve que desfazer o negócio, firmando as partes termo de rescisão, no qual constou que a autora faria jus a pouco mais de R$ 8.000,00 a ser restituído ao final. Discorre sobre os danos morais experimentados e postula a condenação da ré ao pagamento de R$ 44.530,71, além de indenização por danos morais equivalente a quarenta salários mínimos.  Com a petição inicial vieram documentos.

Regularmente citadas, as rés ofertaram contestação (fls. 75/96), acompanhada de documentos, na qual arguiu, em preliminar, carência da ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva da Gerbreras. No mérito, em resumo, sustenta que a devolução das parcelas pagas deve obedecer ao disposto no parágrafo terceiro da Cláusula Décima Segunda a fim de que seja mantido o equilíbrio econômico financeiro. Assim, pediu a carência da ação ou a improcedência da demanda. Com a contestação vieram documentos. 

Réplica a fls. 123/127, com documentos, manifestando-se as rés (fls. 138/144).

É o relatório. DECIDO. 
O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.

Não há carência da ação, anotando-se que o fato do contrato já estar rescindido não afasta o interesse de agir no tocante à pretendida restituição das quantias pagas. 

Outrossim, é a corré Gerbreras parte legítima à luz do instrumento particular de promessa de cessão e transferência de direitos e obrigações juntado a fls. 128/131.

Passo ao mérito. 

É fato incontroverso nos autos a relação contratual entre as partes, nos termos do instrumento particular de promessa de venda e compra e seus aditamentos, que vieram para os autos, bem como a sua rescisão por impossibilidade econômico-financeira superveniente da autora (adquirente) em continuar honrando com o pagamento das prestações ajustadas, mediante a devolução de R$ 8.000,00, com o que não concorda a autora.

Resta, agora, examinar se válida (ou não) a cláusula contratual que prevê a devolução de apenas 15% (quinze por cento) dos valores pagos (cláusula décima segunda, parágrafo 3ª do contrato ? fls. 24) e, então, definir o quantum é devido em restituição à autora. 

Em princípio, essa cláusula contratual não viola de modo explícito o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois o que essa norma não permite é a perda de todas as prestações pagas (não de parte delas). 

Todavia, é preciso considerar, além da letra, o espírito da lei e, assim, afirma-se que ?a lei não veda apenas a perda total das prestações, mas qualquer sanção que ultrapasse as barreiras da eqüidade, transbordando para a desproporção ou para o enriquecimento injustificado?. Daí, por exemplo, alguns julgados considerando leonina e abusiva a estimativa de perda de 90% das quantias pagas (JTJ 198/9 e 199/21). 
Assim, há diversos julgados reduzindo para apenas 10% do total pago (atualizado) - para ressarcimento da vendedora com as despesas efetivadas com o negócio -, não só do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ 198/9, 199/21), mas também do Superior Tribunal de Justiça, que, genericamente, tem considerado razoável limitar em 10% do total pago o quantum que se pode reter, em atenção ao espírito dos artigos 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 924 do Código Civil (Resp. 58.525/SP, DJU 14.08.1995, p. 24029, Resp. 94.640/DF, DJU 07.10.96, p. 37.647; ambos relatos pelo Min. Ruy Rosado de Aguiar; Resp. 85.182/PE, DJU 08.09.97, p. 42.508, relator para o acórdão Min. César Asfor Rocha; Resp. 85.936/SP, DJU 21.09.98, p. 166, rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira). 

No caso, considerando que (a) do total do preço foi pago, pela autora, 10,95%, que (b) as rés não tiveram culpa alguma na rescisão, bem como que (c) a iniciativa para a rescisão foi da autora, penso que a proporção de eqüidade está na devolução de 80% do valor pago, com perda de 20% a título de multa compensatória, destinada à cobertura das despesas de corretagem, publicidade, administrativas, tributárias realizadas pelas rés.

Logo, reconhecido, para a peculiaridade deste caso, o abuso e a ilegalidade no contrato, no ponto da devolução, forçoso reconhecer a procedência da demanda em parte para se fixar a devolução de 80% dos valores pagos, descontados, pois, apenas 20%. 

A correção monetária para o cálculo da quantia a ser devolvida é devida, pois correção monetária não é pena, mas mera recomposição do poder aquisitivo diante dos efeitos da inflação. Juros de mora são os legais, contados desde a citação (JTJ-Lex 271/54).

Por fim, não há que se falar em danos morais, eis que a conduta das rés, pautada em cláusula contratual de validade discutida, não tem o condão de lesar a honra da autora.

Posto isso, declarando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para condenar as rés ao pagamento, em restituição, à autora, da quantia, a ser apurada em liquidação, por cálculos, consistente no valor equivalente a 80% (oitenta por cento) das prestações efetivamente pagas pela autora, atualizadas cada uma desde a data de cada pagamento conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, com acréscimo de juros de mora legais, a contar da citação, descontados os valores já recebidos. 

Diante da procedência parcial, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e com 50% das custas e despesas processuais (corrigidas desde as datas dos desembolsos, para o cálculo do reembolso).

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
