

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104172-69.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Neves da Silva Campos, CPF 292.212.748-61
Advogado:José Ricardo Carlomagno, OAB 200219 (PAJ)
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo Sa
Preposto:Amara Lucie Pereira da Costa, RG 19543021-9
Advogado:Stefanny Mariath Mantovani, OAB 285824
Data da audiência:10/11/2010 às 16:00h




Aos 10 de novembro de 2010, às 16:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando o presente feito, em especial os documentos juntados, mais precisamente o de fls. 06 e o de fls. 07 verso, verifico que a ré manteve o nome da autora inserido em lista de devedores, mesmo após ela ter pago a sua conta de luz, fato que constitui abuso de direito mormente porque permaneceu em tal situação meses após a quitação do  debito. Anoto que a alegação de que a autora possui outros apontamentos em lista de devedores, embora seja fator de diminuição de eventual indenização por danos morais, não é fonte para exclusão do direito constituição à reparação do dano moral. Não obstante sumula do STJ, a qual não tem caráter vinculante, o fato é que o ser humano não poder ser totalmente destituído de moral e de dignidade pelo estado, sendo que a existência de um apontamento legitimo, não legitima o apontamento ou manutenção de apontamento de forma ilegítima. Portanto, diante do exposto, após tornar definitiva a tutela antecipada, julgo procedente a ação para declarar paga a prestação de serviços de luz referente ao mês de dezembro de 2008, com vencimento em janeiro de 2009 e para condenar a ré por danos morais que fixo em R$ 500,00, atendendo as peculiaridades do caso. O valor deverá ser acrescido de com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 175,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
