

SENTENÇA

Processo nº:0104626-58.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Elza de Freitas Santos
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda


Vistos.


Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA proposta por ELZA DE FREITAS SANTOS em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, ambas qualificadas nos autos.

Segundo a inicial, no dia 18/02/2008 às 12h55min, a autora teria sido atropelada por ônibus da ré, sofrendo sérios ferimentos, entre eles, fratura no colo do fêmur, ficando assim com sequelas e sem previsão de recuperação, principalmente levando-se em conta a sua idade.

Como consequência, a autora passou a ter problemas de saúde como dores na coluna, perda de densidade óssea, tendo, por isso, que fazer uso de medicamentos caros. Ademais, desde o acidente, não consegue mais exercer suas atividades de forma independente como sempre fez, fato que estaria causando à autora sérios problemas emocionais e psicológicos em função de toda alteração na sua rotina.

Com tais ponderações, requereu indenização a título de danos morais no valor de R$ 93.000,00, além de dois salários mínimos mensais referentes aos lucros cessantes, até o final da sua vida, no importe de R$ 111.600,00. 

A petição inicial que atribuiu à causa o valor de R$ 204.600,00 veio acompanhada de documentos de fls 9/87.

Citada, consoante fls 115, a ré ofertou contestação (fls 139/148), alegando em síntese, que foi a própria autora que causou o acidente, ao atravessar à frente do ônibus com o semáforo contrário à travessia de pedestres. 

Afirma que o coletivo aguardava o sinal na Av. Voluntários da Pátria, a fim de convergir à esquerda na Rua Darzam. Aberto o sinal, o motorista da ré iniciou a conversão quando a autora inopinadamente atravessou a via, mesmo com o sinal vermelho para a travessia de pedestres. Assevera que a velocidade era baixa, já que o veículo acabara de sair do farol. O motorista teria tentado se desviar da autora, porém sem sucesso. Entende assim, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da requerente.

Formula pedidos subsidiários quanto a eventual indenização e seu valor..

Houve réplica (fls 153/162).

Saneador (fls 187) determinou a realização de perícia técnica e a decisão de fls 260 designou audiência de instrução e julgamento.

Nesta data, foram ouvidas três testemunhas do requerido, sendo que ao final as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o  breve relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial improcede.

Incontroversos nos autos o acidente e os danos suportados pela autora. Contudo, não houve prova que pudesse ensejar a responsabilidade da empresa requerida, tendo havido indicação suficiente de culpa exclusiva da vítima.

A vítima atravessou a via pública sem tomar as devidas precauções, fora da faixa de pedestre e quando o semáforo luminoso estava verde para os carros.

Não se pode imputar ao condutor responsabilidade pelo acidente, uma vez que a vítima não poderia, segundo as regras de trânsito convencionais, atravessar a via naquela momento e naquele local.

Não se olvida ou se diminui a dor e o sofrimento da autora, porém, não se pode responsabilizar a requerida pelo acidente.

A testemunha Silvio Lima da Silva, ouvida nesta data, relatou que era passageiro do coletivo, tendo presenciado a dinâmica dos fatos. Relatou que o ônibus estava parado no sinal, aguardando sua abertura. Quando isto ocorreu, iniciou o seu trajeto, preparando para fazer uma conversão à direita. Contudo, de repente, sem que o motorista tivesse visto, a autora tentava atravessar a rua, fora da fixa de pedestre e com o semáforo aberto para os veículos. O condutor do veículo tentou desviar, mas a autora acabou chocando-se contra a a lateral direita do ônibus, entre a porta e a coluna.

Corroborando a versão desta testemunha, temos as palavras da senhora Thania Cristina da Silva. Segundo ela, que transitava a pé pela via do acidente, a autora de fato tentou atravessar a via pública fora da faixa, quando o sinal luminoso estava aberto para o tráfego de veículo. O motorista tentou desviar, mas não foi possível, razão pela qual houve o choque.

Esta testemunha narrou que o motorista nada poderia ter feito para evitar o acidente, que se deu por culpa exclusiva da vítima, que não se cercou das cautelas mínimas necessárias para travessia no local.

Não se olvida que a responsabilidade da empresa concessionária de serviço público pelo evento é objetiva, contudo, o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima rompem o nexo de causalidade e afastam a sua responsabilidade, exatamente como no caso em comento.

Como leciona RUI STOCO:

"(...) Mas, seja como for, não basta a existência de um ato ou comportamento no mundo físico, o seu caráter antijurídico e um resultado danoso para impor-se, desde logo, o dever de indenizar, exigindo-se, além destes elementos, um liame ou ligação entre esse comportamento e o resultado verificado." ("Tratado de Responsabilidade Civil" - Ed. Revista dos Tribunais - 6ª ed. - 2.004 - p. 147)..

A jurisprudência também é de grande valia.

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO ÔNIBUS ATROPELAMENTO FALECIMENTO - VÍTIMA QUE ATRAVESSAVA A VIA PÚBLICA CULPA SUBJETIVA. Não demonstrada a culpa por negligência do preposto da proprietária do coletivo atropelante, não há obrigação em indenizar os danos à vitima fatal. Ação improcedente e recurso improvido. (0131431-71.2011.8.26.0100 Apelação / Indenização por Dano Material e Moral, Relator(a): Clóvis Castelo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/04/2013).

Apelação. Responsabilidade administrativa. Indenização por Dano Moral. Acidente de veículo. Teoria do risco objetivo. Inadmissibilidade. Quebra do nexo de causalidade por fato de terceiro. Ausência do dever de indenizar. Negado provimento ao recurso. (9174204-55.2009.8.26.0000 Apelação Cível / Responsabilidade Civil, Relator(a): Ronaldo Andrade, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito
Público, Data do julgamento: 19/03/2013).

ACIDENTE DE VEÍCULO - REPARAÇÃO DE DANOS - CONDUTA CULPOSA DO RÉU - AUSÊNCIA DE PROVAS - SENTENÇA MANTIDA POR SEUS FUNDAMENTOS ART. 252 DO RITJ/SP RECURSO NÃO PROVIDO. Não trazendo a autora/recorrente fundamentos suficientes a modificar a sentença de primeiro grau que reconheceu que não há elemento de prova a demonstrar a conduta culposa do réu, de rigor a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir na forma do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal. (0001248-5.2010.8.26.0019 Apelação Com Revisão, Relator(a): Paulo Ayrosa, Comarca: Americana, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/03/2013).

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ATROPELAMENTO DE PEDESTRE EM VIA PÚBLICA. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE PARA ATRIBUIR AO CONDUTOR DO VEÍCULO A CULPA PELO ACIDENTE. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Ausente suficiente prova que possibilite afirmar a ocorrência da culpa do condutor do veículo, havendo sérios indícios de que foi a própria vítima quem agiu de forma inadvertida, inegável se apresenta o reconhecimento da improcedência. (0002434- 11.2008.8.26.0477 Apelação Com Revisão, Relator(a): Antonio Rigolin, Comarca: Praia Grande, Órgão julgador: 31ª Câmara de Dir. Privado).

Saliento, ademais, que eventuais divergências ou lapsos nos depoimentos das testemunhas são absolutamente justificáveis em razão do decurso de considerável lapso temporal. Ademais, nenhuma divergência ou equívoco é capaz de afastar a conclusão de culpa exclusiva da vítima pelo atropelamento, razão pela qual a improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização de danos morais e lucros cessantes formulado por ELZA DE FREITAS SANTOS em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO COM MÉRITO, NOS TERMOS DO 269, I, DO CPC, entendendo que houve culpa exclusiva da vítima.

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, atualizados a partir da presente data até o pagamento, de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP. Como deferido o benefício da gratuidade, fica suspensa a cobrança de tais verbas, consoante o disposto no artigo 12 da lei 1060/50. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.Registre-se.

São Paulo, 25 de junho de 2013.
