

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.104538-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celia Regina Saldanha Ribeiro, CPF 115099698-61  OAB/SP 124.888
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda. -  ausente
RequeridoEmbratel  Empresa Brasileira de Telecomunicações
Preposto:Maria Eliane Leal Fernandes de Novais   RG 17.015.141-4
Advogado:Milton Fernandes de Novais   OAB/SP 275.921 
Data da audiência:23/03/2010 às 14:00h






Aos 23 de março de 2010, às 14:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. As rés são solidariamente responsáveis perante a consumidora, uma vez que ambas agiram no fornecimento do produto, a primeira fabricando e a segunda revendendo. A ação involve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova. Analisando os autos, verifico que as rés não apresentaram qualquer elemento de convicção que pudesse atestar que o aparelho não apresentava os defeitos reclamados, bem como, que foi consertado no prazo de trinta dias e, finalmente, que os créditos adquiridos pela autora foram efetivamente usados. A autora, por sua vez, junta documentos que demonstram a aquisição de R$ 220,00 em créditos, R$ 149,00 referente ao aparelho adquirido, bem como, encaminhamento do bem para assistência técnica. Com efeito, não há dúvidas de que o produto apresentava vício de consumo e que tal vício não foi corrigido no prazo legal, do que decorre a procedência parcial da ação para declarar desfeito o contrato entre as partes, culminando com a devolução dos valores pagos pelo aparelho e pelos créditos demonstrados, totalizando o valor atualizado de R$ 565,00. Já com relação ao pedido de danos morais, os mesmos não são devidos, uma vez que o vício do produto, por si só, não enseja dano moral, mormente quando não há exposição efetiva da autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
