

SENTENÇA

Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0104522-65.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rômulo Terra de Melo
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

RÔMULO TERRA DE MELO ajuizou a presente ação ordinária de indenização em face de BANCO ITAÚ S/A dizendo, em síntese, que na condição de cliente do réu suportou danos de ordem material e moral decorrentes de conduta ilícita de prepostos do demandado, daí decorrendo prejuízos que quer ver indenizados. Os danos, segundo alega, seriam decorrentes de apontamento de seus dados em cadastros de restrições de crédito (SERASA e SCPC) e envio de título para protesto, sob a infundada justificativa de que sua conta apresentava saldo devedor no montante de R$ 5.127,00 (cinco mil, cento e vinte e sete reais). Os danos materiais seriam decorrentes de impedimento para que participasse de concorrência para a prestação de serviços no Barra Shopping do Rio de Janeiro, em montante que não estimou e quer ver apurado em liquidação. Pede a procedência para ver o réu condenado na reparação dos danos mencionados, apurando-se aqueles materiais em liquidação de sentença, e os morais estimados em quantia equivalente a 1.000 (hum mil) salários-mínimos.
O réu, citado (fls. 60), apresentou a contestação de fls. 62/82 em que diz improcedente a pretensão do autor. Afirma que o demandante apresentava em sua conta corrente, quando dos fatos, saldo devedor em montante superior ao do limite de crédito concedido, limite esse que, a despeito da comunicação para regularização do débito, não foi liquidado pelo autor. Salienta que quando da comunicação dos dados da dívida ao SERASA e ao SCPC, que não resultou em anotação efetiva, o saldo devedor da conta corrente do autor era de R$ 5.464,85 (cinco mil, quatrocentos e sessenta e quatro reais, e oitenta e cinco centavos) em 10 de junho de 2005, evoluindo para R$ 5.961,00 (cinco mil, novecentos e sessenta e um reais) em 4 de julho subseqüente. Afirma inexistentes os aventados danos. Pede a improcedência. Alternativamente, pede moderação na fixação do montante relativo à indenização por dano moral.
Réplica a fls. 93/95, em seguida intimando-se as partes para que declinassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 96), manifestando-se somente o autor que disse não tê-las outras a produzir (fls. 97 e 103).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 113), ato durante o qual as partes requereram a suspensão do feito por dez (10) dias para tentativa de composição extrajudicial (fls. 115).
A fls. 125 o réu se manifestou dizendo que o autor não teria demonstrado interesse na proposta por ele feita, para solução do litígio.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A pretensão do autor é ver condenado o réu no pagamento de indenizações por danos materiais, e também morais, decorrentes de envio de dados seus para os cadastros da SERASA e do SCPC, e remessa de título de crédito para protesto, por dívida que afirma inexistente.
Diz, no que se refere aos danos materiais, que estes decorreriam de impedimento de participação dele em concorrência para a prestação de serviços em empresa comercial sediada no Estado do Rio de Janeiro, prejuízo esse por ele não estimado, e que quer ver apurados em liquidação de sentença, tudo decorrente dos fatos mencionados.
A par daqueles danos materiais, disse também ter suportado os danos morais resultantes daquela conduta ilícita praticada pelo réu, razão pela qual quer se ver indenizado por montante equivalente ao de 1.000 (hum mil) salários-mínimos.
A pretensão do autor é manifestamente improcedente.
Desde logo há que se anotar, no que diz respeito aos danos materiais reclamados, que o autor não se preocupou em demonstrar sequer a existência efetiva da concorrência comercial por ele informada, menos ainda da imposição de qualquer impeditivo de sua participação, fato por ele apontado como fonte dos danos materiais que disse querer ver apurados em liquidação de sentença.
O pedido, nesse particular, resvalaria até mesmo para a inépcia, uma vez que não trouxe demonstração do fato alegado como gerador dos danos, menos ainda da efetiva ocorrência destes, sequer de forma indiciária.
Anoto, nesse ponto, o fato de que ao ser intimado para declinar as provas cujas produções pretenderia nos autos para demonstração de suas alegações, o autor disse não tê-las outras a acrescentar, o que deixa à mostra a absoluta falta de fundamento para a formulação do pedido de indenização por danos materiais.
A inexistência de tais danos, aliás, já se podia até mesmo intuir desde logo ao exame primeiro da inicial, já que, embora o autor tenha se referido à ocorrência de impedimento seu de participação no aludido certame, não se preocupou em trazer para os autos ao menos comprovação da existência da mencionada concorrência comercial.
Além disso, o autor também não apontou ? o que lhe incumbia de forma exclusiva, nos termos do que dispõe o art. 333, inc. I, do CPC ? quais os serviços para os quais teria sido aberto o certame do qual se disse alijado, fato igualmente demonstrador da inexistência material daquele evento, o que certamente foi impeditivo da afirmação do montante dos prejuízos que disse ter suportado em razão dos fatos.
A improcedência da pretensão do autor, nesse passo, é manifesta e inafastável.
Da mesma forma, e no que se refere à pretendida indenização por danos morais pelos quais o autor disse querer se ver indenizado, não há qualquer indício de que o demandante tivesse realmente suportado o vultoso prejuízo por ele apontado.
Aliás, análise dos autos revela a inexistência de qualquer dano de ordem extrapatrimonial, já que há demonstração documental de que inexistiram inserções de dados do autor nos cadastros de informações econômico-financeiras destinados à proteção do comércio, indústria, serviços e mercado financeiro, fato que é mesmo admitido pelo autor, sem qualquer rebuço, quando alude à não concretização das inserções a partir de gestões que fez junto ao réu.
O réu, em sua contestação, confirma a inocorrência da imposição das restrições mencionadas, tornando o fato questão manifestamente incontroversa nos autos, tirando qualquer fundamento daquela pretensão, por tal prisma.
Mesmo que assim não fosse, os documentos trazidos pelo autor no sentido de que o réu teria comunicado às instituições mantenedoras dos cadastros informativos por ele mencionados a existência do débito por ele contestado, o certo é que não trouxe o autor para os autos, como também lhe competia na forma do art. 333, inc. I, do Código de Rito Civil, prova de que aquelas comunicações teriam se convertido em efetivas e públicas inserções, o que, da mesma forma, deixa incomprovados os danos reclamados.
Quanto ao apontamento para protesto, o próprio autor declinou o fato de que o réu, após contato seu, retirou o título do cartório competente sem que o ato afirmativo de mora tivesse se concretizado, vale dizer, antes que se aperfeiçoasse o protesto do título referido.
De qualquer forma, e verificados os autos, a conclusão que se pode tirar é que o apontamento do título, bem como os demais contratempos suportados pelo autor, e por ele apontados como fontes dos danos extrapatrimoniais reclamados, ocorreu como conseqüência única do descumprimento, por ele, de cláusulas contratuais de negócio por ele firmado com o réu.
O próprio autor, na inicial, afirma que gozava de linha de crédito rotativo automático em sua conta corrente, com o limite de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
O exame da documentação bancária entranhada nos autos deixa à luz a extrapolação pelo autor, em inúmeras oportunidades, do limite contratado, fato que resulta em infração contratual que determina a possibilidade de cancelamento daquele contrato, com a cobrança imediata do saldo devedor apresentado na conta corrente.
Afinal, a manutenção de saldo negativo apresentado na conta corrente do autor, que aparentemente não traduzia ocorrência eventual, com a reiterada extrapolação do limite de crédito concedido, configura infração do contrato na utilização da linha de crédito posta à disposição do correntista.
Outro ponto a ser destacado é que o autor, pelo que se colhe da documentação trazida, somente se preocupou em reduzir ? e não liquidar ? o saldo devedor apresentado em sua conta corrente, quando já excedido o limite de crédito a ele concedido, depois das comunicações do réu e das instituições mantenedoras dos cadastros de informações econômico-financeiras (SERASA e SCPC).
Em outras palavras, a conduta do réu tida por danosa teria por origem não a ilicitude de algum preposto do demandado, mas sim a conduta do próprio autor ao infringir cláusula do contrato mantido com o réu, para manutenção de linha de crédito rotativo e automático em conta corrente.
De qualquer forma, não há qualquer comprovação de que tivesse ocorrido qualquer restrição ao crédito ou a negócios do autor, fato que, repita-se, é afirmado pelo réu e confirmado pelo autor na própria inicial, aqui novamente anotado o fato de que o único fato tido por prejudicial ? a tal concorrência para prestação de serviços ? não teve sua existência efetiva e real sequer demonstrada pelo autor.
A improcedência se impõe também nesse particular.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RÔMULO TERRA DE MELO na presente ação ordinária de indenização que ajuizou em face de BANCO ITAÚ S/A, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que prescreve o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, verbas estas que serão acrescidas, no que couber, da devida correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 23 de março de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
