

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0104689-05.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliane Correa Dias
Requerido:Julio Simões Transportes e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


ELAINE CORREA DIAS, qualificada nos autos, move em face de JULIO SIMÕES TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA, também qualificada, ação de REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO, pelo rito sumário, alegando que sua mãe, Celina Correa Dias,  faleceu em decorrência da culpa do empregado da ré, Juscelio Firmino dos Santos, que, no dia 02.09.2007, por volta das 19:27 horas, conduzia o ônibus de Placas DBL 0697, de Mogi das Cruzes, pela Avenida  São Miguel, o qual, ao aproximar-se da calçada para pegar um passageiro no ponto de ônibus, derrapou no piso molhado, eis que chovia,  subiu com as rodas dianteiras na calçada e atingiu um poste de madeira que caiu sobre a mãe da autora, que veio a óbito. Aduz que, em decorrência do acidente e do falecimento de sua mãe, sofreu danos morais ante essa grande perda, pleiteando indenização no valor correspondente a 500 salários mínimos, ou seja, R$ 207.500,00, bem como juros de mora contados desde o fato, ou seja, 02.09.2007.  Requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 4º da Lei 1.060/50. A inicial veio instruída com documentos a fls.02/41 e  42/46; a autora  procedeu à juntada da denúncia oferecida pelo Ministério Público, nos autos criminais onde figura como réu Juscelio Firmino dos Santos, motorista da empresa-ré.
        Deferida a justiça gratuita à autora, fls. 75. A conciliação restou prejudicada face à ausência do requerido ou de quem o representasse na audiência,   fls. 77.
                                               A ré apresentou sua contestação, fls. 87 a 106, alegando preliminar de inépcia da inicial por ausência da descrição da causa de pedir relativamente à reparação à intimidade, vida privada, honra e imagem da autora, eis que não existe no ordenamento jurídico dano moral propriamente dito. A ré denunciou à lide Tokio Marine Seguradora, nos termos do artigo 70, III, do Código de Processo Civil, em virtude de contrato de seguro pactuado entre as partes, cópia as fls. 107/108. No mérito aludiu culpa exclusiva da vítima, pois a mãe da Autora se encontrava no leito carroçável da via pública, próxima à sarjeta e impugnou,  também, o valor da causa. 
Em réplica,  a autora refutou a contestação e concordou com a denunciação da lide, fls. 143/149.
Arguidas as partes quanto as provas a produzir e  quanto ao interesse em audiência de conciliação, a autora postulou a produção de prova testemunhal e não manifestou interesse na conciliação. A ré, por sua vez, requereu o desentranhamento e a desconsideração de eventuais documentos trazidos pela autora, ante sua juntada extemporânea, e requereu o depoimento pessoal da autora e a oitiva de  testemunhas, manifestando falta de interesse na designação de audiência de conciliação. A ré ainda reiterou a denunciação da lide à Seguradora.
A denunciação da lide foi deferida, fls. 164, seguindo-se a citação da denunciada, Tokio Marine Seguradora, fls. 171, a qual apresentou contestação, aceitando a denunciação da lide, mas aduzindo que sua responsabilidade não é solidária com a ré e, portanto, só pode ser condenada a ressarcir a requerida, respeitado o limite máximo de indenização pactuado entre as partes é de R$ 110.000,00 para os danos morais. Quanto à lide principal, alegou culpa exclusiva da vítima que, imprudentemente, encontrava-se próxima à sarjeta, porém no leito carroçável da via por onde trafegava o veículo e que o ônibus não invadiu a calçada.  No tocante à correção monetária e aos juros com relação à segurada e seguradora só incidirão e terão início com a mora da seguradora, ou seja, após o expresso pedido de reembolso por parte da segurada do valor que já tiver dispendido em virtude de condenação transitada em julgado ou acordo expressamente autorizado pela seguradora. Em caso de ser deferido o pagamento de qualquer valor indenizatório em favor do requerente, deste valor deverá ser abatido o valor da indenização do Seguro Obrigatório de Veículos Automotores de Vias Terrestres ? DPVAT,  no importe de R$ 13.500,00. Requereu a isenção do pagamento de honorários e custas porque aceitou a denunciação da lide (fls. 172 a 197, documentos fls. 198 a 257).
As partes manifestaram-se em réplica à contestação da Seguradora (fls. 265 a 270 e 271 a 278).
A empresa ré manifestou-se quanto a contestação da denunciada na lide a fls. 256/270 e a autora, a fls. 271/278.
Em atendimento à decisão a fls. 288, a autora informa que o processo penal encontra-se em fase de recurso de apelação e que o motorista foi condenado a 2 anos e oito meses de detenção, em regime aberto, juntando a decisão a fls. 295/300. 
O Juízo indeferiu o desentranhamento dos documentos juntados aos autos pela autora, como também suspendeu a ação pelo prazo de um ano para aguardar o trânsito em julgado da sentença, fls. 311. A decisão foi reformada em autos de  agravo de instrumento, fls. 332/334, 356/359.
 O feito foi saneado, com a rejeição da preliminar de inépcia da inicial, deduzida pela requerida, fixando-se como pontos controvertidos a dinâmica do acidente, a responsabilidade pelo evento e a extensão do prejuízo. Na oportunidade, foram deferidas as provas documentais e orais, sendo estas consistentes nos depoimentos das partes e na oitivas de testemunhas (fls. 368/369).
Em audiência de instrução, a autora prestou depoimento pessoal  (fls. 411), seguindo-se a oitiva de três testemunhas da autora  (fls. 412, 413, 414), e uma testemunha da ré,  Sr. Jucelio, condutor do ônibus,  que foi ouvida independentemente de compromisso (fls. 415). 
Foi encaminhado ofício ao Exmo. Juiz de Direito da 1ª. Vara Criminal solicitando as providências necessárias no sentido de enviar a este Juízo os depoimentos colhidos em audiência para anexação como prova emprestada o que foi atendido as fls. 420/431.
         As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 432/4431, 447/469, 481/486).

É o relatório.

DECIDO.

Pretende a autora ser ressarcida pelo dano moral decorrente do falecimento de sua mãe, em decorrência do atropelamento pelo ônibus da empresa ré, postulando a condenação da requerida ao pagamento de 500 salários mínimos de indenização.
A requerida deduziu preliminar de inépcia da inicial  por ausência da descrição da causa de pedir relativamente à reparação à intimidade, vida privada, honra e imagem da autora, alegando que não existe no ordenamento jurídico dano moral propriamente dito, o que foi rejeitado na decisão saneadora, tornando a questão superada. No mais, aduziu a culpa exclusiva da vítima, que, imprudentemente, encontrava-se próxima à sarjeta, porém no leito carroçável da via por onde trafegava o veículo e que o ônibus não invadiu a calçada.  Além disso, denunciou à lide a Seguradora Tokio Marine.
A responsabilidade da requerida é objetiva com fundamento no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, que dispõe:
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Como consta dos autos, a empresa ré era a proprietária do "coletivo intermunicipal", fls. 19, a qual prestava, portanto, serviço público de transporte, justificando-se a responsabilidade objetiva, com fulcro do supra citado artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal.
A responsabilidade objetiva dispensa a prova da culpa em sentido amplo, sendo apenas necessário demonstrar a ocorrência do evento, do dano e do nexo de causalidade.
Destaca-se, ainda, que o Supremo Tribunal Federal tem entendido que a responsabilidade permanece objetiva mesmo que não se refira ao usuário do serviço.
Confira-se:

RE 591874 / MS - MATO GROSSO DO SUL,  RECURSO EXTRAORDINÁRIO
Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Julgamento:  26/08/2009, Órgão Julgador:  Tribunal Pleno

EMENTA: CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. ART. 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃO-USUÁRIOS DO SERVIÇO. RECURSO DESPROVIDO. I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. II - A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III - Recurso extraordinário desprovido.

Também dispõe o Código Civil Brasileiro, em seu artigo 927: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a  repará-lo" e  "haverá obrigação de reparar o dano independentemente de culpa, quando decorrer de atividade normalmente desenvolvida pelo autor, implicar, por sua natureza, riscos para os direitos de outrem" ? Art. 927, § único.
Além disso, é responsável pela reparação civil, nos termos do artigo 932, inciso III, do mesmo diploma legal, ?o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?.
No caso dos autos, a prova colhida demonstra o evento morte, decorrente do acidente causado pelo ônibus da ré, e o dano moral também está configurado pela perda causada com o falecimento da mãe da autora. Quer dizer, os requisitos da responsabilidade objetiva estão configurados.
A ré pretendeu afastar sua responsabilidade, alegando que a culpa foi exclusiva da vítima, mas não logrou comprovar a excludente invocada.
Consta da inicial que, "no dia 02 de setembro de 2.007, por volta das 19:27 horas,  a autora e sua mãe estavam paradas na Av. São Miguel, altura do nº 300, quando o condutor, empregado da empresa-ré, aproximou-se da calçada para pegar um passageiro no ponto de ônibus, no momento em que derrapou e subiu com as rodas dianteiras na calçada, atingindo e quebrando o poste de madeira que acabou por cair sobre Celina Correa Dias, mãe da autora, que ali se encontrava aguardando um coletivo e que acabou falecendo no local".
A partir do laudo e das fotos tiradas do local, constata-se a posição do ônibus, com quase todo o lado dianteiro sobre a calçada, e a posição da vítima, igualmente na calçada (fls. 35).
Do laudo, destaca-se:
"O local encontrava-se preservado, com um terço do veículo estacionado sobre o passeio púbico..."
O laudo também constatou a marca de frenagem de aproximadamente 10 metros, marcada suavemente sobre o leito carroçável, indicando a ocorrência do fenômeno de "aquaplanagem".
O laudo versa também sobre o fenômeno da aquaplanagem e sobre a velocidade a ser imprimida nos casos de pista molhada, sendo que quanto menor a velocidade na via, maior aderência da banda de rodagem dos pneus dos veículos junto ao solo, diminuindo dessa forma a  probabilidade da ocorrência de aquaplanagem, sendo recomendável a diminuição em 20% da velocidade permitida para o local em caso de pista molhada.
No mesmo laudo consta a velocidade da via em situações normais é de 60 Km/h, e o veículo imprimia velocidade equivalente a de 55 km/h, superior à permitida para a via na situação de chuva e pista molhada, considerando-se também o porte do veículo e a proximidade do ponto de parada.
O laudo também assegura que não houve falha no sistema de freios.
O motorista do ônibus figurou como réu em ação criminal, por homicídio culposo, tendo sido condenado em Primeira Instância, com reconhecimento, pelo Juízo Criminal, de sua atuação culposa, por imprudência e imperícia.
Da sentença, destaca-se:
"No caso em exame, o desvio do ônibus ocorreu por culpa exclusiva do acusado, pois conduzia o veículo em velocidade inadequada com as condições do local e piso molhado por causa da chuva, ocorrendo aquaplanagem. Os peritos constataram a presença de aproximadamente 10 metros de marca de frenagem, antes de galgar o passeio público (fls. 28).
Se estivesse atento e em velocidade moderada, como alega, o acusado poderia evitar o desvio abrupto e, consequentemente, o grave acidente.
O certo é que, além de imprudente, o acusado teria sido também imperito, por não conseguir controlar o seu conduzido, em situação em que isso seria perfeitamente possível, caso estivesse em velocidade adequada diante daquela situação.
Salta aos olhos, a falta de prudência, atenção, cuidado e destreza no volante, que se fossem observados, indubitavelmente, evitariam o trágico resultado.
Como se vê, o acusado tem contra si um conjunto probatório robusto, que torna incontroversa sua culpa no acidente descrito na inicial" (fls. 298).
Na audiência de instrução e julgamento, também as testemunhas ouvidas trazem relato desfavorável à ré, haja vista que nenhuma menção à eventual culpa da vítima é feita:
A testemunha André Simões de Lima, cobrador do coletivo, assim se manifestou:
"Eu trabalhava de cobrador no ônibus no dia em que o fato ocorreu. Recordo-me que era noite, estava chovendo, embora não chovia muito, mas a pista estava molhada, o ônibus descia pela Av. São Miguel, ocasião em que derrapou, subiu a calçada e bateu em uma pilastra. Não vi o atropelamento porque estava cobrando uma passagem.  Não sei em que velocidade o ônibus estava.  Só tomei conhecimento da pessoa atropelada e que faleceu quando desci do ônibus. Pelo que me recordo ela estava debaixo do ônibus, na calçada".
O condutor do veículo, ouvido sem compromisso, assim se manifestou:
"Eu estava descendo a Avenida São Miguel, na faixa do meio, porque a faixa preferencial de ônibus estava ocupada por carros, quando alguém sinalizou no ponto de ônibus e então eu passei para a faixa preferencial, mas as rodas travaram na faixa branca que separam a faixa preferencial das outras faixas. Eu então soltei o freio e virei a direção para a esquerda para evitar a perda do controle do ônibus, mas como a roda continuou travada, a roda dianteira bateu na calçada e a parte dianteira do ônibus bateu no poste de madeira do ponto de ônibus".
Em seu depoimento, o motorista traz fato novo, não mencionado no boletim de ocorrência ? fls. 17, no que diz respeito a estar trafegando na pista do meio em virtude de carros estarem na faixa da direita, mas nem mesmo ele atribui a culpa do evento à vítima, que, segundo a ré, estaria na via pública e não na calçada.
Por tudo isso é que se conclui que os requisitos da responsabilidade objetiva estão presentes e, ainda que não fosse necessário sindicar a respeito da culpa do empregado da ré e motorista do ônibus, o conjunto probatório autoriza a conclusão de que a culpa pelo evento, seja por imprudência, seja por imperícia, é do motorista.
A responsabilidade da empresa-ré decorre do supra mencionado artigo 932, IIII, do Código Civil, porque é empregadora do condutor do veículo, o qual estava no exercício de seu trabalho.
Diante da responsabilidade da empresa-ré, impõe-se que arque com a indenização à autora, na forma adiante considerada.
Os danos morais comportam indenização.
Como ensina Caio Mario da Silva Pereira:
?A Constituição Federal de 1988 veio pôr uma pá de cal na resistência à reparação do dano moral (...). É de se acrescer que a enumeração é meramente exemplificativa (refere-se o autor ao artigo 5º, inciso V e X, da CF), sendo lícito à jurisprudência e à lei ordinária editar outros casos (...). Com as duas disposições contidas na Constituição de 1988 o princípio da reparação do dano moral encontrou o batismo que a inseriu em canonicidade de nosso direito positivo. Agora, pela palavra mais firme e mais alta da norma constitucional, tornou-se princípio de natureza cogente o que estabelece a reparação por dano moral em nosso direito obrigatório para o legislador e para o Juiz? (Responsabilidade Civil, pág. 65, n. 48, 3ª. Ed., Ed. Forense, RJ, 1992).
Havendo o dano moral, cabível a indenização que, à míngua de parâmetros contidos em lei, deverá ser atribuída por arbitramento.
?Em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. Aguiar Dias, 6ª. Ed., II, p.305.
O arbítrio do juiz não é ilimitado, mas balizado pela razoabilidade, levando-se em consideração a gravidade do fato, a intensidade do sofrimento do ofendido, a situação econômica do responsável, evitando-se a fixação em valor simbólico e afastando-se que seja desvirtuado para propiciar mera fonte de enriquecimento ao ofendido.
No presente caso, a mãe da autora veio a óbito no local, em decorrência da imprudência do condutor da empresa-ré.  
O acidente trouxe para a autora, como conseqüência direta e imediata, a dor e a angústia pelo falecimento de sua mãe, como ocorre com todos os que se vêem na mesma situação, justificando o arbitramento de dano moral.
Levando em conta a perda, mas considerando que a mãe da autora já estava com idade avançada, 82 anos de idade, revelando baixa a expectativa de vida, fixo o dano moral em R$ 30.000,00.
A indenização sofrerá atualização monetária de acordo com a Tabela Prática de Atualização de Débito Judicial do Tribunal de Justiça, além do acréscimo de juros de mora simples, no patamar de 1% ao mês.
O termo inicial da correção monetária é a data da sentença, mas dos juros de mora é a do ato ilícito.
Relativamente à lide secundária, tem-se que a Seguradora aceitou a denunciação e, a par de igualmente ter atribuído a culpa do evento à vítima, tese já rechaçada, aduziu que a indenização deve respeitar o limite da cobertura contratual, que é de R$ 110.000,00, para os danos morais.
Como o valor fixado foi inferior ao limite contratual, a Seguradora fica condenada a reembolsar a empresa ré do valor devido à autora.
A  pretensão da Seguradora de que seja efetuado o desconto do valor do Seguro Obrigatório, DPVAT, não procede.
É que a natureza das indenizações são diversas e impede o desconto do seguro obrigatório do valor a ser pago pelo seguro facultativo. E, ainda que assim não o fosse, não há prova de que a autora tenha recebido o seguro obrigatório, o que impede a determinação de qualquer desconto no valor da condenação.
A Seguradora está com a razão quando pretende não ser condenada ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, haja vista que não resistiu ao pedido de denunciação da lide formulado pela ré.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais movida por ELAINE CORREA DIAS em face de JÚLIO SIMÕES TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a título de danos morais, a pagar à autora o equivalente a R$ 30.000,00, acrescido de correção monetária a partir da data da presente sentença (Súmula 362/STJ), com base na Tabela Prática até a data do pagamento e de juros de mora de 1% ao mês, a contar do evento morte (Súmula 54/STJ). A ré arcará integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor total da condenação, considerando o disposto na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Julgo PROCEDENTE a ação secundária, e condeno a denunciada à lide, a Seguradora Tokio Marine Brasil Seguradora S/A a restituir à empresa-ré o valor arbitrado a título de danos morais com as devidas correções e acréscimos de juros de mora. Deixo de condenar a Seguradora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios à ré porque aceitou a denunciação da lide.  

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
