

SENTENÇA

Processo nº:003.09.104103-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:KARLA VANESSA SCARNERA
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2010, faço remessa destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra.  Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Luciana , escrevente, digitei.


Vistos.
KARLA VANESSA SCARNERA propôs ação de ordinária de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato junto ao Banco Réu, tornando-se inadimplemente no ano de 2003, pelo que teve seu nome incluído no  SCPC e SERASA. Mesmo com a prescrição da dívida, novamente foi notificada da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, pela mesma dívida, o que lhe gerou abalo moral. Requereu antecipação dos efeitos da tutela determinando o cancelamento dos apontamentos e, ao final, a condenação do requerido ao pagamento no equivalente a dez vezes o valor do débito apontado, bem como em custas processuais e honorários de advogado; o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 10/17).

O benefício da gratuidade processual foi deferido (fls. 33). No entanto, o pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 33).

O réu apresentou contestação alegando que o apontamento foi retirado quando completou cinco anos. Não promoveu nova inscrição, Impugnou os danos morais. Com a contestação (fls. 42/48). Juntou documentos (fls. 49/52).

Réplica (fls. 54/58).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo despicienda a produção de quaisquer outras provas além daquelas que instruíram o processo, não necessitando de produção de provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a sanar, passo ao julgamento do mérito.

No mérito, a pretensão da Autora é improcedente.

Afirmou que houve inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por período superior a cinco anos, descumprindo, portanto, o artigo 43, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

Todavia, observando os documentos juntados pelo réu, não há como dar guarida a tais alegações.

Nos documentos de fls. 49/52, em especial o de fls. 49, pode ser observado que o nome da Autora realmente constou nos órgãos de proteção ao crédito por dívidas contraídas junto ao requerido.

Todavia, no aludido documento é de fácil verificação que nenhuma das inclusões do nome da Autora nos referidos órgãos se deu por período superior a cinco anos, a contar da data inicial do débito.

 Além do que, cada inscrição corresponde a número de contrato distinto, o que evita a duplicidade.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, fixando-os em 10% do valor conferido à causa, atentando-se a gratuidade processual concedida.

P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
