

SENTENÇA

Processo nº:0104256-05.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Francisco Giaquinto e outro
Requerido:United Airlines Inc.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

FRANCISCO GIAQUINTO e GIANCARLO GIAQUINTO movem ação de indenização contra UNITED AIRLINES INC alegando, em síntese, que contrataram serviço de transporte aéreo da requerida para viagem ao Canadá para o dia 15 de abril de 2011, com o objetivo de participarem de intercâmbio cultural destinado a profissionais da área do Direito, que se iniciaria no dia 16 subsequente. Ocorre que o vôo de ida foi cancelado, sem que os passageiros fossem esclarecidos sobre os motivos e só por insistência do agente de viagens é que foram realocados em vôo de outra companhia aérea, que partiu no dia 16 de abril, chegando ao destino apenas na madrugada do dia 17. Em decorrência disso, os autores sofreram prejuízo material consistente no desembolso de diárias de hotel e de locação de veículo, que já havia sido contratada e paga, bem como com despesas de transporte que descrevem. Diante do atraso, toda a programação da viagem correspondente aos dias 16 e 17 de abril foi prejudicada e tiveram frustrada a expectativa de aproveitamento dos dias em visitas que eram o objetivo da viagem. Alegam que tais fatos geraram constrangimento moral que pretendem seja compensado com o pagamento de indenização que estimaram em R$ 10.000,00 para cada autor.

Citada, a requerida apresentou contestação alegando que o cancelamento do vôo se deu por problemas mecânicos da aeronave, que eram imprevisíveis e que prestou assistência aos autores, que chegaram ao destino com oito horas de atraso, o que seria insuficiente para afetar a programação que haviam preparado. Aduz não haver dano moral a ser indenizado e afirma que não há prova das despesas alegadas na inicial a justificar a condenação ao pagamento de dano material. Defende a aplicação da Convenção de Montreal à hipótese. Alega a existência de fortuito. Discorre sobre o valor de eventual indenização pleiteando a improcedência da ação.

Réplica a fls. 90.

É o relatório.

DECIDO.

A ré não nega o fato de que houve o atraso, buscando justificá-lo com a afirmação de que a situação se submete a excludente de responsabilidade.

Conforme se verifica do documento de fls. 10, a previsão de desembarque no aeroporto de Vancouver era às 12:17 do dia 16 de abril de 2010.

O vôo original estava previsto para dia 15 de abril de 2010, às 21:10, mas os autores somente embarcaram no dia seguinte, às 08:45, chegando ao destino às 02:30 do dia 17 de abril.

Houve atraso considerável, suficiente para comprometer os compromissos assumidos pelos autores no país de destino, que eram exatamente o motivo da viagem empreendida.

Essa situação garante ao consumidor direito à indenização pelo constrangimento injusto.

Não se pode classificar como simples aborrecimento os dissabores a que submetido passageiro, não apenas com o atraso, mas também com a falta de informação adequada e as idas e vindas para embarque. 

Essa situação, aliada à apreensão normalmente gerada por viagem aérea, são suficientes para gerar o dano moral reclamado e justificam a condenação.

Ao contrário do que alega a ré, a existência de dano material está comprovada pelos documentos juntados com a inicial, que demonstram que os autores tiveram que realizar despesas com hospedagem de hotel, locação de veículo e transporte que não lhe foram reembolsadas.

Com relação ao dano moral, que se reconhece existente, observa-se que a pretensão de limitar o valor da indenização não comporta acolhida.

É princípio basilar de nossa Constituição Federal a indenização integral do dano material e moral com o que não se coaduna a pretensão de ver tarifada a indenização.

Indenizar etimologicamente quer dizer tornar indene, ou seja, íntegro, retornar as coisas no status quo. Com essa finalidade não é compatível a limitação à reparação imposta pela Convenção de Montreal.

Aliás, com a edição de lei específica, que veio cumprir a Constituição (Art. 5º, XXXII), com finalidade de tutelar os direitos do consumidor, suas disposições prevalecem, de modo que existindo antinomia, o previsto naquele acordo perde eficácia, tendo aplicação lei interna que se revela com ela incompatível.

Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, valendo citar os seguintes precedentes: REsp 347449 / RJ; REsp 602014 / RJ; REsp 316280 / SP e REsp 300190 / RJ, dentre outros.

Não há como reconhecer caso fortuito, como forma de afirmar iimprocedência da ação, ante a previsibilidade de que ocorram problemas mecânicos em aeronaves, o que se insere no risco da atividade desenvolvida pelo transportador.

Não se exime de responsabilidade o transportador sob a alegação de fortuito em casos como esse, visto que não há como reconhecer a excludente ante a previsibilidade de que ocorra o fato, cuidando-se do chamado fortuito interno.

Para que figure como causa de irresponsabilidade, por exclusão do nexo de causalidade, tem-se que o fato se configure como inevitável e imprevisível e que não guarde ligação com a própria atividade desenvolvida pela parte.

A distinção entre fortuito interno e externo se estabelece em razão de o primeiro ser inerente à atividade empresarial desempenhada, enquanto o segundo tem origem em fenômeno estranho a ela. O fortuito externo corresponde à força maior, pois não se insere no desdobramento natural da atividade organizada da empresa (Valéria Bononi Gonçalves de Souza, em ALVIM, Arruda; ALVIM, Thereza (Coord.), Comentários ao Código Civil Brasileiro. Rio de Janeiro: Forense, 2004, p. 77).

Assim, subsiste a responsabilidade da ré.

No que concerne ao arbitramento da indenização ressalte-se que os Tribunais pátrios têm procurado, à míngua de critérios legais para seu procedimento, valorar as situações submetidas a análise, de modo a evitar que a indenização assim concedida seja fonte de enriquecimento indevido para quem a recebe, ao mesmo tempo em que se busca desestimular o ofensor a repetir o cometimento do ilícito. 

Destarte, sopesando todos esses critérios e face às peculiaridades da empresa envolvida no caso em tela, o valor da indenização pleiteado na inicial se mostra proporcional, devendo ser adotado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a requerida a pagar aos requerentes indenização por danos materiais de R$ 231,36, para cada um, atualizado desde a data do fato e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00, para cada autor, a ser corrigida monetariamente a partir da data da sentença (arbitramento), com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

A ré responderá pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
