

SENTENÇA

Processo nº:008.09.104247-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Saturnino Pereira Neto


C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




Vistos. 




MARÍTIMA SEGUROS S/A ajuizou ação de indenização em face de SATURNINO PEREIRA NETO pleiteando sua condenação ao pagamento do valor gasto para realizar o conserto do veículo de seu segurado em decorrência do acidente de trânsito ocorrido em 23 de agosto de 2006. Afirmou que seu segurado Fábio Roberto Martins Pito trafegava pela Rua Itapura, próximo ao cruzamento com a Rua Euclides Pacheco, quando veio a ser atingido na traseira pelo veículo do requerido. Aduziu que o requerido não mantinha a distancia adequada às condições de trânsito, de modo que deve ser considerado culpado pela colisão. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda pretendendo a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.109,93.  À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/28.
Citado, o requerido apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirmou que o requerente freou bruscamente na frente de seu veículo, sem que houvesse nenhum trânsito no local, ocasionando, portanto, a colisão entre os veículos. Por fim, sustentou que a inexistência de boletim de ocorrência impede o acolhimento da pretensão.
Réplica a fls. 82/87.
Saneado o feito, foi afastada a preliminar, deferindo-se a produção de prova oral (fls. 91/92).
Realizada a audiência de instrução e julgamento (fls. 111), foram colhidos os depoimentos das testemunhas José Roberto Martins (fls. 113/117) e Maria do Carmo Bezerra Patrício (fls. 118/122).
Alegações finais a fls. 124/128 e 130/134.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.
De início, cabe destacar que, ante a ausência de impugnação específica, tornou-se incontroverso o valor dos danos suportados pelo requerente.
Assentada tal premissa, necessário verificar quem foi o responsável pelo acidente. E levando-se em conta as circunstâncias do caso em tela essa responsabilidade deve recair sobre o requerido.
Para se eximir da culpa pelo evento o requerido alegou, em síntese, que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída ao segurado da autora pelo fato dele ter freado bruscamente seu veículo e ocasionado a colisão. 
Ocorre que tal assertiva não é apta a eximi-lo do dever de ressarcir os prejuízos suportados pela autora com o conserto do veículo.
De início, cabe destacar que a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, se presume culpado o motorista que vai atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. 
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, no caso o requerido, provar que o condutor do carro da frente praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91. 
No caso em comento, contudo, o réu limitou-se a alegar que o segurado da autora freou bruscamente seu veículo, dando causa à colisão. 
Tal versão, no entanto, não encontra amparo em nenhum documento trazido ao processo, motivo pelo qual não pode ser acolhida.
Nem mesmo a prova oral pode ser utilizada para tanto. Veja-se que os depoimentos constantes dos autos são contraditórios na medida em que a testemunha José Roberto negou ter freado bruscamente o veículo (fls. 116) ao passo que Maria do Carmo afirmou que esse fato aconteceu (fls. 119). 
Ocorre que a contradição entre as testemunhas não permite que se acolha a tese do requerido, mormente quando se constata que a testemunha Maria do Carmo, que afirmou ter ocorrido a freada, é sua esposa.
Desta forma, considerando esse contexto (prova oral inconclusiva e inexistência de prova documental), forçoso reconhecer que a presunção de culpa do motorista que abalroou a traseira de outro veículo não foi afastada, de forma que é de se concluir pela responsabilidade do réu no acidente.
Afinal, agiu o requerido com imprudência e descumpriu o previsto nos arts. 28 e 29, II, do Código Nacional de Trânsito, de modo que encontra-se plenamente caracterizada, portanto, a conduta culposa do réu.
E configurada sua culpa se afigura inegável seu dever de ressarcir os prejuízos suportados pela autora diante dessa conduta, os quais, repita-se, não foram impugnados.
Ressalte-se, ainda, que o fato do segurado não ter lavrado boletim de ocorrência não afasta a responsabilidade civil do requerido pelo prejuízo causado, uma vez que o conjunto probatório constante dos autos (fls. 16/24 e 113/117) demonstrou sua culpa no acidente.
Consigne-se, por fim, que a assertiva de que o veículo envolvido no acidente não era dirigido pelo segurado da requerente é irrelevante para a definição do presente feito eis que referido automóvel fora objeto de contrato de seguro, o que é suficiente para que a cobertura devesse ser realizada pela ora requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MARÍTIMA SEGUROS S/A em face de SATURNINO PEREIRA NETO para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.109,93, devidamente atualizada desde a data do desembolso, de acordo com a tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2010.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
