

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,            MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0104201-16.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Yuki Hori

Requerido:Telecomunicações de São Paulo







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
As alegações da autora de que jamais solicitou e, muito menos, se utilizou da linha telefônica prefixo 2957.8638, que deu ensejo à negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, gozam de verossimilhança, diante do que consta dos documentos de fls. 06/10, 11/12 e 17, que denotam, inclusive, que a linha foi instalada em endereço diverso do da autora.
Outrossim, a autora é hipossuficiente frente à ré, visto que à requerente é impossível fazer a prova negativa dos fatos.
Ocorre que a ré não apresentou uma prova sequer de que foi a autora quem contratou a linha, razão pela qual têm-se como inexigíveis frente à requerente quaisquer valores a ela atrelados.
Por outro lado, é evidente que, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, a ré deve responder à autora pelos danos a esta causados.
Afinal,  insistentemente cobrou da autora uma dívida a que esta não deu causa e, inclusive, negativou seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 85), trazendo-lhe sofrimento, humilhação e constrangimento, 
E a ré responde por tais danos, pois, além de assumir o risco do negócio e, conseqüentemente, das fraudes a ele atreladas, não se pode olvidar de sua negligência, visto que é notório que aceita a contratação das linhas por telefone, sem qualquer cautela, contentando-se com o fornecimento dos dados pessoais do suposto assinante que, como bem se sabe, podem ser obtidos por qualquer pessoa (basta olhar uma folha de cheque).
No caso da autora, inclusive, a ré sabia seu verdadeiro endereço (visto que a autora já teve uma outra linha) e, mesmo assim, aceitou a contratação para outro local, reforçando sua total falta de cautela.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o  exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar nulo frente à autora o contrato alusivo à linha telefônica 11-2957.8638, inexigível frente à requerente o débito objeto da negativação (R$ 93,60) e qualquer outro atrelado a tal linha e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2011.
