

SENTENÇA

Processo nº:0104973-32.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Antonio Troyano Peña
Requerido:Zan Comunicação e Produção Artistica Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

José Antônio Troyano Peña propôs demanda condenatória de obrigação de não-fazer cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral e com demanda desconstitutiva de contrato de cessão de direito de produtor fonográfico contra Brasidisc gravações Editora e comércio Ltda. e Zan comunicações e produção artística ltda.
Afirma o autor ter criado, em 1976, o grupo denominado Cowboy Group. Em 1983, convidou os músicos Edison Castro da Silva e Celso Pinheiro de Jesus para integrarem o grupo. Essa formação perdurou até 1991. Nesse período, gravaram treze músicas de sua interpretação, as quais foram cedidas à primeira ré por contrato. No mesmo ano, celebraram contrato de cessão onerosa de músicas a serem interpretadas no prazo de 24 meses, o que, de fato ocorreu. A obra então se configurava em vinte e cinco músicas, reproduzidas em duas listas. Alega, contudo, que as rés vinham descumprindo os termos contratuais. Aduz que o contrato não permitiu a reprodução fonográfica em compact disc, mas somente no meio físico comum na época. Ainda, praticaram as rés modificações desautorizadas nas faixas musicais. Sustenta não terem as rés indicado o nome ou pseudônimo do autor nos meios físicos de reprodução fonográfica, violando seu direito autoral. Afirma não ter havido prestação de contas do pagamento de sua remuneração pela reprodução fonográfica. Sustenta que as cláusulas contratuais ostentam abusividades caracterizadas pela generalidade da cessão. Por fim, alega ter havido indevida utilização de sua marca Cowboy Group, registrada em 27.10.98. Pede a resolução do contrato e condenação das rés nas obrigações de não-fazer e ao pagamento de indenizações que indica na petição inicial (fls.2/30).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida a fls.41.
As rés ofereceram resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa. No mérito, aduz prescrição o direito. Prosseguem afirmando que a cessão abarcou a reprodução fonográfica da obra em quaisquer meios físicos. Sustentam, ainda, que a cessão permitia a alteração da obra fonográfica. Alegam que a cessão das obras fonográficas tornou-as proprietárias delas, podendo não mencionar o nome do produtor fonográfico. Nega o não pagamento da remuneração pela venda de suportes em que gravadas as faixas musicais, ressaltando que o autor firmava recibo que continham quitação ampla e irrestrita. Nega a ocorrência de abusividades contratuais. Afirma que o autor não detinha, antes do registro da marca, a exclusividade da utilização dela, que não só era utilizada pelas rés em decorrência da cessão das obras, mas também pelos demais integrantes do grupo. Nega sua obrigação de indenizar pela venda das reproduções não autorizadas. Nega a ocorrência de dano moral. Sustenta, por fim, não ser cabível a resolução contratual. Pede a improcedência da demanda (fls.168/197).
Réplica a fls.619/637.
O feito foi saneado a fls.655.
Laudo pericial está a fls.1.018/1.055.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a despeito de ter havido expresso a afastamento da ilegitimidade ad causam, não se considerou no entanto, essa condição da ação no específico pedido de resolução contratual.
Deveras, correta a solução dada pelo meritíssimo juízo oficiante na época quanto aos pedidos condenatórios.
Contudo, para a resolução contratual é de mister a formação do litisconsórcio ativo entre todos os subscritores do instrumento, o que não ocorreu a tempo.
A falta configura ausência de pressuposto regular para o desenvolvimento válido do processo e acarreta a exclusão desse pedido.
Portanto, excluo da demanda o pedido desconstitutivo de resolução contratual, haja vista a ausência de formação do litisconsórcio necessário unitário.
Passo para a análise do mérito.
Não assiste razão ao autor em alegar inadimplemento contratual pela reprodução a obra fonográfica em suportes físicos denominados compact discs nem pela alteração das obras musicais.
A conduta das rés estava alicerçada em cláusula contratual.
Como se percebe da leitura da cláusula 1ª, a cessão permitia a reprodução das obras fonográficas em quaisquer suportes bem como qualquer outra reprodução com fins lucrativos, inclusive distribui-los comercialmente (fls.206).
Ora, nem se diga que a interpretação restritiva das cessões de direitos autorais tornaria a cláusula nula por generalidade ou coisa semelhante, porque, ainda que não expresso em contrato, a utilização de suporte físico mais moderno não configuraria extensão dos direitos contratuais das rés, mas mera preservação do conteúdo econômico do contrato.
A interpretação restritiva da cessão dos direitos autorais não se presta a caducar direitos, mas a preservar os direitos dos autores, o que não é o caso dos autos.
Quanto à alteração das obras fonográficas, melhor sorte não se reserva ao autor.
Como bem ressaltou as rés, a cláusula 6ª ? livremente pactuada pelo autor e demais integrantes do grupo ? permitia a gravação de fonogramas similares aos aqui cedidos mesmo se em ritmos, arranjos ou apresentações diferentes.
Dessa maneira, em respeito ao pacta sunt servanda, o autor e demais integrantes do grupo autorizaram, previamente, as modificações previstas no art.29 da lei n°9.610/98.
A marca, também, não merece proteção.
De acordo com o registro do INPI, a marca de titularidade do autor é mista e concedida no conjunto, ou seja, composta de caracteres linguísticos e não linguísticos, como se percebe da própria representação dela no certificado.
Não vislumbrei, contudo, sua reprodução nos documentos acostados aos autos, motivo pelo qual não há direito do autor à proteção de sua marca, porque não foi utilizada.
Faz jus o autor à remuneração pela reprodução da música Pround Mary, porquanto não havia sido objeto de cessão, mas foi reproduzida nos compact discs, conforme apurado na perícia.
Faz jus, ainda, o autor à remuneração pela reprodução das músicas de autoria do cowboy group em outras coletâneas, como expressamente constatado na perícia.
A remuneração abrangerá a reprodução das músicas em sua composição original ou modificada desde que tenha havido semelhança com composições do grupo constatada pela perícia.
O valor deverá ser proporcionalmente apurado, considerando quantidade de faixas musicais bem como a parcela do autor haja vista tratar-se de um grupo musical com três integrantes.
Portanto a parcela do autor deve limitar-se a um terço do valor.
Como a ré não juntou aos autos documentos contábeis da venda dos compact discs, deve ser considerada a estimativa legal do art.103, §único, da lei n°9.610/98.
A perícia constatou, ainda, a ausência de identificação da autoria das músicas, o que fere direito moral dos autores da obra fonográfica, motivo pelo qual deve haver reparação.
Considerando a difusão das obras, a proporção do direito do autor sobre as músicas do grupo e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$15.000,00, porque suficientes para a reparação.
Por fim, as rés trouxeram aos autos recibos de pagamentos de direitos autorais aos integrantes do grupo, o que rechaça a genérica afirmação do autor de inadimplemento de valores.
Portanto a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por José Antônio Troyano Peña contra Brasidisc gravações Editora e comércio Ltda. e Zan comunicações e produção artística ltda. para condenar as rés ao pagamento de indenização (a) pela reprodução não autoriza da música Pround Mary equivalente a mil vezes o valor proporcional da música em relação à quantidade de faixas musicais do compact disc, corrigida e acrescida de juros de mora a partir do evento danoso; (b) pela reprodução das músicas de autoria do cowboy group em outras coletâneas, seja na composição original, seja na modificada desde que tenha havido semelhança com composições do grupo constatada pela perícia, equivalente a mil vezes o valor proporcional das músicas em relação à quantidade de faixas musicais do compact disc, corrigida e acrescida de juros de mora a partir do evento danoso; e (c) pelo dano moral no valor de R$15.000,00, corrigida a partir desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as rés ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 1º de agosto de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
