

SENTENÇA

Processo nº:0104600-45.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Eduardo Moreira dos Santos
Requerido:Auto Posto Nova Manchester Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

MARCIO EDUARDO MOREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Nulidade c/c Reparação de Danos Morais e Pedido de antecipação de Tutela Parcial, em face de AUTO POSTO NOVA MANCHESTER LTDA. e PREMIO COM MAQ APAR E ELET LTDA EPP., alegando que em 28 de abril de 1998 emitiu o cheque nº 000180 sacado contra o Banco Noroeste a favor do co-réu no valor de R$ 30,00 para pagamento de combustível. Afirma que o referido cheque foi devolvido duas vezes por falta de fundos e que desde então vem passando por dificuldades não tendo conseguido resgatar o título. Assevera que em 05 de abril de 2005, a ré apresentou o cheque para protesto apontando como favorecido o co-réu, retirando-o do Cartório logo em seguida, impossibilitando o pagamento, mesmo estando o título totalmente prescrito. Sustenta que desde então, nunca mais obteve sucesso com nenhuma das duas empresas para resgate do referido instrumento, a fim de restabelecer seu nome. Afirma que o referido apontamento foi realizado maliciosamente em razão da má-fé dos réus que não observaram o prazo legal para cobrança do título em questão. Requer a declaração de inexigibilidade do crédito, com a condenação dos réus ao pagamento de valor a ser arbitrado por este Juízo a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 08/10).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor, bem como deferida liminar para suspensão dos efeitos da anotação do nome do requerente nos cadastros de maus pagadores, até decisão final desse processo (fls.14).
Restaram infrutíferas as diversas tentativas de citação dos requeridos, tendo sido devidamente diligenciados todos os endereços que foram obtidos através da expedição de ofícios a  Instituições, bem como, os que foram obtidos por meio do SISBACEN e INFOJUD. 
Os requeridos foram citados por edital (fls. 165/168).
O prazo para contestar o feito decorreu "in albis" e a Defensoria Pública foi nomeada para exercer o cargo de Curador Especial, tendo contestado o feito por negação geral.
Réplica a fls. 188/189.
O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.193).

É o Relatório.

Decido.

Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade cumulada com Reparação de Danos Morais e pedido de Antecipação de Tutela Parcial, onde o autor visa concessão de antecipação de tutela para suspensão da inclusão de seu nome nos cadastros do SERASA, Cheque Forte e SCPC.  Pretende, também, que seja declarada a inexigibilidade do débito no valor de R$ 30,00 representado pelo cheque nº 000180, emitido em 28 de abril de 1998, sacado contra o Banco Noroeste, bem como que os réus sejam condenados ao pagamento de valor a ser arbitrado por este Juízo a título de danos morais.
Os réus foram citados por edital, e a Defensoria Pública, que foi nomeada para exercer o cargo de curador especial,  contestou o feito por negação geral.
A alegação do autor de que o cheque em questão foi protestado, mesmo estando prescrito, não procede.
Ainda que o cheque tendo perdido sua força executiva, não havia empecilho para a cobrança do título pelas vias ordinárias. 
Neste sentido, inclusive, a Súmula nº 17 do Egrégio Tribunal de Justiça que  dispõe que "A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios".
Conforme informado pelo próprio requerente, o cheque foi emitido em 28 de abril de 1998, quando então, estava em vigor o Código Civil de 1916, que previa o prazo de vinte anos para a prescrição da dívida em questão.
O prazo de prescrição aplicável é o contido no artigo 206, parágrafo 5º, I, do Código Civil em vigor, ou seja cinco anos.
No entanto, como os cheques em questão foram emitidos antes da vigência do novo Código Civil, se faz necessária a aplicação da regra preceituada no artigo 2.028 do novo Código.
O artigo 2.028 do novo Código Civil dispõe que, serão da lei anterior, os prazos de prescrição, quando reduzidos pelo novo Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada
Como o Código Civil de 1916 previa o prazo vintenário para prescrição,  em janeiro de 2003, data da entrada em vigor do novo Código Civil, não havia transcorrido mais da metade do prazo de prescrição do código anterior. Então,  o prazo para prescrição só tem início a partir da vigência do novo Código, isto é, janeiro de 2003.
Ora, o prazo para início da prescrição do título, objeto deste feito, se deu em janeiro de 2003, sendo o prazo previsto no artigo 206 parágrafo 5º, I, do Código Civil em vigor, ou seja cinco anos, o referido título prescreveu somente em janeiro de 2008.
Neste sentido, já se decidiu:
Ementa: "PRESCRIÇÃO - Ação monitória - Cheque emitido sob a égide do Código Civil de 1916 - Prescrição vintenária - Decurso de menos da metade do prazo prescricional - Incidência do lapso prescricional quinquenal previsto no Código Civil de 2002 - Contagem iniciada a partir da vigência do novo estatuto civilista: Pretendendo-se a cobrança de cheque emitido na vigência do Código Civil de 1916 e não tendo decorrido mais da metade do prazo prescricional então previsto, aplica-se o prazo quinquenal instituído pelo art. 206, § 5°, I, do Código Civil de 2002, a partir de sua entrada em vigor (11/01/2003), conforme a regra de transição do art. 2.028 do novo Código Civil. RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0092500-42.2010.8.26.0000 ? Relator: Dr. Nelson Jorge Júnior ? Órgão Julgador: 17ª Câmara de direito Privado do Tribunal de Justiça ? data do julgado: 19 de junho de 2013)

Assim, restou comprovado que o cheque em tela foi protestado antes de prescrita a dívida, ou seja, em 13/04/2005.
Quanto ao pleito para que o débito em questão seja declarado inexigível, destaco que a origem da dívida é legitíma, e  que também não foi paga. 
Não comprovou o autor ter quitado a dívida descrita na cártula, na forma do art. 333, inciso I, CPC, pelo que a cobrança é devida.
Por fim, o autor não comprovou ato ilícito praticado pelo credor, nem o dano sofrido. O pedido indenizatório não tem amparo, posto que ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil.
Portanto, é de rigor a improcedência da ação, bem como, a revogação da liminar deferida a fls. 14, feita em apartado.
Ante o exposto,  com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,   JULGO IMPROCEDENTE esta Ação Declaratória de Nulidade c/c Reparação de Danos Morais e  pedido de Antecipação de Tutela movida por Marcio Eduardo Moreira dos Santos em face Premio Com. Maq. Apar. E Eletron. Ltda. EPP.
Ordem liminar revogada as fls. 192.
Pela sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa, aplicando-se ao caso  a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
