

SENTENÇA

Processo nº:0104512-10.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Ailton Carlos de Oliveira e outro
Requerido:Bv Financeira Fundo de Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


AILTON CARLOS DE OLIVEIRA  e  GRACIANA TORQUATO DE OLIVEIRA  ajuizaram ação declaratória c.c. pedidos cominatórios e indenizatórios contra BV FINANCEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO   alegando, em suma, que o autor fez financiamento de veículo com a ré, e que quitou todas as prestações contratadas. Disse, contudo, que mesmo após a quitação, tentou transferir o veículo para o nome da esposa, mas não conseguiu, porque a ré não deu baixa no financiamento, sob o falso argumento de pendência de débito em aberto. Alega, ademais, que a ré inscreveu o nome do autor no rol de inadimplentes da SERASA. Pede, pois, seja a ré compelida a efetivar a transferência, pagar eventual multa pelo atraso e ainda a indenizar pelos danos morais experimentados. 
Citada, a ré contesta. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, pediu a improcedência, porque o Unibanco não lhe repassou o valor recebido pelo autor.
Veio réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar, porque a ré é parte legitima para ocupar o pólo passivo da ação, pois o contrato de financiamento foi realizado com ela, de modo que a ela compete fazer a baixa necessária. Além disso, foi ela quem inscreveu o nome do autor no rol de inadimplentes da SERSA, donde se conclui ser dela a responsabilidade pelo dano causado.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que a parcela n. 35 foi efetivamente paga na data devida, conforme se vê do documento de fl. 37.
Portanto, não havia débito em aberto ao final do contrato de financiamento, de modo que à ré competia liberar a restrição para que o autor pudesse transferir o veículo para seu nome ou para o nome da esposa, como no caso era sua intenção (fl.32).
A alegação de que houve culpa de terceiro (Unibanco) em nada melhora a situação da ré, porque esse fato é absolutamente alheio aos autores, que fizeram o depósito em instituição financeira conveniada com a ré, e que tinha legitimidade para receber o valor e dar quitação. Se houve falha de tal instituição, o problema há de ser resolvido entre ela e a ré.  O que não se admite é que os autores sejam prejudicados pela negligencia da instituição conveniada e pela má escolha feita pela ré ao contratar com ela.
Nesses termos, procedem os pedidos de declaração de inexistência de débito e de transferência de titularidade do veículo para o nome da autora.
Procede, também o pedido de indenização por danos morais, mas isso apenas em relação ao autor Ailton, pois foi ele quem contratou com a ré, e foi o nome dele que ficou exposto injustamente no rol de inadimplentes do SCPC (fl. 106). Essa inscrição, por si só, já seria suficiente para justificar o pedido indenizatório, na medida em que se afigura efetivamente angustiante o fato de se pagar um débito e depois ter de suportar a exposição do nome em rol de inadimplentes sem que o fato seja verdadeiro. 
E a isso, acrescente-se o aborrecimento de receber cobranças por débito já pago, com recusa de se providenciar a baixa do financiamento, o que resulta no atraso da regularização do veículo perante o DETRAN.
Por conta disso tudo, fixo a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar o desgaste.
Também deverá ser pago pela ré eventual multa pela não transferência do veículo dentro do prazo legal, o que deverá ser comprovado em execução.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito, e determinar a transferência definitiva do veículo para o nome da autora, valendo esta sentença para que se proceda perante o DETRAN a necessária baixa do financiamento (retirada de gravame). Condeno a ré a pagar ao autor as despesas ou multa pela transferência tardia, o que será apurado em execução, e ainda a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Independentemente do trânsito em julgado, como medida complementar da decisão que antecipou os efeitos da tutela, oficie-se ao DETRAN para que o referido órgão proceda à baixa e retirada do gravame referente ao financiamento feito pela ré.  Oficie-se também ao SCPC para exclusão da restrição referente ao débito indicado a fl. 106. Os ofícios serão retirados pelo advogado da parte, que comprovará em dez dias a entrega aos destinatários.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
