

SENTENÇA

Processo nº:008.07.104707-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vistue Ind. de Roupas Ltda Epp
Requerido:Megastore Informática Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por VISTUE IND. DE ROUPAS LTDA. EPP. em face de MEGASTORE INFORMÁTICA LTDA. E CSAP COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora adquiriu da requerida Megastore Informática LTDA., junto à loja da co-ré CSAP Comércio de Equipamentos de Informática LTDA., um micro processador Intel Pentium-D 930 3.00GHZ. Ocorre que o equipamento adquirido apresentou problemas desde o início, sendo as rés acionadas, por conta da garantia, para sanar o problema. Relata ainda, que após a devolução do equipamento, o mesmo veio trocado, sendo este inferior ao que a requerente adquiriu. Por estas razões pleiteia a condenação das requeridas no pagamento de reparação por danos materiais e morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/35.
Emenda à inicial a fls. 38 e 41/42.
Após ser citada, a requerida CSAP Comércio de Equipamentos de Informática LTDA. apresentou contestação (fls. 95/102) e alegou, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, pede a improcedência da demanda.
A ré Megastore Informática LTDA. foi citada por edital e apresentou contestação (fls. 139) por curadora especial, por negação geral.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito as preliminares suscitadas a fls.97.
A autora afirma que adquiriu equipamento defeituoso e com componentes diversos daqueles efetivamente contratados e, portanto, a via eleita é adequada e necessária à defesa de sua pretensão (substituição do equipamento e indenização pelos prejuízos experimentados).
Melhor sorte não merece a alegação de ilegitimidade passiva porque na condição de revendedora, a ré CSAP responde diretamente ao consumidor pela entrega de produto diverso do contratado.
No mérito, a ação é procedente.
Os documentos de fls.21/22 comprovam a aquisição do equipamento pela autora, com garantia de noventa dias (fls.23).
Já o documento de fls.24 revela que a autora, dentro do prazo de garantia, encaminhou o equipamento à assistência técnica da fabricante e esta constatou que os componentes internos não conferiam com aqueles constantes da nota fiscal do cliente, ou seja, foi entregue à autora equipamento diverso daquele adquirido.
Este documento, emitido pela assistência técnica das requeridas, basta para a comprovação dos fatos alegados na inicial, não havendo necessidade da produção da prova pericial requerida pela ré CSAP.
Ora, comprovado que a autora recebeu equipamento diverso e inferior daquele efetivamente adquirido, não há dúvidas quanto ao seu direito à substituição na forma pretendida na inicial, bem como à indenização pelos danos morais experimentados.
Os transtornos causados à autora superaram o simples inadimplemento contratual.
A autora foi enganada, ludibriada pelas rés, que entregaram computador com componentes diversos e inferiores ao prometido e pago pela autora, que há aproximadamente quatro anos aguarda substituição.
Ora, o procedimento das rés foi grave, porque entregaram ao consumidor equipamento diverso e inferior ao adquirido e se recusaram a substituí-lo, o que enseja o pagamento de indenização por danos morais tal como pleiteado na inicial.
Contudo, o valor pretendido a título de danos morais é demasiado porque a indenização não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Levando em conta tais parâmetros, fico em dez mil reais o valor da indenização a ser paga pelas rés.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar as rés no cumprimento de obrigação de fazer consistente na substituição do equipamento alienado à autora, com os componentes mencionados na nota fiscal, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de quinhentos reais e que deverá incidir até alcançar o valor atualizado do bem, quando converter-se-á em perdas e danos; b) condenar  as rés no pagamento de indenização por danos morais, que fixo em dez mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar as rés no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da  autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Fixo o valor do preparo em R$ 301,67 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
