

CONCLUSÃO

Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104700-31.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Elza Maria de Siqueira
Requerido:Extra Eletro - Cia Brasileira de Distribuição e outros



Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes



Vistos.
ELZA MARIA DE SIQUEIRA promove a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA DE PERDAS E DANOS CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de EXTRA-ELETRO COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, MIRAX  TECHSUL INDUSTRIAL LTDA E DINAMIX COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA ME. Alega a autora, em síntese, que em 07 de fevereiro de 2007 adquiriu um microcomputador da primeira ré e ao receber a mercadoria constatou que estava com defeito. Sendo orientada pela primeira ré a entrar em contato com a assistência técnica, a segunda ré. Feito isto a autora foi informada pela segunda ré que esta deveria levar o microcomputador à terceira ré, por ser esta a mais próxima de sua residência. A autora retirou o computador da assistência técnica no dia 02 de fevereiro de 2008 e este ainda apresentava defeitos. A autora requer a antecipação dos efeitos da tutela para o fim da substituição do computador, e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls.16/21).
A petição inicial foi emendada (fls.29).
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls.29).
As rés foram citadas (fls.32 e 34).
A ré Extra-Eletro Companhia Brasileira de Distribuição apresentou contestação (fls.67/81), alegando, em síntese, ilegitimidade passiva uma vez que o Código de Defesa do Consumidor determina que o fabricante, no caso a empresa Mirax-Techsul Industrial, é o responsável por danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da fabricação. Alega também que, como relatado na petição inicial, o produto começou a apresentar vícios muito tempo depois da compra tratando-se, portanto, de vício decorrente de uso incorreto do produto. Impugna o valor pleiteado a título de danos materiais e morais por ausência de provas e a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Requer a improcedência dos pedidos. 
A ré Dinamix Comercio e Assistência Técnica Ltda Me apresentou contestação (fls.35/51) com documentos (fls.54/65), alegando ter prestado o serviço de manutenção no computador da autora de forma correta e o atraso na devolução do equipamento foi exclusivamente por culpa da autora, por quedar-se inerte em entregar-lhe os programas do sistema operacional do computador para sua reinstalação. Impugna  o valor pleiteado a título de danos materiais e morais Requer a improcedência dos pedidos.
A ré Mirax-Techsul Industrial Ltda apresentou contestação (fls.88/96) com documentos (fls.98/116) alegando que não se opõe à troca do computador e que a autora foi vítima tão somente dos percalços da vida, não se justificando os pedidos apresentados na inicial. Impugnou o valor pleiteado a título de danos materiais e morais requerendo a improcedência dos pedidos.
A autora apresentou réplica (fls.119/132).
As partes foram intimadas para especificação de provas (fls.137).
As rés Techsul Industrial e Dinamix esclarecem não terem mais provas a produzir (fls.138 e 139). A ré Companhia Brasileira de Distribuição manifestou interesse em audiência de instrução para oitiva de testemunhas e depoimento pessoal da autora. (fls. 148).
Decisão saneadora reduzindo a multa pelo descumprimento da antecipação dos efeitos da tutela em R$ 9.990,00. (fls.265/268)
Em audiência de instrução foi tomado o depoimento pessoal da autora e foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e duas arroladas pela ré Companhia Brasileira de Distribuição (fls. 334/343).
As partes apresentaram memoriais (fls. 355/360, 367/374 e 376/380).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A autora afirma que o computador adquirido junto à empresa ré em 07/02/2007 apresentou defeito que impede sua utilização normal, razão pela qual pretende sua substituição.
Inicialmente, verifica-se que o defeito verificado no aparelho adquirido pela autora é incontroverso por ausência de impugnação específica a respeito, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil. Faz-se tal consideração pois as contestações apresentadas não negam o vício verificado no final do ano de 2007, situação que faz presumir a ocorrência deste fato.
Desta forma, uma vez considerado o vício de qualidade no produto resta aferir as responsabilidades civis das empresas que compõem a cadeia de fornecimento e prestação de serviço de assistência técnica.
Em primeiro lugar, observa-se que o defeito em questão qualifica-se como vício oculto posto que não se espera, no período inferior a um ano, que um computador atualizado, moderno e novo deixe de funcionar normalmente apresentando travamento na placa mãe, conforme indica o documento juntado às fls.61.   O defeito, por sua vez, é verossímil posto que não é comum ao homem médio, de normal discernimento, deslocar-se de sua residência, transportando um computador, até a sede da assistência técnica, para fazer reclamação de vício inexistente. Assim, pelo que se depreende dos documentos juntados às fls.58/65, de fato houve irregularidade no funcionamento do produto observando-se que as empresas rés não se desincumbiram do ônus de afastar a presunção de boa-fé do consumidor ao argüir defeito que impede a utilização do equipamento para o fim ao qual se destina.   
Observa-se, ainda, que a reparação do defeito oculto verificado no aparelho (bem durável) não está adstrita ao prazo limite de garantia mas sim ao tempo de vida útil do produto. Desta forma, o prazo decadencial de 90 dias previsto no artigo 26, inciso II, da Lei 8.078/90, conta-se da data em que ficar evidenciado o defeito (Lei 8.078/90, artigo 26, §3°), o que na hipótese ocorreu em dezembro de 2007, conforme documento juntado às fls.62/63.
Neste sentido:
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL - ORDINÁRIA - PRODUTO DURÁVEL - TELEVISOR DE PLASMA - VÍCIO OCULTO - PRAZO - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - CLÁUSULA ABERTA - INTERPRETAÇÃO - TEORIA DA VIDA ÚTIL - DEVOLUÇÃO DO VALOR PAGO - DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - NÃO OCORRÊNCIA. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que o prazo decadencial para o consumidor reclamar de vício oculto é de noventa dias de sua constatação. O art. 26, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, é cláusula aberta que deixa a critério do magistrado a interpretação do termo de início do prazo decadencial no caso de vício oculto, especialmente em produto durável. O consumidor tem direito à restituição do valor do produto quando constatado vício oculto não sanado no prazo de trinta dias, considerando-se não ter atingindo os fins que dele se espera. A pessoa jurídica, na qualidade de consumidora, não é passível de sofrer dano moral por frustração de expectativa quanto a utilização e reparação de produto que contém vício (TJ MG- APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0145.07.390109-5/001 - COMARCA DE JUIZ DE FORA - APELANTE(S): BRAGA E MEDINA VEÍCULOS LTDA. - APELADO(A)(S): GRADIENTE ELETRONICA S/A - RELATOR: EXMO. SR. DES. MARCELO RODRIGUES- DATA DO JULGAMENTO: 09/04/2008)
Por tais motivos, não comprovando o fabricante e o comerciante que o produto comercializado é adequado ao uso, e havendo impossibilidade de reparação do defeito sem custo para o consumidor, cabível sua substituição por outro aparelho com igual especificação ou superior, na hipótese do equipamento não mais ser fabricado.
Trata-se de solução embasada na Lei 8.078/90, artigo 18, §4°, segundo o qual Tendo o consumidor optado pela alternativa do inciso I do § 1° deste artigo, e não sendo possível a substituição do bem, poderá haver substituição por outro de espécie, marca ou modelo diversos, mediante complementação ou restituição de eventual diferença de preço (...).
Esta última solução mostra-se razoável na presente hipótese na medida em que o tipo de equipamento adquirido pela autora está notoriamente sujeito a rápidos avanços tecnológicos, situação que em tese pode tornar impossível ao fabricante e vendedor entregar ao cliente produto idêntico. Tal procedimento, por fim, não causa qualquer prejuízo ao consumidor, garantindo-lhe o recebimento de produto atual e de acordo com os avanços tecnológicos.
 Quanto à obrigação de substituição do produto defeituoso, sua incidência recai sobre o fabricante e comerciante, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 18, segundo o qual Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciada.
Prosseguindo, é procedente o pedido de indenização por danos morais.
Tal conclusão decorre da comprovação de que a autora adquiriu produto impróprio para o fim ao qual se destina, verificando-se que o lazer e utilidade buscados no momento da aquisição do produto transformaram-se em lide judicial. Assim, é evidente o transtorno anormal causado na vida da consumidora, decorrendo deste fato constrangimento e aborrecimento não esperados no momento em que se adquire um equipamento moderno, fabricado e vendido por empresas de grande porte.  Observa-se, por fim, que os transtornos ora reconhecidos não se limitam a mero aborrecimento do cotidiano mas sim demonstram sério desrespeito do comerciante, fabricante e assistência técnica na solução do problema, situação agravante de suas condutas.
Quanto à alegação de que a autora contribuiu para a demora na reparação do defeito assim como de que não aceitou os produtos oferecidos em substituição, fazem-se algumas ponderações.
Em primeiro lugar, em que pese a testemunha Luciana Correia Cataldo de Queiroz afirmar que a autora é responsável pela demora na substituição do produto, não consta nos autos qualquer documento que comprove esta assertiva, observando-se que as declarações prestadas pela depoente devem ser analisadas com reservas dada a sua relação de emprego com a empresa que comercializou o produto. Faz-se tal ponderação pois é natural a tendência da testemunha, empregada da ré Extra Eletro, narrar os fatos eximindo-se de responsabilidade, circunstância que não impede a colheita da prova mas sim impõe que tais declarações sejam confirmadas por outros elementos probatórios, o que não ocorre nos autos.
Em segundo lugar, as rés não provam que a demora de aproximadamente dois meses para a reparação do vício é justificada. Note-se que o equipamento foi deixado na assistência técnica em 17/12/2007, conforme documentos juntado às fls.62/63, houve aprovação do serviço em 19/12/2007, constando às fls.63, em rascunho, datado de 21/01/2008 informação para solicitar CDs. A solicitação ocorreu em 29/01 (fls.63), ou seja, passados aproximadamente 40 (quarenta) dias da data da entrega do equipamento pela cliente, fatos que em conjunto motivaram a interposição da presente ação havendo alegação no sentido de que o vício não foi sanado.
Portanto, na medida em que as empresas fornecedoras do produto respondem em solidariedade pela ineficiência do serviço prestado pela assistência técnica credenciada, conforme artigo 927 do Código Civil c.c. artigo 20 da Lei 8.078/90, todas as rés são responsáveis civis pelos transtornos decorrentes da demora na reparação do defeito.
Por fim, até a presente data não consta nos autos prova de que o defeito foi efetivamente sanado, observando-se que o ônus quanto à comprovação deste fato recai sobre as rés, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Da mesma forma, a ré Extra Eletro foi devidamente intimada para substituição do produto, deixando transcorrer o prazo concedido sem comprovação de que a ordem judicial foi cumprida. Neste sentido, em que pese a alegação de que o produto vendido não é fabricado atualmente, inexiste nos autos prova de que houve tentativa de entrega de qualquer bem, tudo a confirmar o aborrecimento e descontentamento causados à cliente.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto ? nervosismo), que lhe foi imposto pelo agir ineficiente dos réus, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Assim, o valor sugerido pela autora é razoável se comparado com o tempo transcorrido desde a data em que o vício  manifestou-se. 
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.100,00  (cinco mil e cem reais), corrigidos a partir da presente data, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Por fim, é improcedente o pedido de indenização por danos materiais.
Os danos materiais assim indicados na petição inicial referem-se ao preço pago pela autora até o momento em que o vício surgiu. Não se trata, portando, de prejuízo patrimonial e sim de contraprestação pela aquisição do equipamento, observando-se que nesta hipótese a norma apresenta como opções excludentes a troca do produto ou a devolução do preço. Neste sentido, a Lei 8.078/90, artigo 18, §1°, incisos I e II, dispõe que Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Desta forma, verificando-se que a autora pede, inclusive em antecipação dos efeitos da tutela, a substituição do produto, não há embasamento legal que permita cumulativamente a devolução do preço.
 Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE: 
1- CONDENAR OS RÉUS EXTRA ELETRO ? CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO E MIRAX ? TECHSUL INDUSTRIAL NA SUBSTITUIÇÃO DO PRODUTO DESCRITO NA NOTA FISCAL JUNTADA FLS.19/21, POR OUTRO DE EQUIVALENTE ESPECIFICAÇÃO OU SUPERIOR, NO PRAZO DE 15 DIAS, CONFIRMANDO-SE A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA. NÃO HAVENDO FIXAÇÃO DE MULTA POR DESCUMPRIMENTO EM RELAÇÃO À RÉ MIRAX ? TECHSUL INDUSTRIAL, FIXO O VALOR EQUIVALENTE A R$ 70,00 (SETENTA REAIS) POR DIA DE ATRASO, ATÉ O LIMITE DE R$ 16.730,00 (DEZESSEIS MIL SETECENTOS E TRINTA)- FLS.310.
2- CONDENAR OS RÉUS ELETRO ? CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, MIRAX ? TECHSUL INDUSTRIAL E DINAMIX COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA ME, SOLIDARIAMENTE, NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 5.100,00 (CINCO MIL E CEM REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA, ACRESCIDOS DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso os devedores não efetuem o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência mínima da autora, condeno cada um dos réus no pagamento de 1/3 das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrária, que fixo para cada um dos réus em 33,33 % sobre o valor da condenação, conforme artigo 23 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo,  28 de outubro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
