

SENTENÇA

Processo nº:0104256-76.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabia Regina Coimbra
Requerido:Financeira Americanas Itau S/A (fai)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


FABIA REGINA COIMBRA move a presente ação contra FINANCEIRA AMERICANAS ITAU S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que não recebeu as faturas de cartão de crédito referentes aos meses junho e julho de 2008, razão pela qual não pôde paga-las. Em agosto de 2008 recebeu uma fatura e realizou o pagamento mínimo. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/26).

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 45).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 51/55), na qual afirma que a dívida foi contraída pela parte autora e não foi paga, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita.

No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela parte autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 65/71.

A parte autora não pediu a produção de provas e a ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 85/86).

Determinou-se que a autora comprovasse a ilegitimidade dos demais apontamentos desabonadores existentes em seu nome (fls. 87), mas a autora limitou-se a apresentar nova pesquisa de seu nome junto ao SCPC (fls. 91).

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. Não impugna a exigibilidade da dívida. Ao contrário, admite que não a pagou no tempo certo, e que não a pagou integralmente, mesmo depois de seu vencimento.

Sustenta que a negativação de seu nome é indevida porquanto o atraso no pagamento da dívida não decorreu de sua desídia, mas de culpa da ré.

Considerando que a autora confirma a inadimplência, e não demonstra que, até hoje, passados mais de três anos, tenha pago o restante da dívida que admite não ter pago à época, não é possível determinar a exclusão de seu nome de lista de inadimplentes.

Além disso, o dano moral não restou demonstrado. Os documentos de fls. 26 e 91 demonstram que a autora já tinha diversas negativações anteriores. Aplica-se, pois, o disposto na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Posto isto, confirmo a antecipação da tutela e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
