

SENTENÇA

Processo nº:053.07.104963-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Ribeiro Torres
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Manoel Ribeiro Torres acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em agosto de 1991, no trabalho de forneiro, com dano à coluna e ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho e da possibilidade de cumulação do auxílio-acidente com aposentadoria. Veio à luz laudo médico e, na sequência, montou-se nova reunião para oitiva de testemunhas. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente, que gerou auxílio-doença acidentário cursivo de agosto a setembro de 1991 (fls. 12), vai confirmado por documentação hábil trazida à luz pela autoria, bem como por depoimentos testemunhais encartados no volume, que dão conta do regime agressivo do trabalho a que se submetia Manoel.
 
O cuidadoso perito oficial que funcionou na causa, em seu bem elaborado laudo, afirmou que o laborista é portador de hérnia discal lombar que até poderia ter relação com o acidente de trabalho descrito na inicial, mas não geraria qualquer comprometimento funcional, "tanto que o obreiro não tornou a registrar afastamentos do trabalho". Concluiu o facultativo de confiança deste Juízo que a capacidade de trabalho de Manoel encontra-se preservada vez que, mesmo em gozo de aposentadoria por tempo de contribuição, o autor obteve nova colocação e nela segue trabalhando. 

É o que consta do laudo de fls. 78/83, que passou invicto para o histórico do processo, não tendo sido contrastado com eficácia. 

Aponta para o insucesso da postulação.

Proc. 147/07 ? Isto posto, desobedecido que foi pela autoria o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a ação de Manoel Ribeiro Torres  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
