

SENTENÇA

Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0104966-98.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:André Luis Miliotti
Requerido:Rl Grill Restaurante Ltda-epp



Vistos.

ANDRÉ LUÍS MILIOTTI ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de RL GRILL RESTAURANTE LTDA-EPP pretendendo, com a procedência do pedido, ver o réu condenado no pagamento de indenização no montante de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais) para composição e danos imateriais por ele suportados como decorrência de humilhação que lhe foi imposta por funcionário da empresa em 7 de dezembro de 2005.
Citado (fls. 19/20), o réu apresentou a contestação de fls. 31/49 em que, a par de anotar a apresentação em apartado de impugnação ao valor da causa e também à concessão do benefício da gratuidade de Justiça, argui prejudicial de inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, dizendo que o autor litiga de má-fé, controverteu sobre os fatos postos na inicial, e disse improcedente a pretensão do autor.
Réplica a fls. 52/56, as partes dizendo pretender a produção de provas em audiência (fls. 66, 68 e 69).
O feito foi saneado, deferida a produção de provas em audiência (fls. 92).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, uma vez rejeitada pelas partes a proposta de transigência, foi feita a inquirição do autor em depoimento pessoal, bem como inquiridas duas testemunhas por este arroladas, além de duas outras arroladas pelo réu. Não havendo outras provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução do feito e abertos os debates, as partes requerendo, então, a conversão destes na concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 127, 128, 129, 130, 131 e 132).
Memorial do réu a fls. 135/147, e do autor a fls. 148/153, cada qual das partes dizendo ter sido favorecida pelo conteúdo da prova produzida, e insistindo nos pedidos anteriormente postos nos autos.
A fls. 80/81 está juntada cópia da decisão proferida nos autos do incidente de impugnação ao valor da causa apresentado pelo réu.
Em apenso ainda há autos de incidente de impugnação ao benefício da gratuidade de Justiça, que foi julgado procedente pela sentença de fls. 24/25 daqueles autos para cassar o benefício concedido em favor do autor (autos nº 0832468-68.20068.26.0003).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Antes de passar ao exame do mérito, cumpre afastar as prejudiciais alegadas pelo réu na contestação.
A prejudicial de inépcia da inicial é manifestamente improcedente.
A questão relativa ao valor atribuído à causa foi, inclusive, objeto de incidente próprio em apenso que foi devidamente decidido, e cujo pedido foi julgado improcedente por decisão irrecorrida, vale dizer, foi atacada por impugnação apresentada pela via adequada.
A fixação de valor em desacordo com aquele que o réu entendia correto não determina o reconhecimento de defeito da inicial, até porque passível de impugnação pela parte contrária.
Rejeito a prejudicial.
A outra prejudicial, que diz respeito à arguição de carência de ação por falta de interesse de agir, igualmente se mostra improcedente.
Para que se diga o mínimo, mas já absolutamente suficiente para a rejeição da questão posta, a matéria ventilada na prejudicial diz respeito fundamentalmente ao mérito da demanda, toda a argumentação ali expendida se referindo, na verdade, à matéria de fundo debatida nos autos.
Rejeito também esta prejudicial.
Passo à análise do mérito.
Os autos versam sobre pedido de condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais que teriam sido pro ele suportados ao ser alvo de humilhação por parte de funcionário do réu, no dia 7 de dezembro de 2005, ocasião na qual teria sido agredido verbal e fisicamente por um garçom, sem qualquer justificativa plausível, suportando ele, ainda, lesões corporais.
Diz o autor, assim, que acabou submetido a situação vexatória da qual resultaram os danos cuja composição reclama.
O réu, na resposta, diz improcedente a pretensão do autor.
Alega que os fatos não se passaram tal qual relatados na inicial, tanto que o autor não teria se submetido a exame de corpo de delito nem apresentado representação junto à Autoridade Policial do 35º Distrito Policial da Capital, perante a qual registrada a ocorrência, razão pela qual decaiu do direito da eventual persecução criminal em tese cabível.
Contrariando a versão inicial afirma o réu que no dia e hora dos fatos narrados pelo autor, no interior do restaurante, este se encontrava acompanhado de três colegas de trabalho, entre elas uma moça, esta pedindo ao garçom Antonio Napoleão de Brito, funcionário da ré então em período de experiência, o fornecimento de um refrigerante.
Relata que o garçom identificado teria respondido que iria providenciar para que o colega dele responsável pelo atendimento da mesa ocupada pelo grupo a atendesse, o autor então intervindo e dizendo que, na condição de garçom, a obrigação daquele era atende-los, o funcionário redarguindo que se limitava a obedecer as normas da casa.
Diz que na sequência ambos se dirigiram ao gerente do estabelecimento, o autor então afirmando que o garçom seria incompetente e que não serviria para o trabalho, o funcionário esclarecendo que não poderia atender à mesa em que estavam o autor e seus acompanhantes, já que não era sua praça.
Menciona que, a partir disso, o garçom teria sido destratado pelo autor, seguindo troca de palavras ríspidas entre os envolvidos, oportunidade na qual um dos sócios da empresa teria retirado o garçom do local com o intuito de serenar os ânimos.
O autor e seus acompanhantes, então, teriam se retirado do local, não sem antes, em tom ameaçador, afirmar que a ocorrência não terminaria ali.
Afirma, assim, inexistente qualquer agressão moral tal qual anunciado pelo demandante, sugerindo que tudo não teria passado de discussão corriqueira no dia-a-dia.
O autor, em seu depoimento pessoal, disse que no dia da ocorrência esteve no estabelecimento réu acompanhado de colegas, dois dos quais as testemunhas Alexsandro e Laurita, esta última grávida naquela ocasião.
Afirmou não conhecer o garçom referido, embora já tivesse estado no estabelecimento, que é do tipo self-service, anteriormente.
Mencionou que aquele, diante de pedido de refrigerante pela testemunha Laurita durante o almoço, teria se limitado a responder de forma ríspida e deseducada que não os atenderia, e que procurassem outra pessoa, em seguida postando-se junto a uma churrasqueira existente no local, de onde passou a dirigir ofensas verbais a ele, negando o autor, outrossim, tivesse o garçom mencionado que deveriam ser atendidos por outro funcionário.
Relatou o autor, ainda, que o garçom teria tentado segurá-lo fisicamente quando se dirigiu até o gerente do estabelecimento, oportunidade na qual o depoente se defendeu, tendo ambos chegado às vias de fato.
Anotou que não deu sequência à persecução penal que decorreria do inquérito policial que resultou do registro da ocorrência, não apresentando a necessária representação, em razão do receio decorrente da conduta do garçom, acrescentou não se recordar se os garçons empregados no estabelecimento teriam como tarefa o fornecimento de refrigerantes, e informou não saber se em restaurantes há divisão de serviços entre os garçons por praças, recordando-se da presença de outros garçons no local embora não soubesse dizer quantos (fls. 133).
A testemunha Laurita (fls. 130), na verdade a principal protagonista dos fatos, segundo o que se extrai dos autos, apresentou versão próxima daquela declinada pelo autor.
Disse ter sido ignorada pelo garçom por duas vezes, após ter pedido uma bebida, afirmando que aquele teria dito que não a atenderia, e permanecendo nas proximidades, passando fazer provocações e a proferir palavras de baixo calão aparentemente dirigidas ao grupo que a depoente integrava.
Afirmou que o garçom, talvez assustado com a movimentação do autor, que pretendia levantar-se para reclamar do comportamento daquele, e imaginando que pudesse estar tentando agredi-lo empurrou o autor, que caiu sobre uma mesa, os contendores sendo contidos, em seguida.
Mencionou que, em razão de seu estado gravídico, deixou o local na sequência, e que não se recorda de qualquer comentário feito acerca do fato, por qualquer funcionário ou representante do restaurante, até porque, diante do nervoso pelo qual passava, a depoente queria deixar o local.
Aduziu que não tinha conhecimento de que o salão de atendimento do réu seria dividido em setores, cada um destinado ao atendimento de garçom específico; que acredita, mesmo, que nem seja obrigação do cliente ter conhecimento de tais regras, e esclareceu não ter presenciado qualquer agressão verbal ou física, nem ameaça que tivesse tido lugar após a separação dos contendores.
A outra testemunha arrolada pelo autor, Alexsandro (fls. 131), também apresentou versão assemelhada à do autor e da testemunha Laurita.
Disse, então, que Laurita teria pedido bebida ao garçom, duas vezes, não sendo atendida, ocasião na qual teria se dirigido a outro funcionário do local para insistir naquele pedido.
Narrou que, em função disso, o garçom ao qual inicialmente apresentados os pedidos anteriores teria se dirigido a ela dizendo que ali quem atendia era ele e que ele já havia ouvido o pedido, Laurita então dizendo que iria, sim, se dirigir ao outro funcionário, uma vez que este dera de ombros quando dos pedidos anteriores.
Afirmou que, então, o garçom teria se dirigido ao grupo rispidamente, momento no qual o autor teria se levantado para dirigir-se ao responsável pelo estabelecimento, ocasião na qual o tal garçom, que se encontrava ao lado da mesa que ocupavam, 'partiu pra cima' do autor, empurrando-o por sobre mesas existentes no local, ambos chegando a cair.
Alegou não ter ouvido qualquer pedido de desculpas por parte de representantes do restaurante, e sustentou ter ouvido, quando passava próximo do caixa do estabelecimento, comentário de que aquele estava cumprindo os últimos dias de aviso prévio, porque havia sido demitido.
Embora afirmasse que o tal garçom, durante a ocorrência, teria se dirigido a Laurita com palavras de baixo calão, disse que, dado o tempo passado, não saberia mais informar quais palavras foram proferidas na época.
A testemunha negou ter ouvido qualquer ameaça que tivesse sido proferida na ocasião, e que soube pelo próprio garçom, quando dos fatos, que o salão seria dividido em áreas específicas, cada qual atendida por um deles.
A testemunha Ronaldo (fls. 128), arrolada pelo réu, disse ter presenciado desentendimento entre clientes e garçom, no dia mencionado nos autos, desentendimento esse que teria sido gerado por problema de atendimento.
Mencionou Ronaldo não ter presenciado qualquer envolvimento físico entre autor e o garçom referido, recordando-se somente da discussão.
Salientou que os desentendimentos ocorreram porque o garçom acionado pelos clientes não seria aquele a cargo de quem estaria aquele setor do salão, e que teria sido abordado pelo grupo de clientes quando se dirigia ao banheiro.
Afirmou não ter presenciado qualquer ameaça que tivessem sido feitas por quaisquer das partes envolvidas, e que, dada a localização da mesa ocupada pelo grupo no qual se encontrava o autor, não havia campo de visão na direção da churrasqueira existente no local.
Esclareceu que o garçom envolvido nos fatos trabalhava no local há pouco tempo.
Por fim, a testemunha Marcos (fls. 129) disse que o garçom envolvido no entrevero trabalhava há pouco no local, fazendo bico no horário de almoço, não se recordando do envolvimento dele em qualquer ocorrência anterior.
Esclareceu que as praças eram redistribuídas diariamente pelo gerente ou pelo mâitre, razão pela qual não saberia informar se aquela em que ocorrido o desentendimento seria atendida pelo garçom envolvido nos fatos, ou não.
Mencionou que durante a discussão que presenciou não ouviu palavras de baixo-calão, mas tão-só menção a problemas de atendimento, não tendo visto qualquer agressão física, seja do cliente contra o garçom, seja deste último em relação àquele.
Analisados os autos, notadamente os conteúdos dos depoimentos colhidos durante a instrução e a notável disparidade das versões apresentadas pelo autor e pelas testemunhas, especialmente no que toca a detalhes específicos da ocorrência relatada na inicial, não transmite convencimento firme e suficiente para que se reconheça a procedência da pretensão posta na inicial.
De pronto há que se considerar o fato de que as testemunhas arroladas pelo autor, na verdade, não podem ser consideradas absolutamente isentas.
Isso porque Laurita e Alexsandro estavam presentes e acompanhavam o autor na data dos fatos, ambos admitindo expressamente, outrossim, seus envolvimentos pessoais na ocorrência.
A narrativa posta na inicial, por outro lado, deixa desde logo visível que os fatos certamente tiveram como causa críticas que o autor, na inicial, deixa evidente ter lançado em relação ao garçom para criticar o alegado mau atendimento por ele prestado no salão onde autor e as testemunhas Laurita e Alexsandro tomavam suas refeições.
A ocorrência dessas críticas por parte do autor acabou visível no conteúdo dos depoimentos.
De importante há o fato de que o autor admitiu de forma expressa na inicial ter dirigido críticas ao garçom referido nos autos, embora não tenha admitido tê-las feito quando de seu depoimento pessoal.
Da mesma forma, a testemunha Laurita igualmente admite, durante seu depoimento, ter dirigido críticas verbais à conduta do garçom, tida por ela por supostamente inadequada.
As testemunhas inquiridas não abonam a imputação feita pelo autor no sentido de que o garçom referido teria proferido qualquer ameaça ao demandante, em razão dos fatos.
A própria inicial admite, embora o autor tenha buscado alterar o relato acerca de tal circunstância durante seu depoimento pessoal, que o garçom chegou, sim, a dizer a ele e seus acompanhantes que o atendimento para a mesa que ocupavam seria feito por outro profissional da casa, e não por ele.
A alegação de que teria ocorrido agressão física durante os fatos igualmente não ficou demonstrada de forma firme, já que há divergência nas narrativas apresentadas pelas testemunhas, algumas delas inclusive mencionando não ter acontecido envolvimento pessoal entre autor e o garçom.
A existência ou não da agressão física, por outro lado, é fato que também restou absolutamente duvidoso, já que o autor, que teria se dirigido à Autoridade Policial para registro da ocorrência, não deu sequência ao procedimento e não se submeteu a qualquer exame de corpo de delito, deixando decorrer sem providências o prazo para a devida representação.
Nesse passo insta consignar que a desculpa apresentada pelo autor, para que não desse prosseguimento ao feito de natureza criminal, se mostra sem sustentação, já que, como se vê destes autos, agiu contra o empregador do garçom, fato que, tanto quanto eventual ação penal, também poderia gerar as consequências deletérias que o demandante disse entrever na hipótese de dar prosseguimento àquele outro feito.
Até mesmo no que se refere à informação de que o garçom referido nos autos já teria tido envolvimento em outra ocorrência semelhante e anterior não acabou confirmada, certo que o autor e suas testemunhas, ao procurarem imputar àquele conduta inadequada sob o pálio da já anterior despedida dele (há referência ao fato de que, justamente em razão de fato anterior assemelhado, estaria ele cumprindo aviso-prévio), se afastam da realidade, uma vez que o funcionário, como se vê dos autos, ali trabalhava como free-lancer, fazendo bicos no horário do almoço, e há pouco tempo.
Da dinâmica dos fatos, outrossim, se extrai que a iniciativa primeira, da qual resultou a ocorrência, partiu do autor e de seus acompanhantes, e não do garçom.
Significativo, por fim, o fato de que o autor ingressou em Juízo requerendo o benefício da gratuidade de Justiça, benefício que, posteriormente, acabou cassado diante da comprovação de que tinha sim condições de suportar os ônus da demanda, o que indica a possibilidade palpável de que o ajuizamento da demanda possa ter decorrido de mera aventura na qual o autor se lançou esperando não suportar ônus na hipótese de improcedência.
Em suma, entendo demonstrada culpa da própria vítima na ocorrência, como geradora da ocorrência danosa, fato que, mesmo à luz da legislação consumerista, isenta o fornecedor da responsabilidade de indenizar eventual dano que daí decorra.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDRÉ LUÍS MILIOTTI na presente ação de reparação de danos morais que ajuizou em face de RL GRILL RESTAURANTE LTDA-EPP, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 13 de março de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
