

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2009
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.09.104119-8 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Ordalice de Souza Viana
Requerido:Banco Ibi Sa Banco Multiplo




Vistos. 


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
A presente ação é parcialmente procedente.
A autora afirma que celebrou contrato de mútuo com a ré em 14.09.07 por meio do qual comprometeu-se a pagar 10 prestações de R$67,64, vencendo-se a primeira em 25.11.07. Em síntese, alega que as faturas não chegaram a sua residência, razão pela qual efetuou uma série de pagamentos diretamente na loja C&A, até que em 24.08.08 constou na fatura a quitação do débito. Porém, em dezembro do mesmo ano foi informada a respeito da continuidade do débito e seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito em janeiro de 2009. 
O banco alega que a inscrição foi regular, pois o débito existia e que a cláusula 8.7 do contrato obriga o titular do cartão a pagar a fatura diretamente na loja C&A mesmo que não receba a fatura em sua residência.
Os documentos juntados demonstram que ambas as partes incidiram em graves equívocos. 
De fato, a autora tinha plena ciência de sua obrigação para com o réu, ainda que não tenha recebido a fatura em sua residência. Assim, tinha a obrigação de, na data do vencimento da primeira prestação, comparecer a uma loja C&A e pagar a quantia de R$67,64. No entanto, a autora somente tomou esta providência em 18.01.08, quando já estavam vencidas duas prestações. Pior, a autora pagou a quantia de R$111,75 (fl. 10), sendo que sabia que a somatória das duas prestações em atraso era de R$135,28.
A mora da autora repetiu-se nos meses subsequentes: o segundo pagamento foi efetuado em 03.03.08, no valor de R$67,64 (fl. 11), ao passo que, nesta data, já era devedora das prestações vencidas em 25.01 e 25.02 de 2008 e em 25.04.08 a autora pagou apenas R$49,66 (fl. 12).    
A partir de 25.05.08, a autora passou a pagar as prestações em dia, mas sem se atentar para os valores atrasados. Com efeito, em 25.07.08, a autora efetuou o pagamento da sexta parcela e, até esta data, havia pago a quantia de R$555,13, enquanto deveria ter pago R$608,78 (valor correspondente a 9 prestações de R$67,64).
Portanto, até este momento, era a autora quem estava em mora, pois a falta de remessa das faturas a sua residência não a eximia do pagamento das prestações na data acordada.
Contudo, inexplicavelmente, na fatura vencida em 25.08.08, constava a quitação da décima parcela do empréstimo e quantia a pagar de apenas R$24,40, sendo que, nesta época, em razão dos atrasos nos pagamentos, a autora devia (sem acréscimo de juros, nem correção) a quantia de R$96,87. O documento a fl. 19 comprova que a autora pagou integralmente esta fatura, antes de seu vencimento.
Desta feita, a autora tinha motivo, nesta época, para acreditar que sua dívida estava quitada, justificando-se sua surpresa ao ser informada da existência de débito de R$133,76 (fl. 20) em dezembro de 2008. 
Esta foi a falha do réu: emitir fatura que, aparentemente, conferia quitação à autora e, posteriormente, inserir seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Houve evidente vício de informação ao consumidor que acabou por causar prejuízo à autora com a inclusão de seu CPF em cadastros de maus pagadores.
Veja-se que a dívida existia, mas o próprio banco, por meio de fatura emitida de forma confusa e equivocada, fez com que a autora acreditasse que o débito estava quitado. Logo, o réu não poderia, no ano seguinte, inserir o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Assim, considerando-se a grave falha de informação por parte do banco, entendo que houve inclusão indevida do nome da autora no mencionado cadastro, o que gerou o dano moral alegado.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu  incorreu em grande falha de informação, mas a autora, por sua vez, também permaneceu inadimplente e, efetivamente, não pagou a dívida inteira. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 04 salários-mínimos, ou seja, R$ 2.040,00.
Necessário compensar esta quantia com o valor ainda devido pela autora. Para tanto, será necessário corrigir o valor devido pela autora em 25.11.07 (data em que deveria ter sido efetuado o pagamento da primeira parcela e não o foi), acrescer os juros contratuais e abater os valores pagos ao longo do contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar o débito da autora em quantia correspondente ao valor devido em 25.11.07, acrescido de juros contratuais e abatidos os valores pagos ao longo do contrato, e de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$1.530,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 158,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I..

São Paulo,04 de janeiro de 2010.


Luciane Cristina da Silva  
   Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
