

SENTENÇA

Processo nº:0104958-82.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Luiz Carlos Gomes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Luiz Carlos Gomes da Silva.
A parte autora alega, em síntese, ter firmado compromisso de compra e venda de imóvel com a parte ré, individualizado na petição inicial. A parte ré estaria inadimplente, acumulando um débito de R$ 230.223,27 (duzentos e trinta mil duzentos e vinte e três reais e vinte e sete centavos), correspondente ao período de abril/95 e junho/99 a setembro/09, quase dez anos sem pagamento das parcelas. Assim, pediu a antecipação da tutela para decretar a reintegração na posse do imóvel e, no mérito, sua confirmação e a decretação da rescisão do contrato, a condenação ao pagamento de perdas e danos consistentes nas prestações pagas. Juntou documentos.
Citada, a parte citada contestou. Alegou ser beneficiário de decisão prolatada em sentença e subseqüente acórdão movidos contra a autora, que estaria vedada de promover ações de cobrança ou rescisão contratual. Subsidiariamente, impugnou a condenação do autor à perda da integralidade das parcelas pagas. 
Houve réplica e juntada de documentos.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar suscitada pela parte ré foi comprovadamente afastada nos autos. As certidões juntadas aos autos demonstram que o réu foi excluído do processo por ele mencionado.
Ao mérito. Neste, o pedido é parcialmente procedente.
Há prova do inadimplemento, de sorte que a rescisão é de rigor, por força inclusive do disposto contratualmente na cláusula 19.ª do compromisso.
Entretanto, a perda integral das parcelas não pode ser deferida.
A perda integral das parcelas do financiamento não pode ser admitida, sob pena de enriquecimento de uma das partes em detrimento da outra, e especialmente quando o imóvel será devolvido ao vendedor. Com efeito, o entendimento jurisprudencial tem sido no sentido de que apenas parte do valor pago pode ser retido, a título de indenização pelas despesas administrativas, desvalorização do imóvel, depreciação e outros prejuízos. Menciono acórdão da lavra do eminente Desembargador paulista Rui Cascaldi:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA- Rescisão contratual e reintegração de posse do imóvel adquirido por meio de financiamento popular - COHAB Campinas -Julgamento antecipado da lide - Alegação de cerceamento de defesa - Inocorrência- Dívida confessada pela ré e mora não evitada - Incontroversa inadimplência da mutuária, que autoriza a rescisão do contrato - Sentença que condicionou a reintegração à restituição de 80% de todos os valores pagos pela ré mutuaria -Recurso desprovido, com a extinção, de ofício, da ação revisional em apenso, em razão da falta de interesse de agir superveniente, conforme art. 267, VI do CPC (994050116881 SP , Relator: Rui Cascaldi, Data de Julgamento: 09/11/2010, 1ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 01/12/2010).

Não é outro o entendimento do STJ:

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO.
DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO.
I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso.
II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade.
Fixação de percentual de retenção pelo STJ. Precedentes.
III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.
(REsp 54.810/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 14/10/2003, DJ 24/11/2003, p. 306)
 
Dessa forma, a restituição de parcela do valor pago é essencial. Arbitro em 25,0 % (vinte e cinco por cento) o valor a ser retido, devendo ser restituído os 75,0 % (setenta e cinco por cento) restantes pagos, devidamente atualizados pelo índice previsto no contrato e com incidência de juros moratórios no porcentual de 1,0 % (um por cento) ao mês, capitalizados anualmente.
Não obstante, para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, na medida em que há notícia de que a parte ré permaneceu no imóvel sem pagar as parcelas, arbitro como indenização à autora pelo período da mora aluguer no valor de 1,0 % (um por cento) incidente sobre o valor venal do imóvel. Tal valor será calculado mensalmente, reajustado pelo índice previsto no contrato, e acrescido, desde cada vencimento mensal, de juros moratórios no porcentual de 1,0 % (um por cento) ao mês, capitalizados anualmente.
Autorizo a compensação dos valores, a saber, a indenização pelo uso do imóvel durante a mora com o valor a ser restituído.
Sigo, aqui, o entendimento do eminente Desembargador Fábio Quadros, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Compromisso de venda e compra. COHAB. Rescisão por inadimplemento dos adquirentes. Procedência. Recurso dos vencidos. Alegações recursais não demonstradas. Direito, no entanto, à devolução de 80% das parcelas pagas, descontadas a ocupação a razão de 1% do valor venal do imóvel ao mês. Recurso parcialmente acolhido. (1756634200 SP , Relator: Fábio Quadros, Data de Julgamento: 13/11/2008, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 26/11/2008)

Assim, a reintegração de posse ficará condicionada ao depósito desse valor nestes autos. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de:
1) DECRETAR a rescisão do contrato firmado entre as partes;
2) CONDENAR a parte ré à perda de 25,0 % (vinte e cinco por cento) do valor pago;
3) CONDENAR a parte ré ao pagamento de indenização à parte autora equivalente a 1,0 % (um por cento) sobre o valor venal do imóvel, por mês de ocupação em que permaneceu em mora.
Os 75,0 % (setenta e cinco por cento) restantes pagos deverão ser atualizados pelo índice previsto no contrato e com incidência de juros moratórios no porcentual de 1,0 % (um por cento) ao mês, capitalizados anualmente.
A indenização à autora será reajustada pelo índice previsto no contrato, e acrescido, desde cada vencimento mensal, de juros moratórios no porcentual de 1,0 % (um por cento) ao mês, capitalizados anualmente.
CONDICIONO a reintegração de posse ficará condicionada ao depósito desse valor nestes autos, autorizada a compensação entre os valores.
Custas repartidas igualmente. Honorários sucumbenciais fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), repartidos igualmente entre as partes, ante a sucumbência recíproca. Permanecerá inexigível a verba sucumbencial da parte ré, deferida a gratuidade.
P.R.I.





São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
