

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104160-34.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Hilda Nascimento Clementino, CPF 205.204.738-76
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda, CNPJ 05.482.282/0001-24
Data da audiência:19/11/2013 às 14:00h


Aos 19 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de seu advogado Dr. José Virgulino dos Santos ? OAB/SP 108671. Compareceu a corré Transkuba, representada pelo Sr. Vilson Zorato, RG 11.808.789-7, acompanhado de seu advogado Dr. William Martin Neto ? OAB/SP 205342. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Jandira e Marta (autora),  em termos apartados. O advogado da corré desistiu expressamente  da oitiva da testemunha Edma, que foi intimada por carta, não tendo o AR retornado a comprovar a sua intimação. O advogado da corré desiste também expressamente  da oitiva da testemunha Milena, o que foi devidamente homologado pelo MM. Juiz, que determinou, neste ato, o imediato cancelamento da carta precatória já expedida. Quanto à testemunha Ivan, tendo em vista que o endereço fornecido não foi localizado no Guia Postal Brasileiro e que a corré não forneceu novo endereço para sua intimação, fica declarada preclusa a sua oitiva. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito que reiterava os termos da inicial. Pelo advogado da corré foi dito que: "é incontroverso nos autos que a autora não era transportada pela requerida. Desta forma, trata-se de responsabilidade subjetiva, título qual é imprescindível a comprovação da culpa para gerar o dever de indenizar. Nesse sentido, a autora não se desincumbiu do seu encargo probatório, vez que a prova oral produzida nada diz a respeito da dinâmica do acidente. De outro lado, a prova documental produzida pela requerida (Boletim de Ocorrência) comprova que o atropelamento ocorreu na faixa exclusiva para ônibus, bem como fora da faixa de pedestres. Desta forma, quer seja pela ausência da comprovação de culpa da requerida, quer seja pela comprovação da culpa exclusiva da autora impõe-se a improcedência da demanda. Nada mais." A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:?Vistos etc. MARIA HILDA NASCIMENTO CLEMENTINO ajuizou ação condenatória, pelo rito sumário, em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA E OUTROS, alegando em síntese:  a) por volta das 13:00 horas do dia 24 de dezembro de 2007 a autora foi atropelada por ônibus de propriedade da ré, placas CGR 5404 quando efetuava a travessia da Av. Professor Francisco Morato, altura do nº 2315, neste município e comarca; b) a ré responde pela culpa de seu preposto; c) em razão do acidente sofreu danos físicos e morais. Pretende a indenização dos danos materiais e morais decorrentes do atropelamento, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls.  07/26). Houve pedido de tutela que foi indeferido, deferida a gratuidade da justiça (fls. 28). A ré Transkuba foi citada e contestou a ação (fls. 49/61), alegando em síntese: a) denunciação da lide à seguradora;  b) no mérito, a culpa do acidente não foi sua, mas da vítima; c) não é devida indenização por danos materiais ou morais, e ainda que assim não fosse, o valor não seria o pleiteado. Com a contestação juntou documentos (fls. 62/66). O réu Crispim foi citado (fls. 75) e não contestou a ação (fls. 76), tornando-se revel.  Em réplica (fls. 83/91), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A denunciada à lide foi citada (fls. 99) e contestou a ação (fls. 102/107), alegando em síntese: a)  ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, a culpa do acidente não foi sua, mas da vítima; c) não é devida indenização por danos materiais ou morais, e ainda que assim não fosse, o valor não seria o pleiteado. Juntou documentos (fls. 108/140). A autora se manifestou em réplica (fls. 145/147). A decisão saneadora (fls. 154/155) indeferiu a denunciação da lide, fixou as questões declarou o feito saneado e deferiu a produção de prova pericial médica e oral.  No curso da instrução, a prova pericial foi produzida (fls. 182/187), complementada a fls 215/216.  Foram ouvidas  testemunhas da autora Jandira e Marta. Em debates, a parte autora pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, pediu a improcedência da ação, pois o fato constitutivo do direito do autor não ficou provado.  É o relatório.  D E C I D O.  No mérito, a presente ação é improcedente.  Há duas questões a serem analisadas: a) a culpa pelo acidente; b) a existência e extensão dos danos materiais e morais.  No que se refere à primeira questão, verifica-se que a prova oral do acidente nada esclareceu sobre a dinâmica do acidente. A prova documental, tanto o BO quanto o talão de ocorrência policial militar esclareceram que o atropelamento se deu em corredor exclusivo de ônibus, e que a autora atravessou a avenida fora da faixa de pedestres, o que atribui culpa exclusiva à autora. A autora atravessou fora da faixa de pedestres, sem aguardar o momento favorável, e foi atropelada.  Portanto, não provado o fato constitutivo do direito do autor (ao revés, provada culpa exclusiva da autora), a improcedência da ação é de rigor.  Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos da parte autora se demonstrado que deixou a condição de necessitada. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado.   Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
