

Processo nº:001.07.104577-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliete das Graças Chaves de Miranda
Requerido:Lucas Teixeira Magalhães
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ELIETE DAS GRAÇAS CHAVES DE MIRANDA propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra LUCAS TEIXEIRA MAGALHÃES.

Alega, em síntese, que após desentender-se com o réu, este a agrediu fisicamente e a causou lesões corporais de natureza grave, deixando-a com sequelas que a impossibilitaram de trabalhar, causando prejuízos de ordem material e moral. 

Requer a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais na ordem de R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais) equivalente ao que ela deixou de auferir com sua atividade laborativa e morais na quantia de R$10.500,00 (dez mil e quinhentos reais) pelos transtornos que foi submetida. 

Instrui a inicial os documentos de fls. 10/20.

O réu apresentou contestação (fls. 37/39) alegando que não deu causa as lesões sofridas pela autora. Impugna os valores pleiteados na inicial. Requer a improcedência dos pedidos. 

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 60). Na oportunidade foi determinada a vinda de informações acerca do processo criminal para apuração dos fatos, vindo posteriormente o documento de fl. 63 noticiando que a ação penal foi suspensa condicionalmente. 

Saneador (fl. 67/68). 

Prova oral (fls. 78/80). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação onde pretende a autora ser ressarcida de prejuízos materiais e morais que supostamente teriam sido acarretados pelo réu.

É fato incontroverso que as partes se envolveram em uma contenda que resultou lesões na autora. 

De um lado sustenta a requerente que o réu deu causa ao evento e de outro o réu nega tal fato, argumentando que a autora o agrediu com tapas e socos e que buscando conter o ataque, o réu segurou as mãos da autora, que ao tentar se desvencilhar, tropeçou e caiu no chão (fl. 38). 

A tese levantada pela autora é respaldada pela prova testemunhal produzida a fl. 79/80, com a oitiva da testemunha Ednaldo Eloi da Silva, que narrou que o réu empurrou a autora, que caiu e machucou seu punho,  e ficou impossibilitada de  trabalhar por cerca de 01 (um ano).
 
Desta forma, verifica-se que o réu deu causa ao evento, pois com sua conduta imprudente, ou dolosa, agrediu a autora fisicamente e acarretou considerável lesão no punho desta, configurando-se o ato ilícito. 

Não prospera a alegação do réu no sentido de que tentou apenas se defender, já que não há nenhuma prova neste sentido, ônus que ao réu incumbia por se tratar de fato extintivo de direito. 

Comprovada a culpa e o nexo de causalidade resta analisar a ocorrência dos alegados danos. 

Quanto aos danos materiais pretende a autora receber pelo período que teria deixado de trabalhar em razão da lesão. Deseja receber a quantia de R$16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais), referente ao período mencionado.

Porém, a única prova existente nos autos que atesta sua incapacidade para o trabalho é o laudo de exame de corpo de delito de fl. 13. este atesta que ela ficou incapacitada para o trabalho por mais de 30 (trinta) dias, mas não foi realizado ? ao menos não veio aos autos ? exame complementar para verificar se houve ou não incapacidade permanente e não foi produzida prova pericial.

Apesar da testemunha ouvida a fl. 79/80 relatar que ela ficou sem trabalhar por cerca de 01 (um) ano a prova testemunhal é inapta para tal fim, o que só poderia ser comprovado por perícia. 

Levando-se em consideração que não há elementos capazes de demonstrar que ela ficou incapacitada por período superior a 30 dias e que a quantia mensal supostamente auferida pela autora não foi impugnada especificamente (R$700,00), os lucros cessantes se limitam ao período de 30 dias, o que lhe asseguraria à quantia de R$700,00 (setecentos reais). 

A autora menciona na inicial que teria deixado de auferir  em razão dos fatos bolsa auxílio desemprego, mas não esclarece qual a natureza desta verba e não comprovou o nexo de causalidade entre a lesão e a suposta perda do benefício. Não bastasse em seu pedido não há especificação quanto a este pleito, o que impossibilita a análise de sua alegação.

Quanto aos danos morais entendo que os fatos ultrapassaram a esfera da normalidade. A autora foi submetida a uma série de exames e tratamentos, que sem dúvida foram capazes de acarretar abalo ao seu psíquico. 

Portanto, constatado o evento danoso e presente o nexo de causalidade é devida indenização como compensação do constrangimento sofrido pela vítima, e como forma de coibir atitudes semelhantes por parte do réu. 

No que concerne ao quantum indenizatório, não obstante seu direito em ser ressarcido pelos danos morais sofridos, considero exagerado o valor pretendido pelo requerente, haja vista que o arbitramento dos danos morais há que se balizar dentro de parâmetros razoáveis, levando em consideração as condições pessoais da vítima, a capacidade econômica do ofensor e a natureza e extensão do dano moral, sem perder de vista o caráter subsidiário da reparação, qual seja, desestimular o réu em práticas da mesma natureza.

Assim, considerando-se o poderio econômico do réu, que ao que parece possui pacatos recursos financeiros, bem como o dano sofrido pela vítima, entendo razoável a fixação de indenização por danos morais na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). 

Isto posto, julgo parcialmente procedente os pedidos para condenar o réu a pagar a autora a quantia de R$700,00 (setecentos reais) a título de danos materiais e R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por danos morais, valores estes a ser corrigidos e atualizados desde a data do evento danoso até o efetivo pagamento. 
Nesta oportunidade concedo ao réu os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, na forma do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

Tupã, 04 de fevereiro de 2010.

Luís Eduardo Medeiros Grisolia
            JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 18 de março de 2010.
