

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104315-58.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Ferreira Amazonas da Silva, CPF 102.688.688-08
Advogado:Rosemary Lucia Novais, OAB 262464/SP, CPF 066171958-84
Requerido:Alice Maria dos Santos Pereira Me, CNPJ 02.275.264/0003-45
Preposto:Maria Hélice Rosa Damasceno, RG 394636570
Advogado:Jarbas do Prado, OAB 35191/SP
Data da audiência:08/02/2011 às 16:00h




Aos 08 de fevereiro de 2011, às 16:150h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, dividida em 03 parcelas de R$ 1.000,00, com vencimento nos dias 21 de fevereiro, 21 de março e 25 de abril de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da patrona da autora Rosemary Lucia Novais, CPF 066171958-84 , junto ao  Banco Bradesco, agência 1282, conta-corrente 3035-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos, de qualquer natureza, relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
