

C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104233-64.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Brookfield Rio de Janeiro Empreendimentos Imobiliários S/A (nova Denominação - Brascan Imob.inc.s/a)
Requerido:Ana Maria Bueno Machado



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- BRASCAN IMOBILIÁRIA INCORPORAÇÕES S.A., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. PERDAS E DANOS em face de ANA MARIA BUENO MACHADO, também qualificada na inicial, visando mediante liminar a reintegração na posse do imóvel indicado e, no fim, a confirmação da medida, com o pagamento das perdas e danos causadas. Fundamentou o pedido no artigo 30, da Lei nº 9.514/97, nos artigos 921, inciso I, e 926 e seguintes do Código de Processo Civil e artigos 186 e 927 do Código Civil.
A autora alega, em resumo, que firmou com a requerida Escritura Pública de Compra e Venda de Imóvel com Financiamento Imobiliário e Pacto Adjeto de sua Alienação Fiduciária em Garantia em 06 de dezembro de 2005, com relação ao imóvel apartamento nº 94 e três (3) vagas de garagem, no Bloco A do Edifício Ametista do Empreendimento Classic Condominium Club, situado na Avenida Jurema, 200, Indianópolis, nesta Capital, pelo preço total de R$ 459.249,80; a requerida tornou-se inadimplente com relação às prestações mensais, obrigando a instauração do procedimento de consolidação da propriedade do imóvel objeto do financiamento, nos termos dos artigos 26 e seguintes da Lei nº 9.514/97 perante o 14º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital; a requerida foi intimada para purgar a mora no pazo de quinze (15) dias, mas manteve-se inerte; recolheu o Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis ? ITBI, e foi feita a consolidação da propriedade do imóvel em seu nome na respectiva Matrícula em 18 de junho de 2007; foram realizados leilões públicos do imóvel, sem licitantes; emitiu o Termo de Quitação de Dívida, Elaborado de Acordo com o artigo 25, § 1º da Lei nº 9.514/97 em favor da ré, devidamente averbada; até a presente data a requerida não restituiu a posse do imóvel, que passou a cometer esbulho possessório; sofreu prejuízo e tem direito a indenização pela posse e utilização ilegítima do bem, a ser computado a partir de 28 de junho de 2007 até a devolução do imóvel. Por fim, requereu a citação da requerida para os termos do pedido, e que julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/75). 
O pedido liminar foi deferido, com a reintegração da autora na posse do bem (fl. 76). 
Após diversas tentativas de citação da requerida (fls. 108 e 110), a autora requereu a expedição de mandado de constatação e imissão (fls. 94/96). O pleito foi deferido (fl. 98), com a respectiva diligência (fls. 154/155, 156/157 e 158/159). 
A autora requereu o prosseguimento do feito quanto ao pedido de multa diária, pagamento de despesas incidentes sobre o imóvel e para reposição do imóvel ao estado anterior, além do reembolso de custas e condenação em honorários (fls. 171/172). 
Citada (fls. 271/272) a requerida deixou o prazo de defesa fluir em silêncio (fl. 261), e a autora reiterou o pedido de julgamento antecipado da lide (fls. 258/260).


É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante liminar, a reintegração na posse do imóvel indicado e, no fim, a confirmação da medida, com a condenação da requerida no pagamento de indenização por perdas e danos.   Fundamenta o pedido no artigo 30 da Lei nº 9.514/97, nos artigos 921, inciso I, e 926 e seguintes do Código de Processo Civil e nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 3301, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia (v. fl. 261).
Conforme já relatado, a autora alega que firmou com a requerida Escritura Pública de Compra e Venda de Imóvel com Financiamento Imobiliário e Pacto Adjeto de sua Alienação Fiduciária em Garantia em 06 de dezembro de 2005, com relação ao imóvel apartamento nº 94 e três (3) vagas de garagem, no Bloco A do Edifício Ametista do Empreendimento Classic Condominium Club, situado na Avenida Jurema, 200, Indianópolis, nesta Capital, pelo preço total de R$ 459.249,80; a requerida tornou-se inadimplente com relação às prestações mensais, obrigando a instauração do procedimento de consolidação da propriedade do imóvel objeto do financiamento, nos termos dos artigos 26 e seguintes da Lei nº 9.514/97 perante o 14º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital; a requerida foi intimada para purgar a mora no pazo de quinze (15) dias, mas manteve-se inerte; recolheu o Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis ? ITBI, e foi feita a consolidação da propriedade do imóvel em seu nome na respectiva Matrícula em 18 de junho de 2007; foram realizados leilões públicos do imóvel, sem licitantes; emitiu o Termo de Quitação de Dívida, Elaborado de Acordo com o artigo 25, § 1º da Lei nº 9.514/97 em favor da ré, devidamente averbada; até a presente data a requerida não restituiu a posse do imóvel, que passou a cometer esbulho possessório; sofreu prejuízo e tem direito a indenização pela posse e utilização ilegítima do bem, a ser computado a partir de 28 de junho de 2007 até a devolução do imóvel (fls. 2/10).
A requerida foi devidamente citada por Carta Precatória (fls. 271/272), mas deixou o prazo para defesa fluir em silêncio (fl. 261).
Os fatos alegados pela autora na petição inicial são agora reputados verdadeiros, por incidência dos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.
Além dos efeitos da revelia, a prova documental revela que a requerida firmou o Escritura Pública de Compra e Venda de Imóvel com Financiamento Imobiliário e Pacto Adjeto de sua Alienação Fiduciária em Garantia com a autora em 06 de dezembro de 2005, para pagamento por meio de financiamento imobiliário com instituição bancária, visando a aquisição da unidade residencial nº 94 e três (3) vagas de garagem, no Bloco A do Edifício Ametista do Empreendimento Classic Condominium Club, situado na Avenida Jurema, 200, Indianópolis, nesta Capital, pelo preço total de R$ 459.249,80 (fls. 28/36).
O pedido de reintegração de posse é procedente, impondo-se a confirmação da liminar concedida, que já foi cumprida (v. fls. 76 e 159).
Consta que a consolidação da propriedade do imóvel em nome da autora foi efetivada em 18 de junho de 2007, conforme a averbação 06 na margem da Matrícula correspondente, em razão do não pagamento do débito em atraso (v. fls. 37/39). 
Por outro lado, não há elementos de convicção para a imposição de indenização por perdas e danos contra a requerida, que ao que se sabe não recebeu de volta as quantias pagas por conta do preço. Além disso, para o reconhecimento do dano material faz-se imperiosa a produção da prova desse dano, de forma real, efetiva e concreta ainda na fase de conhecimento. Já se viu, a própria autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 258/260). 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se decidiu que:

9088491-49.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Renato Rangel Desinano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/04/2009 
Data de registro: 30/04/2009 
Outros números: 7246346800, 991.08.031318-0 
Ementa: ... possessória - Contestação intempestiva - Mantida a aplicação da pena de confissão quanto à matéria de fato - Recurso não provido REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Contrato de alienaçãoEmenta: CITAÇÃO - Revelia - Fé pública da certidão do oficial de justiça que cita o réu na pessoa de seu advogado e procurador em imóvel objeto da ação possessória - Contestação intempestiva - Mantida a aplicação da pena de confissão quanto à matéria de fato - Recurso não provido REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Contrato de alienação fiduciária de imóvel em garantia - Constituído em mora o devedor fiduciante consolida-se a propriedade do imóvel em nome do credor fiduciário - Autor prova o cumprimento dos arts 26 e 27 da Lei n° 9 514/1997 tem direito à tutela possessória de que trata o art 30 - Recurso não provido.


9178932-42.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: Bebedouro 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/04/2013 
Data de registro: 10/04/2013 
Outros números: 7022624800 
Ementa: ... perdas e danos desde já de possível aferição. Afastada a incidência de multa, por não se pretender a cobrança, além de existente verba a título de perdas e danos. Compensação da devolução apenas com eventual débito ...Ementa: Rescisão contratual c/c reintegração de posse. Contrato de cessão de direitos de compromisso de venda e compra de imóvel. Réus constituídos em mora por meio de notificação extrajudicial. Ausência de contestação. Revelia que não induz o acolhimento integral de todos os pedidos. Sentença de procedência da ação com reconhecimento ao pagamento de perdas e danos desde já de possível aferição. Afastada a incidência de multa, por não se pretender a cobrança, além de existente verba a título de perdas e danos. Compensação da devolução apenas com eventual débito de IPTU, por referir-se a dívida que pode levar à constrição do próprio imóvel. Recurso provido em parte

Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial, com a confirmação da liminar de reintegração da autora na posse do imóvel em causa.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. PERDAS E DANOS que BRASCAN IMOBILIÁRIA INCORPORAÇÕES S.A. moveu contra  ANA MARIA BUENO MACHADO e o faço para o efeito de reintegrar a autora na posse do imóvel especificado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida na fl. 76, já efetivamente cumprida (fl. 159). 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes, na proporção de metade para cada lado, as custas processuais e os honorários advocatícios (v. artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. 
Arcará a requerida, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 269,77, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
