

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.104296-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Cortez
Requerido:Antonio Simplicio Vinente de Matos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por Tiago Cortez em face de Antônio Simplício Vinente de matos e Bernadete Pereira Vinente de Matos Contrayne com pedido contraposto formulado por ambos os réus.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que efetuava o retorno na Praça Dr. Sampaio Vidal, com seu veículo VW/Fox, pela faixa da direita quando o veículo Renault/Sandero, de propriedade da ré e conduzido pelo réu, ao ultrapassar um automóvel que estava saindo da vaga de estacionamento, mudou da faixa da esquerda para a da direita e provocou a colisão. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$1.210,58. 
Em contestação foi alegado, em resumo, que o condutor do veículo Renault/Sandero realmente efetuou a ultrapassagem acima descrita, mas o fez de forma vagorosa e sinalizada.Porém, o autor tentou ultrapassá-lo pela direita e deu causa à colisão. Formulam pedido contraposto no valor de R$792,00. 
O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente.
O único ponto controvertido é a culpa pelo evento.
É fato incontroverso que o réu, no momento do acidente, tentava ultrapassar o veículo que saía da vaga de estacionamento situada do lado esquerdo da praça. Há concordância quanto ao fato de que, naquele local, estaciona-se do lado esquerdo, em 45° e, portanto, o veículo que trafega pela faixa da esquerda deve aguardar a saída do automóvel estacionado. 
Pois bem. O réu confessa que efetuava uma ultrapassagem. Logo, é seu o ônus de demonstrar a regularidade desta manobra. 
Saliente-se que, pela narrativa, a ultrapassagem ocorreu pela direita, o que é irregular (artigo 29, inciso IX do CTB). Ademais, o motorista que pretende efetuar uma ultrapassagem tem o dever legal de certificar-se de que nenhum condutor que venha atrás haja começado uma manobra para ultrapassá-lo e que a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manobra não ponha em perigo ou obstrua o trânsito que venha em sentido contrário (artigo 29, inciso X, alíneas "a" e "c" do CTB).
Assim, ainda que se parta do pressuposto de que a narrativa da contestação corresponda exatamente à dinâmica dos fatos, a procedência do pedido principal se impõe, pois o dever de cuidado era do réu.
Não se ignora que se o autor efetivamente tentou ultrapassar o veículo do réu, também deveria se atentar para o fato de que este já manobrava para ultrapassar um terceiro (artigo 29, inciso X, alínea "b" do CTB). No entanto, enquanto a ultrapassagem realizada pelo réu é fato incontroverso, a ultrapassagem efetuada pelo autor é ponto controvertido não demonstrado. Com efeito, trata-se do fato extintivo ou modificativo do direito do autor que o réu tem o ônus de demonstrar (artigo 333, incisos II e III do CPC). 
Assim, considerando-se demonstrada a conduta culposa do réu e incontroverso o nexo de causalidade entre esta e o dano material provado as fls 13 e 30/32, aplica-se o disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil para o fim de julgar procedente o pedido.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem ao autor o montante de R$ 1.210,58, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 23.01.2009, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ) e julgo improcedente o pedido contraposto. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
