

SENTENÇA

Processo nº:0104020-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Marli Saturnino Meira
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Inah de Lemos e Silva Machado


Vistos.

 MARLI SATURNINO MEIRA promoveu ação com pedido de rescisão de contrato cumulado com o de declaração de inexigibilidade de débito e de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP, narrando ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços de televisão digital, linha telefônica e internet, em novembro de 2010, pelo pagamento mensal de R$ 29,90, todavia, não teria a ré cumprido o avençado, os sinais de televisão e de internet não seria de boa qualidade, inviabilizando a utilização do produto pela autora. Acrescentou ter a ré efetivado cobrança a maior, a fatura com vencimento em 09 de dezembro de 2010 veio com o valor de R$ 196,62, o que se repetiu noutros meses. Solicitou o encerramento da conta, mas nada foi resolvido e a ré promoveu a inclusão do nome da requerente nos cadastros dos devedores. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido inicial, com a rescisão do contrato firmado entre as partes, declarando inexigíveis as faturas com valores superiores a R$ 29,.90, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 38/39).

 Citada, apresentou a ré resposta (fls. 50/62),  propugnando pela improcedência do pedido, não haveria defeito na prestação do serviço e inexistiria dever de indenizar. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação da autora em réplica (fls. 82/99), reiterando os termos da petição inicial.

Designada audiência para tentativa de conciliação, infrutífera.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços de telefonia, televisão a cabo e internet cumulada com o pedido de declaração de inexigibilidade de  faturas e condenação ao pagamento de indenização por danos morais ante a inclusão do nome da requerente nos cadastros dos devedores.

Merece guarida o reclamo quanto ao pedido de cunho declaratório, afirmou a autora que o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes previa o pagamento de fatura mensal no valor de R$ 29,90, o que não foi impugnado pela ré, portanto, tornou-se incontroversa a questão. Verifica-se pelas faturas que instruem a petição inicial, haver a ré efetivado cobranças em valor superior ao acima mencionado, somente pelo serviço de internet o importe seria de R$ 50,77.

Não juntou a ré cópia dos contratos ou documentos a demonstrar o porquê da cobrança a maior, restringiu-se a afirmar que foram três contratos em períodos diversos, mas deixou de juntar cópias, inviabilizando a análise pelo juízo. Assevere-se que a contestação restringiu-se a afirmar inexistir falha no serviço e a impugnar o pedido de indenização por danos morais.

Se a cobrança não encontrava respaldo nos contratos firmados, os valores acima do contrato ? R$ 29,90 são inexigíveis. 

Também restou sem impugnação a alegativa da autora de haver requerido, por algumas vezes, a rescisão do contrato, sem resposta. Assim, merece guarida o pedido formulado, à autora não havia interesse em manter contrato se o valor cobrado não era aquele avençado. 

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais, possuiu a autora outras anotações, mas excluídas em 2009, anteriores à efetivada pela ré, que se deu em 2011, portanto, não é caso de aplicação da súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça. Questão tormentosa diz respeito ao valor a ser fixado em indenização por danos morais, o importe há de ser suficiente a minorar o sofrimento da vítima, sem acarretar o seu enriquecimento e ao mesmo tempo vedar a repetição do ato culposo pelo agente, sem importar em seu empobrecimento. Deve, ainda, o julgador considerar a situação econômica das partes envolvidas e a repercussão do dano, sopesando-se tais fatores o valor que melhor se coaduna à espécie é o de R$ 5.000,00.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a tutela deferida, declarando a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos valores cobrados superiores a R$ 29,90 ao mês, como descrito na petição inicial e ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2012.


Valor do preparo: R$ 259,03
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 25,00

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
