

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.104792-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdenir Gonçalves Surita, CPF 000469218-77
Advogado:José Augusto Peres de Carvalho, OAB 61544
Requerido:Marcos Antonio de Paula, CPF 011714758-37
Requerido:Smayler Gati Robles de Paula, RG 29060476-X
Advogado:Alvaro Simões, OAB 162369
Data da audiência:08/03/2010 às 16:00h






Aos 08 de março de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Inicialmente, a inicial possui os requisitos legais, fato que afasta a alegação de inépcia. Também, não cabe intervenção de terceiros no Juizado Especial, motivo pelo fica indeferido o pedido. Analisando o caso, em especial os documentos apresentados e os argumentos das partes, constato que o veiculo de um dos reus e conduzido pelo outro abalroou a traseira do veiculo do autor, sendo certo que eventual parada do veiculo do autor em local proibido, não elide a responsabilidade dos réus pelo evento. Inclusive, de um erro não nasce o direito do outro em produzir dano. Com efeito, em face da natureza do dano a sua sede e as circunstâncias envolvendo o evento conforme se depreende pelo histórico do boletim de ocorrência lavrado a época condeno os reus solidariamente a indenizarem o autor na quantia de R$ 3.919,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da citação. O valor se apresenta razoável considerando o valor das peças de veiculo antigo e dimensão dos danos, existindo solidariedade passiva porque um dos reus é proprietário do veiculo e o outro era seu condutor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
