

C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.104638-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindalva Souza Campos
Requerido:Lojas Fenicia Ltda e outro






Vistos.
LINDALVA SOUZA CAMPOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais com devolução de cheques contra LOJAS FENÍCIA LTDA e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, também qualificadas, em que alega que em 16.12.2008 adquiriu da primeira ré os imóveis descritos na inicial pelo valor de R$ 5.760,00, com uma entrada de R$ 576,00 e nove cheques de igual valor, vencendo-se o primeiro em 18.01.2009. Em 22.12.2008, os móveis foram entregues sob a promessa que viria um instalador para promover a montagem dos móveis em 48 horas, porém tal não ocorreu e, por isso, procedeu à sustação dos nove cheques. Dirigiu-se à loja e lá o sinal de R$ 576,00 foi devolvido, porém não os cheques. Demais disso, começou a receber cobranças do segundo-réu. Assim, pede a procedência da ação para que o contrato seja rescindido e que as rés sejam condenadas em indenização por danos morais em cem salários mínimos, bem como seja declarada a inexigibilidade dos cheques e sua devolução.
Dá-se à causa o valor de R$ 46.500,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/18.
Citada (fls. 22), a co-ré Lojas Fenícia oferece contestação de fls. 46/59, em que pugna pela improcedência da ação. 
Réplica a fls. 85/89.
Citada (fls. 43), a co-ré Losango oferece contestação de fls. 62/74, com documentos de fls. 74/80, em que pugna pela improcedência da ação. 
Réplica a fls. 98/102.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 105.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 122), a autora se manifesta a fls. 124 e as rés a fls. 126/127.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela co-ré Losango não prospera, uma vez que apesar de somente possibilitar o financiamento do valor da compra, sua responsabilidade solidária decorre ex vi legis ( Lei 8.078/90, art. 7º e 25).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 16.12.2008, a autora adquiriu da primeira ré os imóveis descritos na inicial pelo valor de R$ 5.760,00, com uma entrada de R$ 576,00 e nove cheques de igual valor, vencendo-se o primeiro em 18.01.2009 (fls. 10/12).
Em 22.12.2008, os móveis foram entregues sob a promessa que viria um instalador para promover a montagem dos móveis em 48 horas, porém tal não ocorreu e, por isso, procedeu à sustação dos nove cheques. Dirigiu-se à loja e lá o sinal de R$ 576,00 foi devolvido, porém não os cheques. 
Por força do art. 18, caput, da Lei 8.078/90 os fornecedores de produtos duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo ao que se destinam, compreendido no conceito de fornecedor todos o que participam do ciclo de produção e comercialização do produto, a saber, fabricante, produtor, construtor, vendedor, concessionário etc.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Tendo em vista que os móveis foram entregues, porém não foram devidamente montados pela co-ré Lojas Fenícia, outra solução não há a não ser a rescisão do contrato com a inexigibilidade do pagamento dos cheques, entretanto, sem indenização por danos morais.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso não ocorreu no presente processo.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual.
Além disso, instada a autora a comprovar a inscrição do seu nome junto ao Serasa (fls. 122), não logrou fazer a comprovação (fls. 135).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para declarar a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos cheques, determinando ainda a retirada dos móveis e a devolução dos cheques.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 800,00 para cada ré.
P., R., I. e C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
