

SENTENÇA

Processo nº:0104347-37.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Neuza Nunes Alves da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

NEUZA NUNES ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, alegando que, em 05/06/1990, a sua filha, Samara Nunes da Silva, foi vítima fatal de um acidente de trânsito. Em razão deste evento, a autora requer do seguro obrigatório DPVAT a indenização por caso de morte, no valor de 40 salários mínimos, previsto no art. 3º da Lei 6194/74. Requer, ainda, justiça gratuita. Em pedido sucessivo, e no caso de a ré apresentar prova de pagamento anterior em quantia aquém do teto de 40 salários mínimos, requer a condenação da requerida ao pagamento da diferença, com a devida correção monetária e juros legais. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/31).
Em despacho (fls.66), foi deferida a justiça gratuita. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 112/123) alegando, preliminarmente, a necessidade de substituí-la do pólo passivo da demanda pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, pois embora as seguradoras consorciadas sejam as responsáveis por organizar o sinistro, é a Seguradora Líder a responsável por efetuar os pagamentos das indenizações pertinentes. No mérito, alega que o pagamento da indenização já foi realizado à época do incidente, no então valor de Cr$ 54.270,46. A ré demonstra o pagamento por telas do MEGADATA juntadas ao processo. Insurge-se contra a pretensão da requerida de vincular a indenização ao salário mínimo, alegando a alteração instituída pela Lei 11.482/07. Também refuta a cobrança dos juros de mora, pois não houve o inadimplemento de sua parte e, consequentemente, não haveria que se falar nessa espécie de sanção. Com a contestação vieram documentos (fls. 124/136).
A ré apresentou exceção de incompetência, a qual fora julgada improcedente pelo presente juízo. (Proc. nº 0020313-90.2011, fls. 13).
Em despacho deste juízo (fls. 139), foi determinada a substituição processual da ré ITAÚ SEGUROS S/A pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Na mesma oportunidade, foi solicitada a remessa dos autos à Contadoria Judicial, para análise da importância paga à época, bem como se esta correspondia a 40 salários mínimos. 
Às fls. 142, a contadora apresenta os valores auferidos de seu cálculo, concluindo que a importância paga à época equivale a 14,068 salários mínimos de tal período, restando, portanto, um saldo devedor de 25,932 salários mínimos. Autora (fls. 147) e ré (fls. 149/150) manifestaram-se sobre o demonstrativo.
Tornaram-se os autos à Contadoria Judicial (fls. 151), por entender o presente juízo insuficientes os cálculos realizados no primeiro demonstrativo. Desta vez, requer-se que a Contadoria liquide o ?quantum? equivalente aos 25,932 salários mínimos, observando os demais acréscimos de correção monetária e juros. 
Em novo demonstrativo (fls. 154), aponta a Contadora o saldo remanescente no valor de R$ 6.692,01, devidamente corrigido e acrescido de juros. Às fls. 161/163, a manifestação da ré acerca do novo cálculo. 
É o relatório.

DECIDO.

O seguro obrigatório DPVAT, instituído pelo Decreto-Lei n.814/69, aperfeiçoado em 1.975 pela Lei 6.194 e alterada em 1.992 pela Lei 8.441, cumpre finalidade eminentemente social. Consiste em legislação especial, que prepondera sobre as normas previstas no Código Civil e em legislações de caráter geral.
Dispõe o artigo 5º da Lei 6194/74 que ?o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado?.
O artigo 3º, por sua vez, determinava a indenização de 40 salários mínimos nos casos de morte, quantia esta fixada em conformidade com um critério legal específico; não como índice de reajuste, mas como base de indenização e, portanto, não revogada pela Lei 6.205/75. 
Quanto à aplicabilidade da Lei 11.482/07, que alterou o parâmetro de indenização e afastou a fixação em salários mínimos, tem-se que o acidente ocorreu antes da entrada em vigor de referida norma, portanto, a indenização é devida nos termos do supracitado artigo 3º da Lei nº 6.194/74.
Apresenta a requerida demonstrativo do MEGADATA (fls. 125), em que  comprova o pagamento de valor inferior à indenização de 40 salários mínimos, o que libera parcialmente a seguradora do respectivo pagamento. De acordo com os cálculos apresentados pela contadora (fls. 154), subsiste a obrigação da ré quanto ao saldo devedor de R$ 6.692,01.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança, condenando a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. ao valor de R$ 6.692,01, correspondente a 25,932 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, incidentes juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. A verba indenizatória fixada em salários mínimos dispensa a incidência de correção monetária, pois o montante está sujeito aos reajustes periódicos do salário mínimo, mantendo-se a indenização atualizada até a data do seu efetivo pagamento. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).

PRI


São Paulo, 10 de agosto de 2012.
