

SENTENÇA

Processo nº:0104200-71.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Nilton Palma Rinaldo
Requerido:Sul América Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Trata-se de ação proposta pelo ESPOLIO DE NILTON OALMA RINALDO, representado pelo inventariante MONICA RINALDO, em face de SUL AMÉRICA SEGUROS. Segundo a inicial, em 06 de outubro de 1966, o Sr. Nilton Palma Rinaldo, contratou seguro de vida junto à Cia Piratininga de Seguros Gerais, com capital assegurado de CR$ 3.066.000,00. Após vários anos, referido seguro foi absorvido pela requerida, permanecendo a apólice sob o n. 006.264-6. Todavia, após o falecimento do segurado, em 29/07/2006, recusou-se a seguradora requerida a realizar o pagamento devido, limitando-se a apresentar o cálculo no valor de R$ 546,69, entendendo tal valor como o devido, com o que não concorda a parte autora, pretende, então, obter o justo pagamento do prêmio segurado, no valor de R$ 31.961,63, além de indenização por danos morais em igual valor. 
A inicial foi instruída com a procuração de fls. 48, e documentos de fls. 22/85.
Regularmente citada, a requerida contestou nas fls. 107/119. Argumenta que sua correta denominação é Sul América Seguros de Vida e Previdência e, n o mérito, afasta as alegações iniciais. Salienta que as condições gerais da apólice devem ser mantidas, com a correção do capital segurado pelos índices ORTN, OTN, BTN, BTN/TR e IPCA-IBGE, impugnando, por fim, os alegados danos morais. 
Réplica nas fls. 130/136. 
Após sucessivas irresignações contra os cálculos apresentados pelas partes e contador judicial, determinou-se a realização de perícia, fls. 268, cujo laudo foi juntado nas fls. 292/321.
Das considerações tiradas pela perícia, manifestaram-se as partes nas fls. 328/329 e 344/347.
É o relatório.
DECIDO.
Da análise dos autos, temos que a apólice juntada nas fls. 45 comprova que Nilton Palma Rinaldo firmou, em 06.10.66 contrato de seguro de vida com a Cia Piratininga de Seguros Gerais, contrato este de seguro de vida individual, com correção monetária, no qual se estipulou o valor de CR$3.066.000,00 como capital segurado. 
Adquirida a referida companhia pela ora requerida, incorporou-se o seguro à sua carteira de clientes, fato este incontroverso e demonstrado nas fls. 49/50. 
E, assim sendo, com a morte do segurado, de rigor o pagamento do prêmio aos beneficiários. 
Ocorre que, conforme planilha enviada pela ré à parte autora, o valor do prêmio devido seria de apenas R$ 546,69. Inconformado, o espólio acusa ser devida a quantia de R$ 31.961,63.
Pois bem, sopesados os argumentos lançados e cálculos obtidos da perícia, tenho que razão assiste à parte autora. 
Isso porque, ao que consta da apólice de seguro contratada, in verbis: ?a fim de manter atualizados os valores consignados nesta apólice, todos os beneficiários assegurados pela Piratininga, inclusive valores garantidos, bem como prêmios a serem pagos pelo Segurado, serão reajustados anualmente nas seguintes condições: a) a data de entrada em vigor dos reajustamentos será sempre o dia 1 de julho de todos os anos; b) o montante do reajustamento anual será determinado pela aplicação cumulativa dos índices de correção monetária pelo Conselho Nacional Econômico e divulgados pela imprensa oficial, para as obrigações reajustáveis do Tesouro Nacional, desde a data base até 30 de abril de cada ano.? 
O seguro foi mantido pela requerida nos termos em que contratados, como se verifica nas fls. 49, sem qualquer alteração no tocante à correção monetária, que representa, sem dúvidas, a recomposição do capital segurado.
Se assim é, a força vinculante do pacto prevalece, observando-se, contudo, o equilíbrio econômico-financeiro e o princípio da boa fé.
O princípio da boa fé contratual, insculpido no art. 422 do Código Civil, imprime às partes, quer no âmbito das tratativas, quer na execução e conclusão dos contratos, o dever de preservar o equilíbrio entre a vontade individual e a ordem jurídica. 
Referido princípio, como cláusula orientadora das relações jurídicas, deve ser observado, inclusive, na interpretação do negócio jurídico entabulado entre os contraentes. É o que preleciona o art. 113 do Código Civil. 
Nestes termos, ?O contrato de seguro não poderá, portanto, ser utilizado para viabilizar propósitos avessos à ordem jurídica e ao dever de lealdade mútua entre os sujeitos do contrato.? (Ivan de Oliviera Silva, Curso de Direito do Seguro, editora: Saraiva, p.64.)
O contrato de seguro, assim como os demais, atinge tanto as partes contraentes como o contexto social, devendo ser coerente com os valores morais e o senso de justiça esperado por aqueles que se vinculam à sua celebração.  
E mais, tem o contrato de seguro uma função social, inerente aos fins a que se destina a vença, sob pena de restar desfigurada a sua finalidade.
Resta evidente, assim, que a correção simples dos valores por índices oficiais não é suficiente para recompor efetivamente a desvalorização do capital, devendo ser consideradas, por óbvio, as alterações dos índices econômicos ao longo de sua vigência, tal como indicou a perícia, nos cálculos de fls. 299/301, considerando a efetiva desvalorização da moeda.
Entendimento em contrário levaria à requerida enriquecimento sem causa, diante de mais de 40 anos de pagamentos mensais. Portanto, a quantia oferecida pela requerida se mostra insuficiente e não atende aos fins para os quais o contrato se destina. Paga-se o valor da mensalidade para que, em havendo o sinistro, o retorno seja compatível com as expectativas das partes, nos moldes em que pactuada a avença, em conformidade com a ordem jurídica vigente. Assim o contrato deve ser interpretado.  
Os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta da requerida, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, o quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve negativa ao pagamento do prêmio no valor devido, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 10.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.
Posto isso, julgo procedente a ação para o fim de condenar a requerida SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, a pagar a autora, o valor de R$ 31.961,63, referente ao prêmio segurado, quantia esta que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a requerida, ainda, a pagar à parte autora, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$10.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente, com juros moratórios de 1% ao mês, também da citação. Como ônus da sucumbência, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte ?ex adversa?, que ora fixo em R$ 20% do valor da causa, tendo em vista o grau de zelo profissional e o trabalho realizado, devidamente atualizado no momento do pagamento.
Retifique-se o nome da requerida junto ao sistema informatizado.
PRIC.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO
