

SENTENÇA

Processo nº:0104157-82.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Estevam Abdalla
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda

CONCLUSÃO

Em  18 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.



Vistos.

CRISTIANE ESTEVAM ABDALLA  move a presente ação de obrigação de dar coisa certa cumulada com indenização por dano moral, pelo procedimento ordinário, em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., postulando seja julgado procedente, condenando-se a ré na obrigação de dar coisa certa, consistente na entrega dos documentos do carro comprado pela autora, sob pena de pagamento de multa por dia de atraso a ser determinado pelo Juízo e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

Alega a autora que comprou um automóvel na loja ré, a qual garantiu que a documentação junto ao Detran seria providenciada como cortesia e entregue em alguns dias. Decorridos mais de quatro meses da compra, a ré não lhe entregou os documentos do carro.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação, afirmando que a autora recebeu os documentos provisórios do veículo, podendo circular com o automóvel sem qualquer problema. Impugna o pedido de dano moral (fls. 94/98).

Houve réplica, com pedido de decretação de revelia.

Realizada nova audiência de conciliação, o processo foi suspenso para  tentativa de  composição amigável, mas esta  resultou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito e de fato, estando este suficientemente comprovado nos autos.

Não há que se falar em revelia nem em apresentação de defesa a destempo.O prazo para resposta é contado a partir da juntada do mandado cumprido nos autos.
A resposta foi apresentada, no prazo legal.

A ré sequer nega o fato da venda do automóvel à autora e a ausência de entrega da documentação regularizada em nome dela até esta data.

Evidente, portanto, o dever de entregar a mencionada documentação.

Resta analisar o pedido de indenização por dano moral.

Sobre os danos morais, vale esclarecer que estes somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Do contrário, estar-se-ia banalizando a indenização por danos morais, transformando o Judiciário em processador de indenizações infundadas, em virtude de meros aborrecimentos e constrangimentos rotineiros, relativos à própria vida em sociedade.

Pontes de Miranda ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva). 

Nesse sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ ? Resp 8768/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização.

Não cabem no rótulo de 'dano moral' os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um (TJ/SP ? Relator: Pinheiro Franco ? Apelação Cível n. 217.320-2).

Posto isso,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a cumprir a obrigação de entregar à autora os documentos do carro adquirido, no prazo de trinta dias e sob pena de multa diária de R$500,00.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

 São Paulo, 26 de abril de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
