

SENTENÇA

Processo nº:007.06.104179-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab /sp
Requerido:Espólio de José Edimilson Matias Lima Verda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


VISTOS ETC.
 
  


  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de ESPÓLIO DE JOSÉ EDMILSON MATIAS LIMA VERDA e TEREZINHA DE SOUSA U. L. VERDE. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, aos Réus, o imóvel sito na rua Cereja do Rio Grande, 85, apto. 41-B, Santa Etelvina, por ela construído. Todavia, os Réus, em infração ao contrato, abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial, que objetivou o financiamento habitacional, assim como deixaram de realizar os pagamentos a que se comprometeram, desde 10.10.05 e permaneceram inadimplentes, mesmo após a notificação a eles endereçada. Requereu, ainda, a perda das parcelas pagas até o momento. Com a inicial, aditada nos termos de fls. 56/57, 60/65, 74/76, 82 e 87, vieram os documentos de fls. 11/43. 

A corré ofertou contestação na qual indica estar na posse do imóvel a ela compromissado e ingressou com ação civil pública em face do alto valor das prestações, de modo que a Autora estaria proibida de promover ações de cobrança. A ação foi julgada procedente e determinou o recálculo das prestações (fls. 106/114, com documentos de fls. 115/126). O corréu foi citado e vieram aos autos apenas as procurações, outorgadas ao mesmo advogado da corre (fls. 155/157).
Apesar da oportunidade concedida, a réplica não veio aos autos (fls. 158 e 168). Lançada a determinação de fl.163/4, permaneceram inertes os Réus (fl.168).
É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Inviável qualquer liminar concedida para impedir o acesso ao Poder Judiciário. Trata-se de direito constitucional, que não pode ser limitado, nem mesmo por decisão judicial. 

No mérito, a ação deve ser acolhida, 

Alega a Autora o abandono do imóvel pelos Réus, o que não foi efetivamente constatado nos autos, uma vez que a corre foi citada no imóvel a ela compromissado pela Autora. Todavia, a ação tem outro fundamento, que é a inadimplência das parcelas ajustadas no contrato de compromisso de venda e compra.
A corre indica ter ingressado com ação civil pública para discutir o valor das parcelas.  Essa ação foi intentada pela Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina e pertencentes à categoria profissional de empregados no comércio de São Paulo (fl. 120).  Não há nos autos qualquer comprovação de que os Réus são associados à Autora daquela ação civil pública, razão das determinações de fls. 163/4.  Apesar da oportunidade suplementar concedida, já que essas circunstâncias deveriam ter sido comprovadas com a contestação, pois baseadas em documentos (artigo 396 do Código de Processo Civil),  permaneceram inertes os Réus, de modo que não se pode concluir que a decisão proferida naquela ação os alcance. Além disso, em outros processos como este há indicação de recurso pendente de julgamento, apresentado pela Cohab.  Por fim, assinale-se não ter sido trazido aos autos qualquer prova de que os aqui Réus fizeram os depósitos correspondentes às parcelas do financiamento, mesmo nos valores deferidos na indicada tutela antecipada.

Portanto, sem qualquer prova de que os Réus estejam abrangidos pela decisão da ação civil pública noticiada, e admitido o não pagamento das parcelas à Autora, são eles inadimplentes, por não cumpridas as obrigações que lhe incumbiam, no contrato entre eles e a Autora estabelecido, a ensejar o acolhimento da ação, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos Réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento dos promissários-compradores (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.
Todavia, os Réus devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, os Réus receberam a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, os Réus tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional (cláusula 14ª - fl. 39), isto é, desde o ano de 1993 (fl. 40), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, os Réus devem suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que tiveram do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, os Réus devem indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pelos Réus. 

Os Réus não impugnaram o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por eles ter montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a eles (desde a celebração da avença até a data da efetiva reintegração), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelos Réus, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por este à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração de posse pela Autora nestes autos. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: a) resolver, por inadimplemento culposo dos Réus, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fl. 38/40verso, tendo por objeto o imóvel da rua Cereja do Rio Grande, 85, apto. 41-B, Santa Etelvina; b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel, e  c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelo Réu, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelos Réus à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração na posse.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno os Réus a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. A Justiça gratuita a eles foi indeferida (fl. 135 item 2).

Corrija-se o nome do corréu no sistema informatizado (VERDE).
P. R. Int. 
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.

João   Pazine    Neto
   Juiz de  Direito
