

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.08.104554-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Debora Simi de Noronha
Requerido:Jodenir Rivera e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.



IVONE DEBORA SIMI DE NORONHA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e materiais contra JODENIR RIVERA E JOÃO BATISTA RIVERA, também qualificados nos autos, objetivando receber indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 e danos materiais no montante de R$2.050,00.

Os danos morais derivam das lesões sofridas a partir das agressões a socos perpetradas pelos réus, seus cunhados.  Além dano estético, sofreu prejuízos materiais, quais sejam, lucros cessantes referente ao período em que não pode trabalhar (R$2.000,00) e aquisição de remédios (R$50,00). 

Citados, os réus oferecem contestação, negando a autoria das agressões. Segundo eles, a ré invadiu a residência da irmã Ivani, casada com o réu Jodenir, para tirar satisfação, e passou a agredi-la. Os réus, juntamente com vizinhos e curiosos tentaram apartar a briga. O réu Jodenir trancou-se com a família no imóvel, após a autora ser colocada para fora, passando esta a danificar seu veículo, além de quebrar copos, mesas, cadeiras, copos e garrafas do estabelecimento dos demandados. Impugnam os valores indenizatórios pleiteados, culminando por requerer a improcedência da ação (fls. 70/76).

Réplica as fls. 81/86.

Saneado o processo, foi deferida a produção de prova oral (fls. 93/96).

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 112/113) e duas dos réus (fls. 114/115).

Em debates, as partes reiteram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 111).


É o relatório.

Fundamento e decido.


A ação é improcedente.

O ônus da prova da autoria das agressões que conduziram às lesões corporais e aos danos materiais e morais pertence à autora, que não o satisfez.

Duas testemunhas apresentadas por ela foram ouvidas, ambas em declarações, pois impedidas. 

Uma delas, seu marido, apresentou versão contrária acerca dos fatos. Relatou a cena da agressão de forma diversa daquela formulada pela autora na petição inicial. Disse que o réu Jodenir agarrou a vítima por trás, enquanto o irmão, João Batista, e apenas este, a agrediu com um soco no rosto. A seguir, o réu Jodenir teria derrubado a autora e o co-réu desferiu-lhe pontapés. Portanto, somente João Batista teria golpeado a vítima. A versão contrasta com aquela ofertada pela autora na petição inicial, pois ali constou que o réu Jodenir iniciou as agressões, puxando o cabelo da vítima e dando-lhe socos. Em seguida, o irmão aderiu à conduta, também golpeando a autora com socos. As divergências colocam em dúvida a presença efetiva da testemunha no local dos fatos.

Por outro lado, a testemunha Sandra Regina Simi, tia da autora, e, por isso, também impedida de depor, não presenciou os fatos. Embora tenha ouvido do pai da autora e de outros familiares a confirmação da ocorrência, tal e qual narrada pela sobrinha, não serve como testemunha direta dos acontecimentos.

Já a testemunha Helvidio Stange, não presencial, relata a conduta pretérita da autora, que invadira sua casa, à procura do réu Jodenir, enquanto Ismail Cardozo narra os fatos em parcial conformidade com a versão dos réus, negando qualquer embate corporal entre estes e a autora, e sim uma briga dela com a irmã. 

Se por um lado os réus não lograram demonstrar a veracidade de sua narrativa, por outro a autora também não conseguiu comprovar a autoria das agressões sofridas, cabendo-lhe, contudo, o ônus da prova, já que referente a fatos constitutivos de seu direito.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios da ré, que fixo em 10% sobre o valor da causa, atualizado, na forma do art. 20, §4º, do CPC, mantido o benefício da gratuidade de justiça concedido.

Após o trânsito em julgado e feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se.

P.R.I.

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
