

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104477-53.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irene Barbosa de Araujo, rg. 7.96.490-8, CPF 906.292.488-34
Adv.:PAJJose Augusto Vargas de Moraes Pires Esteves, oab. 257805 
Requerido:Banco Fininvest Sa
Preposto:Barbara Meissner, rg. 43.179.239-2 
Adv.:Cleiton Lourenço Peixer, oab. 285243
Requerido:Editora Tres Ltda.
Preposto:Flavia da Silva Barbosa, rg. 35.684.228-9
Adv.:Cintia Cardoso de Toledo Piza, oab. 235992
Data da audiência:04/11/2010 às 15:00h




Aos 04 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pelo patrono da Fininvest foi juntado nesta oportunidade a procuração, substabelecimento, carta de preposição e documentos constitutivos da empresa. Pela patrona da Editora Tres foi juntado carta de preposição, procuração e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas demandadas foram oferecidas contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.  A requerida afirma que foi cobrada  por serviço de assinatura de revista oferecida pela primeira requerida, onde a cobrança ocorreu na fatura do cartão do primeiro réu. De início, cumpre mencionar que não se trata de vicio de serviço a ensejar prazo decadencial de noventa dias, mas sim responsabilidade extracontratual amparado pelo Código Civel e Defesa do Consumidor. No que pertine a segunda requerida entendo que o documento nesta data em que aponta-se cancelamento dos dois contratos com esta ré, implica também em crédito em relação à autora, o que faz perder o interesse da autora contra a Editora Tres, uma vez que já solucionado perante esta empresa. Com relação ao Banco Fininvest é de se notar que este apenas realiza a cobrança no valor contratado entre as partes originárias, ou seja, é mero intermediário na relação, o que o exime de responsabilidade pelos valores lançados nas faturas da autora. Por derradeiro, em que pese o problema vivido pela autora, este não chega a fugir da normalidade  do que acontece no cotidiano, primeiro, porque o dinheiro foi estornado a tempo pela editora, depois por não consistir o ocorrido em qualquer agressão dignidade da requerente. Deste modo, não tem sustentação jurídica e  fática o pedido de danos morais, pois um eventual acolhimento acabaria por banalizar esta modalidade de indenização. Diante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação contra a Editora Tres nos termos do art. 267, VI do CPC, por falta de interresse de agir, ainda JULGO IMPROCEDENTE contra o Banco Fininvest nos termos do art. 269, I, do CPC. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


MM. Juiz:

Autora:

Adv. autor:

Réu(Fininvest):

Adv. Réu:  

Réu(Editora Tres):

Adv. Réu:
