

SENTENÇA

Processo nº:0104755-36.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nancy Midori Miyazato
Requerido:Marco Antonio Kaneko e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

NANCY MIDORI MIYAZATO ajuizou contra MARCO ANTONIO KANEKO e ANA PAULA SILVA KANEKO ação de cobrança da quantia de R$ 7.011,57, correspondente à diferença entre o que foi creditado a conta do réu por força de financiamento bancário contraído pela autora e o saldo do preço do imóvel da Av. Coronel José Pires de Andrade 845, apartamento 44, nesta cidade, vendido pelos requerido à autora, deduzido os encargos decorrentes do atraso no pagamento dessa última parcela do preço. A inicial veio acompanhada de documentos.
Realizadas as citações, os réus apresentaram contestações, com preliminares e pedido de improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
As preliminares articuladas nas contestações confundem-se com o mérito da demanda.
Em síntese, quanto ao mérito o que os requeridos sustentam é que o valor creditado na conta do requerido corresponde ao saldo do preço que seria pago mediante financiamento, acrescido dos encargos moratórios previstos para o adimplemento com atraso.
Mas não há demonstração alguma dessa alegação, que só poderia ser documental, e ter vindo com as contestações, em que se demonstrasse que o valor creditado corresponderia ao saldo atualizado do preço, mais encargos moratórios.
Efetivamente, nada indica que o valor creditado ao réu esteja correto, porque restou incontroverso que o financiamento foi celebrado pela autora em valor superior ao saldo do preço do imóvel, segundo a inicial para permitir o enfrentamento de despesas de escritura e registro.
Ao contrário, o último instrumento contratual firmado pelas partes informa que através do referido financiamento seria quitada a parcela do preço no valor de R$ 83.000,00 em 04/06/2008, data para a qual foi prorrogada a ?eficácia? do contrato entre as partes (cf. instrumento contratual juntado pelo próprio réu Marco Antônio a fls. 181/184). No mesmo instrumento os réus explicitam que perdas danos e quaisquer outros direitos decorrentes do atraso no pagamento do imóvel até então verificado estavam compensados pelo aumento da parcela do preço que seria paga em 04 de junho, mas atraso posterior seria sancionado consoante as cláusulas do contrato original.
Como no instrumento contratual original os requeridos (vendedores) haviam se comprometido a devolver à autora compradora a parcela do valor creditado, em decorrência do financiamento, que excedesse o preço devido (cf. cláusula II, parágrafo 1, § 5º do instrumento contratual inicial, juntada pelo próprio réu a fls. 174/178), a autora faz efetivamente jus ao recebimento da diferença entre os R$ 91.271,57, creditados ao réu Marco Antônio em 16/07/2008 (fls. 25), portanto após o vencimento da parcela do preço (convencionada no último instrumento contratual em 04/06/2008), e os R$ 83.000,00 consistentes no valor da referida parcela. Mas estes R$ 83.000,00 devem ser acrescidos de atualização monetária pelo INPC-IBGE desde 04/06/2008 até 16/07/2008, mais juros moratórios de 2% (porque foram duas as frações mensais de mora) e multa de 5%, conforme disposto na cláusula II parágrafo 1 do contrato entre as partes. A base de cálculo dos juros e multa devem ser os R$ 83.000,00, mais a referida atualização pelo INPC-IBGE, porque a base de cálculo dos encargos moratórios não pode ser maior do que a própria obrigação inadimplida.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar os réus a pagar à autora a quantia a ser calculada segundo as diretrizes acima mencionadas. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
