

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0104193-41.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Fatima Roque de Macedo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou a presente ação de rescisão contratual e reintegração de posse contra FÁTIMA ROQUE DE MACEDO, alegando, em resumo, que celebrou com a requerida negócio jurídico para aquisição de unidade residencial, com entrega da posse, porém, ela abandonou o imóvel, infringindo cláusula contratual, bem como deixou de pagar as prestações a partir de 1998. Requereu a reintegração de posse, a rescisão do contrato e a compensação de valores pagos com o uso do imóvel no período, bem como a condenação da ré nas despesas de comercialização e administração do contrato, além de encargos condominiais e tributários.
Juntou documentos (fls. 11/53).
A requerida apresentou contestação (fls. 183/199), alegando, em síntese, que: há seis anos teve de viajar para o Estado do Pará; não abandonou o imóvel; deseja retomá-lo; deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor; função social do contrato.
Também apresentou reconvenção (fls. 203/208), pleiteando a restituição das parcelas pagas.
Contestação à reconvenção a fls. 216/220.
Réplica a fls. 221/224.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido de rescisão contratual é irrefutável, tendo em vista a confissão da contratante sobre o inadimplemento, bem como sobre o abandono do imóvel, que está na posse de terceiros.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional (fls. 38/40) e os documentos de fls. 41/50 comprovam que a compromissária-compradora abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença. 
Ademais, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. O inadimplemento tem mais de quinze anos.
Não bastasse isso, consta da cláusula décima oitava do instrumento particular que se o promitente comprador/ocupante faltar ao pagamento das prestações mensais, ficará o vendedor com o direito de rescindir o contrato. 
Não há cláusula contratual, nem preceito legal, que exclua a obrigação de pagamento em caso de desemprego ou fato semelhante, tampouco que obrigue a autora em fazer acordos. Portanto, caberia à ré apenas demonstrar os pagamentos regulares.
Destarte, a rescisão contratual é medida que se impõe, devido ao inadimplemento contratual, e por consequência deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe tal prática, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito.
Desta forma, a requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
?Dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Logo, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação irregular sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Igualmente, coagir a autora na aceitação de pagamento parcelado só seria admissível se tivesse formulado algum tipo de contrato nesse sentido com a ocupante, o que não se afigura no caso.
Por fim, não foram demonstradas as despesas com comercialização ou administração do contrato, tampouco de encargos condominiais e tributários. Logo, improcedem os pedidos constantes do item ?b.5?, da inicial (fls. 10).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para rescindir o contrato celebrado entre as partes e reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais.

 Em razão da sucumbência em maior parte da ré, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC), observando-se o art. 12, da Lei 1.060/50.

Considerando o longo período de inadimplência e a posse de terceiro, bem como o risco de dano irreparável ou de difícil reparação, concedo a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do bem, expedindo-se o competente mandado. 

P.R.I.C.





São Paulo, 03 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
