

SENTENÇA

Processo nº:0104195-43.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Antonio Carnival
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.
 

JOSE ANTONIO CARNIVAL, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A pelas razões expostas as fls. 02/06. Juntou documentos.

                         Citado (fls. 75), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 76/87, sem preliminares ao mérito.

                         Réplica as fls. 96/100.

                         Sem acordo entre as partes (fls. 109 - Setor de Conciliações), foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 117).

                    Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 123/127 e 139/145..



                       É o breve relatório.
                       DECIDO.


                      Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, entendendo serem as provas produzidas até aqui suficientes para o julgamento do caso. Quanto a matéria fática, desnecessária a produção de provas em audiência.

                     Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento o fato da requerida, uma empresa seguradora, ter  se negado a contratar com o autor. 

                      A ação é improcedente, porque estão ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil para reparação de danos.

                      A situação descrita pelo autor não configura situação de lesão moral indenizável, mas de incomodo corriqueiro na vida em sociedade.

                     Conforme lição de Yussef Said Cahali: "Em princípio, assim, não haveria responsabilidade civil por danos morais em favor de cliente barrado na porta giratória do banco, em caso de ausência de prova de que o segurança da instituição bancária tenha agido de forma abusiva, ou mesmo com excessos, ao buscar a averiguação dos pertences do autor, a fim de liberar a sua entrada no estabelecimento (Dano Moral, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, página 578).

                     Nesse sentido, reporto-me e faço minhas as razões dos  julgamentos superiores das Apelações n. 921179204.2006.8.26.0000 e 0001595-39.2009.8.26.0157 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo por relatores os desembargadores Egidio Giacoia  e Elmano de Oliveira respectivamente.

                     De acordo com a Superior Instância: "A presença de porta automática na entrada de estabelecimentos bancários destina-se à preservação da segurança do local, sendo imprescindível ao desempenho da atividade bancária. O eventual travamento do dispositivo, como já registrado, fato normal e corriqueiro, não ultrapassa a esfera do singelo aborrecimento, sem potencial para configurar lesão íntima indenizável. 
                    A simples circunstância de revista dos objetos da autora, justificável pelo travamento do equipamento de segurança, não implicou em qualquer situação vexatória, notadamente, por se constituir em situação comum àqueles que freqüentam estabelecimentos bancários. É verdade que a situação causou desconforto à autora. Entretanto, esse estado, flagrantemente transitório, não dá campo ao reconhecimento do dano moral, o qual, como é sabido, exige um sofrimento anormal, intenso e duradouro a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (cf. Sérgio Cavalieri, Programa, pág. 78, citado por Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 9ª edição, página 567).
               Aliás, em caso parelho, já decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça: Dano moral. Banco. Pessoa presa em porta detectora de metais. Hipótese de mero aborrecimento que faz parte do quotidiano de qualquer cidadão de uma cidade grande. Ação improcedente (Apelação Cível n. 101.697-4, 1ª Câmara julgado em 25 de julho de 2000). No mesmo sentido, esta C. Câmara já se deixou assentado: Ação de indenização por danos morais... Apelante retida na porta automática de estabelecimento bancário. Mero aborrecimento, sem o condão de gerar indenização no campo moral. Improcedência da demanda mantida. Agravo retido não conhecido, com improvimento da apelação (Apelação Cível n. 323.124-4/6, de Guarulhos, Relator Des. Donegá Morandini). No mesmo sentido:Apelação Cível n. 438.101.4/5, também do mesmo Relator."

              Consta que as partes haviam celebrado contrato de seguro para o automóvel descrito na petição inicial. 

             Segundo o requerido, tal contrato venceu-se em outubro de 2001 e não foi renovado pela recusa do autor em submeter o veículo para nova vistoria. Contudo, mudando de idéia, o requerente procurou um corretor de seguros para tentar celebrar novo contrato com a requerida. 

             Para celebração do novo contrato foi necessária a realização de nova vistoria no bem,  quando então  foi constatado que os número dos vidros e o número do motor estavam raspados e remarcados.

             Diante dessa situação a empresa seguradora negou-se a celebrar novo contrato de seguro com o autor.

            Pois bem, os documentos juntados em instrução processual e especialmente as cópias de boletos bancários as fls. 54 e 55  -   junho, julho e agosto de 2001 (fls. 56) mostram que de fato houve dois acordos celebrados entre as partes: o primeiro extinto em outubro de 2001 e o segundo que seria iniciado em novembro de 2001, mas em razão do resultado da vistoria não foi firmado pelo réu.

          Tratando-se de contrato novo, não há lei que obrigue a empresa ré a aceitar o autor como cliente, ainda mais que constatado que os números dos vidros e do motor do automóvel estavam alterados.

          O requerente não nega o problema na numeração de vidros e motos, apenas sustenta que o problema já existia,  mas não havia sido reparado pela seguradora...

           O documento de fls. 16  já apontava a dúvida no quesito de numeração do motor do veículo.

            A seguradora ré devolveu ao autor o que lhe foi pago em novembro de 2001, faltando apenas restituir o que foi pago em dezembro de 2001 (fls. 57), uma vez que anterior ao resultado da vistoria do veículo (fls 65) e também anterior a notificação do requerente de que não seria concluído  o contrato de seguro (fls. 64).

            O que foi anteriormente pago não deve ser restituído porque relacionado  ao primeiro contrato de seguro celebrado entre as partes que foi  vigente  também para o autor.

            Na devolução do que pago pela parcela de dezembro de 2001 determino a correção monetária desde o ajuizamento dessa ação, uma vez que não há demonstração de ter o autor solicitado tal restituição diretamente da ré.

           Por fim o requerente não demonstrou ter o requerido infringido lei vigente e  não comprovou seu prejuízo, seu abalo psíquico, humilhação ou desapreço social pelos fatos narrados na petição inicial.

           Mesmo com a numeração do carro irregular o autor usufruiu de seguro proporcionado pela ré até outubro de 2001, quando findo o contrato, não podendo alegar "prejuízo moral" pelo fato. 

           Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório da ação movido por José Antonio Carnival em face de Marítima Seguros S/A. Contudo, quanto ao pedido de fls. 05, item b,  determino que a ré restitua ao autor o que recebeu pela parcela de dezembro de 2001 (fls. 57), pelas razões acima expostas, valor esse corrigido monetariamente a partir do ajuizamento dessa ação, com juros de mora contados da citação.

           Em razão da sucumbência minima da ré, fica o autor condenado nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
