

SENTENÇA

Processo nº:0104316-68.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
RICARDO DE DEUS DA CUNHA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de CENTRAL DO BELÉM AUTOMÓVEIS e BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que, em 18/09/2007, adquiriu da corré Central do Belém Automóveis o veículo descrito na inicial por meio de contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária firmado com o corréu Banco BMG. No entanto, o veículo não lhe foi entregue em razão de alegação de existência de pendências. Posteriormente, a corré Central do Belém informou-lhe que o veículo havia sido vendido e que cancelaria o negócio, inclusive perante o corréu Banco BMG, o que não ocorreu. Alegou, ainda, que foi surpreendido com a cobrança das parcelas inadimplidas do financiamento, ensejando a anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, acarretando-lhe danos. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/31).
A petição inicial foi emendada (fls. 36/40 e 43/45).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 46).
O corréu Banco BMG S/A foi citado (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 76/83), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que o valor do financiamento foi devidamente liberado, não tendo culpa na omissão por parte da corré na entrega do veículo ao autor, sendo, pois, lícita a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão do inadimplemento. Alegou, ainda, inexistência de dano moral indenizável. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou réplica (fls. 95/98).
A corré Central do Belém Automóveis foi citada (fls. 106), e apresentou contestação (fls. 115/121), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, que o veículo em questão, de propriedade de Neusa da Conceição Ignácio, foi colocado em exposição na loja e que o autor interessou-se por ele, pagando sinal de R$ 1.400,00 e comprometendo-se a pagar o restante diretamente à proprietária por meio de financiamento. Quando o autor foi retirar o veículo, disse que queria desfazer o negócio, mas sem perder o sinal, o que não era possível. O autor então retirou o veículo e revendeu-o diretamente a Cirilo Gomes, sem a participação da ré, o qual não transferiu o financiamento e não quitou as parcelas do financiamento. Negou a existência de danos morais e culpa. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O autor não apresentou réplica em relação à contestação da corré (fls. 124).
O feito foi saneado (fls. 128/129), tendo sido determinada a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, solicitando informações sobre anotações em nome do autor.
Houve respostas aos ofícios expedidos (fls. 138/139 e 141/142), dando-se ciência às partes e encerrando-se a instrução (fls. 143).
As partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 147/151, 153/156 e 157). 
Determinou-se que a co-ré Central do Belém regularizasse a representação processual (fls. 158 e 166), sob pena de revelia (fls. 166), quedando-se inerte (fls. 167).
Em apenso, BANCO BMG S/A propôs ação de depósito em face de RICARDO DE DEUS DA CUNHA,  pleiteando, inicialmente, a busca e apreensão do veículo descrito na inicial dado como garantia de alienação fiduciária em razão do contrato celebrado entre as partes. Entretanto, o réu deixou de cumprir o avençado, não pagando as prestações, tendo sido constituído em mora.  Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 05/35 do apenso).
A liminar de busca e apreensão foi deferida (fls. 41 do apenso), não tendo sido cumprida.
Deferiu-se a conversão em ação de depósito (fls. 49 do apenso).
O réu foi citado (fls. 54 do apenso) e apresentou contestação (fls. 55/61 do apenso), alegando, em síntese, que foi vítima de golpe, pois o veículo não lhe foi entregue, apesar da tomada de todas as providências, sofrendo danos, não devendo arcar com o pagamento de qualquer quantia. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 64/72 do apenso).
O Banco BMG manifestou-se em réplica (fls. 74/79 do apenso), juntando documento (fls. 80/81 do apenso).
Realizou-se audiência de conciliação (fls. 88 do apenso).
Determinou-se a redistribuição dos autos para apensamento a esses (fls. 95 do apenso).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido da ação principal é parcialmente procedente, ao passo que aquele da ação apensada é improcedente.
O autor pleiteia rescisão de contrato celebrado com os réus cumulada com indenização por danos materiais e morais em razão de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Embora tenha ofertado contestação, a corré Central do Belém Automóveis não regularizou a representação processual (fls. 167), conforme determinado (fls. 158 e 166), de sorte que é reputada revel, nos termos dos artigos 13, inciso II e 319, do Código de Processo Civil.
Destarte, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial sobretudo no tocante à ausência de tradição do veículo ao autor, dando ensejo ao pedido de rescisão do contrato de compra e venda por culpa da corré. 
Ademais, o autor registrou Boletim de Ocorrência acerca dos fatos (fls. 25/29).
Retornando as partes contratantes ao status quo ante, cabível a condenação da corré no pedido de indenização dos danos materiais.
Não tendo havido a tradição do bem, o autor tem razão em postular a rescisão do contrato de financiamento celebrado com o corréu Banco BMG S/A. Irrelevante que o numerário tenha sido  utilizado para pagamento do veículo, já que dele não obteve proveito o autor, de modo que ao banco réu cabe, em tese, eventual direito de regresso em face da vendedora do veículo. 
Procedo à análise do pedido de danos morais, que tiveram por fundamento a anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, os quais não se fazem presentes no caso dos autos. 
Primo, não se verificou anotação do presente contrato nos órgãos de proteção ao crédito, conforme respostas dos ofícios do SCPC e SERASA (fls. 103/104, 138/139 e 141/142). 
Secundo, ainda que assim não fosse, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso do autor, pois possui extenso histórico de registros negativos em seu nome (fls. 138/139 e 141/142) com várias anotações de protestos, cheque sem fundo, pendências bancárias, financeiras e comerciais, muitas das quais ativas há mais de ano. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso do autor, em absoluto, podendo-se inferir que não lhe é de todo incomum a falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, considerando a rescisão contratual ora decretada em razão de o autor não ter tido posse do bem financiado, o pedido de depósito em apenso não comporta guarida.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial do pedido para rescisão contratual e determinação de devolução do sinal e a improcedência do pedido em apenso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rito ordinário proposta por RICARDO DE DEUS DA CUNHA em face de CENTRAL DO BELÉM AUTOMÓVEIS e BANCO BMG S/A para: a) declarar rescindidos os contratos de compra e venda e financiamento celebrados entre as partes; b) condenar a primeira corré a pagar ao autor o valor de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) com atualização monetária a partir do desembolso e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação em 17/10/08 (fls. 106); c) tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato objeto dos autos. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação de depósito proposta por BANCO BMG S/A  em face de RICARDO DE DEUS DA CUNHA, em apenso. 
Em razão da sucumbência recíproca nos autos principais, condeno os réus, solidariamente, no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor e em honorários advocatícios do autor, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. Outrossim, condeno o banco-réu, autor da ação de depósito em apenso, no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo autor naquela ação, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa da ação de depósito, devidamente atualizado a partir da conversão da ação (fls. 49 do apenso). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                      Juiz   de  Direito
