

SENTENÇA

Processo nº:0104638-69.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandra Therezinha de Oliveira
Requerido:João José Marmo Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


ALESSANDRA THEREZINHA DE OLIVIERA move a presente ação contra JOÃO JOSÉ MARMO JÚNIOR, aduzindo, em suma, que sofreu danos materiais e morais em decorrência de conduta ilícita do requerido.

Alega, em apertada síntese, que em setembro de 2002, durante namoro com o réu, comprou com ele um apartamento. Como pagamento de sua parte, pagou contas da empresa do requerido e lhe entregou parte de verbas rescisórias recebidas em 2004, no total de aproximadamente R$ 25.000,00.

Em setembro de 2004 o casal se separou. O réu permaneceu no imóvel e se comprometeu a pagar à autora metade do valor do apartamento. A autora passou a morar de aluguel.

Diz que apenas recebeu R$ 20.000,00, embora o imóvel valesse R$ 140.000,00 em 2007.

Alega que o requerido deixou de pagar prestações inerentes ao imóvel, o que levou o nome da autora a ser inscrito em cadastros de inadimplentes e lhe causou dano moral.

Pede seja o requerido condenada a pagar-lhe, a título de indenização por danos materiais, 50% do valor do imóvel e todos os alugueres pagos pela autora, a serem apurados em liquidação. Pede, também, indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/69).

O requerido apresentou contestação às fls. 150/174, acompanhada dos documentos de fls. 175/239. 

Confirma a aquisição do imóvel em condomínio com a autora, e conclui que, em razão disto, é autora devedora de 50% do valor do financiamento contratado junto à empresa construtora.

Diz que os pagamentos que recebeu da autora serviram para resolver tanto dívidas relativas à compra da apartamento quanto a aquisição de um veículo do réu, pela autora.

Nega que tenha recebido valores em dinheiro ou que tenha sido destinatário de quantias pagas à empresa Piraturf Com. Ltda. ME.

Sustenta que pagou sozinho diversas prestações do imóvel e que nunca se obrigou a pagar os alugueres da autora.

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização.


O réu apresentou ação declaratória incidental em 246/249, recebida como reconvenção (fls. 319). Busca o réu seja declarada a existência de relação jurídica contratual entre as partes, pela qual a autora aliena ao réu seus direitos aquisitivos sobre o imóvel pelo valor de R$ 60.000,00. Documentos às fls. 250/273.

Réplica às fls. 333/347.

Contestação à reconvenção às fls. 329/347, na qual nega ter firmado o acordo de alienar seus direitos sobre o imóvel por valor irreajustável de R$ 60.000,00.

Réplica do reconvinte às fls. 375/378.


Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos relevantes para o julgamento encontram-se suficientemente comprovados.

Deixo de designar audiência de conciliação diante da ausência de manifestação do réu.

Os pedidos são todos improcedentes.

A autora pede indenizações por danos materiais e morais.

Quanto aos danos materiais, deixou a autora de esclarecer quais foram os atos ilícitos praticados pelo réu que justifiquem o pedido de indenização.

Alega que não recebeu dele o valor da metade do apartamento que adquiriram em condomínio. Isto, por si só, não é ato ilícito, já que a autora mantém seus direitos sobre o apartamento.

Não pode a autora impor a alienação de sua parte do imóvel ao réu. Se ele não quer adquirir a parte da autora pelo preço pedido, resta a ela, se assim entender, buscar pela via adequada a extinção do condomínio. 

Frise-se que a autora não busca o cumprimento de eventual contrato firmado entre as partes, mas indenização por dano material. A caracterização do dano indenizável dependia da alegação de ato ilícito praticado pelo réu, do que não se pode afastar. 

Outrossim, não cabe ao juízo dar interpretação extensiva ao pedido da autora para adequa-lo a seus direitos. Apenas à parte cabe formular o pedido, na forma que entender conveniente e, neste caso, o pedido não pode ser acolhido na forma como formulado. 

Os alugueres pagos pela autora em nada se relacionam com qualquer conduta do réu, razão pela qual não se pode impor a ele que pague tais despesas. É incontroverso que o relacionamento entre eles terminou e que a autora deixou o imóvel espontaneamente. Deve, então, arcar com as próprias despesas de moradia. 

Este pedido não se confunde com eventual direito que a parte autora tenha de receber alugueres pelo imóvel ocupado pelo réu, mas este não foi o pedido formulado e, repito, não cabe ao juízo acolher pedidos não formulados.


Por fim, quanto aos danos morais, embora a autora tenha afirmado a conduta ilícita que entende ter sido praticada pelo réu (inadimplência de parcelas de condomínio e de prestações do financiamento), também não faz jus à indenização.

A requerida assumiu perante terceiros o dever de pagar as dívidas decorrentes do imóvel. Qualquer acordo que tenha firmado apenas com o réu não afasta sua condição de devedora solidária das prestações do condomínio e do financiamento, de modo que a inadimplência destas dívidas gera aos credores o direito de buscar os meios apropriados para efetuarem a cobrança, inclusive com a negativação do nome da autora.

Outrossim, cumpre deixar assente que a dívida que, segundo a autora, gerou o dano moral se refere ao inadimplemento de prestação de tv a cabo, em 2007,  muito tempo depois da separação. Conclui-se daí que esta dívida não se relaciona em nada com o réu.

A outra negativação do nome da autora foi inserida em 2005, e o direito à indenização por danos morais dela decorrentes, além de não ser devido pelos motivos já expostos, foi atingido pela prescrição, nos termos do artigo 206, § 3º, V do Código Civil.

No que tange ao pedido reconvencional, entendo que também não pode ser acolhido, tendo em vista que os documentos juntados aos autos não são suficientes para demonstrar a relação jurídica que procura o réu-reconvinte ver declarada, em especial quanto ao valor da alegada alienação dos direitos do imóvel.

Ficou demonstrado que as partes desejavam a resolução da questão e a extinção do condomínio, contudo nunca chegaram a um acordo.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e na reconvenção e declaro extintas as ações, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Arcará cada parte com as custas e despesas da ação que moveu e com os honorários do próprio advogado. 

R.P.I.


São Paulo, 04 de junho de 2012.
