

SENTENÇA

Processo nº:0104689-33.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Antonio de Lima
RequeridoRéu:José Roberto de Lima e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A







Trata-se de ação de indenização por danos materiais, decorrente de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor.
Justiça gratuita concedida ao autor.
CONTESTANDO, o réu JOSÉ ROBERTO DE LIMA: 1) denunciou a lide à seguradora NOBRE; 2) pugnando pela improcedência, alegando que ocorreu fato de terceiro. Impugnou o pleito indenizatório, vez que supera o valor de mercado do veículo.
CONTESTANDO, a denunciada NOBRE SEGURADORA, pugnando pela improcedência, sustentando fato de terceiro. Impugnou o pleito indenizatório, vez que supera o valor de mercado do veículo. Ressalta que não pode ser responsabilizada em valor superior ao risco coberto pela apólice.
Na instrução, foi colhida prova oral e documental e as partes se manifestaram.
É o breve relato.
D E C I D O.
Nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia à parte ré, que alegou fato de terceiro, comprová-lo, para exclusão do nexo causal.
Todavia, a parte ré não o fez, não havendo nos autos que a colisão referida na inicial tenha se dado em razão de interceptação do microônibus por terceiro veículo.
Ao contrário: o laudo da perícia criminalística aponta que o microônibus do réu JOSÉ derivou à esquerda por motivos desconhecidos (fls. 352), atingindo a ilha de concreto (meio da pista) e ingressando na contra-mão de direção, vindo assim a atingir o VW SANTANA do autor.
A prova oral não aponta de forma clara e precisa que tenha sido o suposto terceiro condutor de suposto terceiro veículo o causador da colisão.
O nexo causal imediato é, pois, vinculado a conduta no mínimo imperita do condutor do ônibus, nada tendo sido comprovado quanto ao suposto e exclusivo fato de terceiro na colisão.
Deve o réu, por isso, indenizar os danos causados, sendo certo que houve perda total do veículo (fotos de fls. 18/19).
Por isso, inviável o mero conserto do veículo, com base nos orçamentos anexados, sendo certo que a reparação não pode exceder o valor de mercado do veículo, na data do acidente. Conforme documento de fls. 91  Tabela da FIPE, o valor do veículo do autor, cuja perda total ocorreu, correspondia a R$15.595,00, valor para junho de 2007. É este o valor que fica acolhido para fim de indenização.
As despesas de guincho estão comprovadas (fls. 41), devendo ser indenizadas com correção monetária a partir do desembolso.
Quanto à demanda regressiva (denunciação à lide), também procedente, vez que o limite máximo da indenização por danos materiais previsto na apólice é de R$100.000,00 (fls. 316), valor que não será excedido com o valor de mercado (fls. 91), somado à despesa de guincho (fls. 41).
Quanto às outras demandas que a seguradora afirma sofrer, não se comprovou litispendência ou coisa julgada, motivo pelo qual tal questão é irrelevante à solução da controvérsia.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC:
I - JULGO PROCEDENTE a ação promovida por CARLOS ANTÔNIO DE LIMA em face de JOSÉ ROBERTO DE LIMA para o fim de CONDENAR o réu JOSÉ ROBERTO DE LIMA a PAGAR ao autor:
A) indenização correspondente ao valor do veículo VW SANTANA 2000 MI, ano 1997, modelo 1997, no valor de R$15.595,00, valor para junho de 2007, corrigida monetariamente desde junho/2007,  pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados retroativamente à data do acidente  24.02.3007 (art. 398, do Código Civil, c/c art. 406, do Código Civil/2002, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional c/c Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça).
B) indenização correspondente ao ressarcimento das despesas de guincho (R$190,00  cento e noventa reais), conforme fls. 41, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do desembolso (fls. 41 = 15.03.2007), com juros de mora de 1% (um por cento), retroativamente a partir da data do acidente -  24.02.3007   (art. 398, do Código Civil, c/c art. 406, do Código Civil/2002, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional c/c Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça).
C)  custas, despesas e honorários advocatícios em favor do autor, que se fixam em 20% (vinte por cento) sobre o total atualizado da condenação.
II  JULGO PROCEDENTE a ação regressiva, consistente na DENUNCIAÇÃO DA LIDE formulada pelo réu JOSÉ ROBERTO DE LIMA em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, para o fim de CONDENAR  a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a PAGAR ao denunciante JOSÉ ROBERTO DE LIMA:
A)   os valores objeto da condenação principal, contida nas letras (A) e (B), do item I, acima, limitado o valor total das indenizações ao valor de R$100.000,00, na data da apólice de fl. 316 (14.02.2008).
B)  custas, despesas e honorários advocatícios em favor do denunciante JOSÉ ROBERTO LIMA, que se fixam em 20% (vinte por cento) sobre o total atualizado da condenação, limitada a base de cálculo ao valor de R$100.000,00, na data da apólice de fl. 316 (14.02.2008).
P.R.I. 
São Paulo, 15 de junho de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
