

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 26 de agosto de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.08.104743-6
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Joaquim Antônio da Silva e outro
Requerido:Heliza Bao Hwa Sun



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

JOAQUIM ANTÔNIO DA SILVA e OZANA FRANCISCA DA SILVA ajuizaram a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR em face de  HELOIZA BAO HWA SUN, todos qualificados nos autos.
Alegaram ser proprietários do imóvel localizado na Av. do Oratório, 2742, Parque São Lucas, Capital, e, no final do ano de 2007, a demandada apoderou-se de uma das cinco casas ali construídas para fins de moradia, e  alugou as outras 4 casas, o que gerou prejuízo aos autores.
Foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 22/26), pois a ré utilizou-se das prerrogativas da função de policial civil, intimidou os irmãos dos proprietários com arma de fogo em punho, depredou o imóvel e coisas ali existentes, no exercício arbitrário de suas próprias razões.  
Clamaram pela reintegração liminar na posse do bem e, ao final, a procedência da ação, para o fim de ser concedida reintegração definitiva, e cominação de multa, para o caso de nova espoliação, ou descumprimento de ordem judicial para a desocupação do imóvel, com a condenação da ré a indenizar os danos causados, além dos ônus da sucumbência. 
Os autores juntaram documentos de fls. 9/28, 31/32, 36/38, 42/50, 59/71.
A fls. 29 foi deferida a gratuidade processual aos autores.
Em audiência de justificação (fls 75, 93/94), prejudicada a conciliação. A patrona da ré informou a desocupação do imóvel no mês de setembro de 2008, e entrega das chaves para o irmão da autora Dídimo Pereira dos Santos. A ré afirmou que não causou os danos que constam do Boletim de Ocorrência de fls. 22, e desconhece os fatos  a fls. 60 sobre a irregularidade junto à Eletropaulo.
A fls. 96/97, as autores informaram que as chaves só foram entregues em maio de 2009, e que a demandada nunca pagou a energia elétrica por ela consumida.
A fls. 102 foi deferida a gratuidade processual à ré, e declarada prejudicada a imissão na posse. 
A fls. 105/106 a ré requereu a improcedência da ação, e os autores pleitearam pela determinação do valor da indenização por arbitramento, ou extinção do feito.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 118), a pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 121/214), e os autores quedaram-se inertes (fls. 126). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante a inércia dos autores (fls. 126).
Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de liminar, na qual os autores visavam a restituição da posse do imóvel em tela, livre de coisas e pessoas, com seus frutos e rendimentos, e indenização pelos danos causados. 
Já houve a desocupação do bem no mês de setembro de 2008 (fls. 93), antes mesmo da citação da ré, ocorrida em abril de 2009.
A fls. 60 há termo de ocorrência de irregularidade (TOI) lavrado pela Eletropaulo, no qual está descrita a inspeção realizada no dia 29/10/2008, com corte de energia.
No entanto, os autores não comprovaram ter ocorrido alguma cobrança pela Eletropaulo, no que tange à inspeção ocorrida em 29/10/2008 (fls. 60), ou que a ré tenha ocasionado qualquer dano no imóvel, e sequer pleitearam a produção de prova neste sentido, como de mister, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio  dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a  questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir  a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. ( Humberto Júnior ? Curso de Direito Processual Civil ? 36A. Edição, editora Forense, pág. 373) .

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação .
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$800,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil,  com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50.
 P. R. I. C.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
