

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0104402-93.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Niquelfer Comércio de Metais Ltda.
Requerido:Transvanile Transportes Rodoviários Ltda. e outro




Feitos ns 634/2009 e 461/2009.


Visto.


NIQUELFER COMERCIO DE METAIS LTDA, representada nos autos, ajuizou esta Ação de Inexigibilidade de Título Mercantil cumulada com Indenização por Danos Morais contra TRANSVANILE TRANSPORTE RODOVIÁRIOS LTDA e BANCO BRADESCO S/A, também representados nos autos, alegando, em suma, que em 30/04/2008 celebrou com a requerida contrato de prestação de serviço de entrega de documentos por portador motorizado (moto boy), o qual vigorou até 31/12/2008, ocasião em que foi rescindido pela autora; que algum tempo após a requerente passou a se utilizar dos serviços eventuais prestados pelo autônomo Paulo Ribeiro da Silva, que havia atuado como moto boy para a suplicada; que a requerida entendeu que a autora infringiu a cláusula contratual que a impedida de aliciar empregados da ré e emitiu através do Banco Bradesco um boleto bancário no valor de 8.500 reais, correspondente à multa contratual prevista na cláusula 4.2, com vencimento em 13/03/2009, bem como emitiu nota fiscal; que o título foi levado a protesto; que suportou danos morais; e que não é legítima a emissão de título mercantil como forma de cobrança de uma multa por suposta infração contratual. Requereu a procedência da ação para determinar a suspensão definitiva do protesto, declarar a inexigibilidade do título correspondente à multa indenizatória e condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 17.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.500,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/12-A e 17/29).
O banco-réu apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva porque agiu na qualidade de simples mandatário da ré-endossante (endosso mandato). No mérito, asseverou que não houve defeito na prestação do serviço bancário, que não praticou ato ilícito, que não houve dano moral, que não há nexo de causalidade, e que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 45/52). Juntou documentos (fls. 53/74)
Houve réplica (fls. 106/113).
A requerida TRANSVANILE alegou preliminarmente que a ação deveria tramitar pelo rito sumário. No mérito, discorreu acerca do contrato firmado com a autora, aduziu que agiu de boa fé e embasada no contrato ao emitir a duplicata porque a suplicante infringiu a cláusula 4.2, argumentou que não restaram provados perdas e danos, e pugnou pela improcedência da ação (fls. 171/184). Juntou documentos (fls. 185/194).
Houve réplica (fls. 200/202).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 203), manifestando-se as partes (fls. 208, 209 e 210).
A ação declaratória foi antecedida por Medida Cautelar de Sustação de Protesto proposta sob o mesmo fundamento e na qual a suplicante obteve liminarmente a sustação do protesto mediante caução (Feito nº 461/2009), a qual foi prestada (fls. 58).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o rito ordinário proporciona maiores celeridade processual e amplitude de defesa, donde emerge a inconsistência da objeção suscitada pela requerida contra o referido rito processual (fls. 172/173) e passo a enfrentar a preliminar suscitada pelo banco-réu.
Com efeito, o fato do banco-contestante ter emitido boleto bancário não tem o condão de ensejar a responsabilidade civil dessa instituição bancária porque tal boleto foi expedido a partir de um título (duplicata mercantil) sacado pela ré TRANSVANILE (fls. 23, 24 e 25 do apenso). Afora isso, o título não foi levado a protesto pelo banco-réu, tanto que o nome dessa entidade não consta do documento de fls. 33 e, diga-se de passagem, mesmo que o título tenha sido levado a protesto pelo banco-suplicado, ainda assim não seria o caso de responsabilizá-lo na medida em que não houve endosso traslativo, conforme se infere do documento de fls. 33, logo, teria o banco-requerido agido na condição de mero mandatário (endosso mandato) ao apontar para protesto a duplicata, e nessas circunstâncias não possui legitimidade para ocupar o polo passivo, conforme vem reconhecendo a jurisprudência. Nesse sentido:
?DUPLICATA - Ação declaratória de inexigibilidade e sustação de protesto - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252 do RITJSP) - Ilegitimidade passiva do banco que remete a duplicata a protesto por força de endosso mandato - Sentença mantida ?Recurso desprovido.? (Apelação nº 9285511-48.2008.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator ALEXANDRE MARCONDES, j. 05/06/2012, v.u.).
Outrossim, o fato da autora ter utilizado os serviços de um moto boy que se encontrava vinculado à empresa-ré, algum tempo após a resilição contratual (fls. 03), pode configurar, ao menos em tese, a infração à cláusula 4.2 da avença celebrada entre as partes, deflagrando a imposição da multa nela prevista (fls. 22 do apenso). Ocorre, porém, que para decidir o litígio surgido entre as partes não se faz necessário perquirir se essa infração contratual teria ou não ocorrido, pois conforme bem ponderou a parte-autora ainda que ela tivesse sido praticada a empresa-ré não poderia ter sacado uma duplicata mercantil para exigir tal multa. Isso porque o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): ?A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.?
Destarte, revela-se descabida e juridicamente insustentável a emissão de duplicata para a cobrança de multa contratual (fls. 33 do apenso), o que, por si só, justifica sua desconstituição.
E segundo a jurisprudência:
?ANULATORIA - Título - Multa por rescisão do contrato de prestação de serviços - Hipótese em que o contrato foi cumprido em parte, sendo cabível a redução proporcional da multa, a teor do artigo 413, do CC - Inexigibilidade da duplicata objeto da ação, mas fixação do valor da multa em R$ 4.173,44 - Pedido procedente em parte ? Recurso não provido.? (Apelação n° 0135464-75.2009.8.26.0100, 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Rel. RUBENS CURY, j. 13.04.2011, v.u.).
Destarte, a duplicata é inexigível, enquanto que a multa consiste em questão que poderá ser objeto da ação própria, até porque não houve reconvenção.
E considerando que se por um lado a duplicata foi indevidamente emitida, por outro lado ela não chegou a ser protestada porque foi determinada liminarmente a sustação (provisória) do protesto, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de dano moral.
Ante o exposto:
a) julgo extinto sem resolução de mérito os processos da Ação de Inexigibilidade de Título Mercantil cumulada com Indenização por Danos Morais e da Medida Cautelar de Sustação de Protesto que NIQUELFER COMERCIO DE METAIS LTDA promoveu contra o BANCO BRADESCO S/A, e assim procedo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, terceira figura, do Código de Processo Civil, ficando a autora condenada ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo banco-suplicado, além dos honorários advocatícios da Patrona dele ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC e dada a reduzida complexidade do litígio;
b) julgo procedente em parte a Ação de Inexigibilidade de Título Mercantil cumulada com Indenização por Danos Morais e julgo procedente a Medida Cautelar de Sustação de Protesto que NIQUELFER COMERCIO DE METAIS LTDA promoveu contra TRANSVANILE TRANSPORTE RODOVIÁRIOS LTDA e, consequentemente, torno definitiva a liminar de sustação de protesto, declaro inexigível a duplicata sacada pela empresa-ré (fls. 33 do apenso), e determino o levantamento da caução prestada (fls. 58 do apenso), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo (fls. 33 do apenso) determinando a sustação definitiva do protesto da duplicata ora desconstituída, independentemente do prévio pagamento das despesas extrajudiciais pendentes, as quais poderão ser posteriormente exigidas da suplicada TRANSVANILE.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas e com os honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de junho de 2012.
