

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rogério de Camargo Arruda. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104177-41.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Anísio Máximo dos Santos e outro
Requerido:J. Z. F. Empreendimentos Imobiliários S.C. Ltda. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.


ANÍSIO MAXIMO DOS SANTOS E MARIA MAXIMO DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de J.F.Z EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. E NICOLAU JACINTO JUNIOR E DORACY JACYNTHO, também qualificados, alegando, em síntese, terem adquirido, em 02.08.1999, da primeira ré, por meio de cessão de direitos, um imóvel rural situado na estrada Municipal do Corta Rabicho, no Município de Arujá, neste Estado, mas que, nada obstante a quitação integral do preço, foi-lhes negada a outorga da respectiva escritura. Relatam, ainda, que a Sra. Alice Jacintho, da qual são sucessores os demais réus, ajuizou ação contra a ré J.F.Z, e que teria alienado o imóvel para a J.F.Z., ajuizou ação contra esta buscando rescindir o contrato firmado e reintegrar-se na posse daquele imóvel. Em função disso, segundo o que alegam os autores, ajuizaram eles ação de adjudicação compulsória do imóvel em questão, na qual foi celebrado um acordo com a Sra. Alice, a qual teria se comprometido a outorgar a respectiva escritura no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 250,00, acordo esse que estaria em fase de execução. Em razão de tudo isso, afirma ter sofrido danos materiais pela impossibilidade de usufruir o imóvel, e forma que pede seja indenizado, a esse título, pela 'renda presumível, que deixou de obter. Da mesma forma, pede seja indenizado pelas despesas com advogados que haverá de ter. Por fim, pede seja indenizado também pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A corre J.F.Z. foi citada por edital, tendo apresentado, por meio de seu curador, a contestação, por negativa geral, de folhas 109/112.

OS demais réus, citados, ofertaram a contestação de folhas 209/235, pela qual foi arguido, preliminarmente: i) a prescrição; ii) a inépcia da inicial; e iii) a Ilegitimidade Passiva. Quanto ao mérito, pugnaram pela improcedência da demanda, seja pela falta de culpa dos réus, seja pela ausência de dano dos autores.

Réplica às folhas 259/262. 

Instados a se manifestar sobre as provas a serem produzidas, os réus requereram o julgamento do processo no estado em que se encontra (folhas 267 e 269) e a autora se manifestou pela produção de prova pericial para a avaliação pela não fruição do bem, considerando a renda presumida que o imóvel proporcionaria, bem como a produção de prova testemunhal. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

I. Preliminares: 


A) Inépcia da Inicial. Não reconhecimento. Afastamento. 

Em que pese os argumentos dos réus, a petição inicial, em que pese não consignar os valores que pretende o autor a título de danos morais, não pode ser considerada inepta, uma vez que: Pedido genérico de indenização por dano moral que não resulta na inépcia da petição inicial (TJSP. Apelação: 0527434-58.2010). Por iss,afasto a preliminar.

B) Ilegitimidade de Parte. Inexistência. Afastamento. 
Do mesmo modo que no item anterior, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pelos réus. Isso porque, tendo a sua antecessora se comprometido a outorgar a escritura, nos termos do acordo de folhas 31, teriam, em tese, os autores direito de pleitear os danos decorrentes de eventual não cumprimento da avença. No mais, a questão da responsabilidade dos réus se confunde com o mérito da demanda, de forma que como tal será apreciada.   


C) Prescrição da pretensão contra a ré J.F.Z. Reconhecimento. 

Reconheço, de ofício, por se tratar de matéria de ordem pública e como expressamente admite o artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil, a prescrição no que concerne à corré J.F.Z. 

Com feito, do relato inicial se verifica que a pretensão dos autores em se verem reparados dos alegados danos teve início com a quitação do preço da cessão de direitos que firmaram com a corre J.F.Z., o que acarretava à ré a obrigação de lhes outorgar a escritura definitiva. 

Assim sendo, o marco inicial para contagem do prazo prescricional para reparação dos danos nesta sede reclamados da ré J.F.Z., foi o dia 14.07.1997. Dessa forma, com o advento do Novo Código Civil, e, no caso, a partir de sua entrada em vigor, ou seja, de 11.01.2003, tinham os autores três anos para propor a ação de reparação, a teor do que determina o artigo 206, § 3º, V, do Código Civil. 

Todavia, os autores não respeitaram tal prazo, tendo ajuizado a ação apenas em 14.03.2007 (folhas 02), quando referido prazo de três anos já havia decorrido, estando, portanto, a pretensão dos autores contra a ré Z.J.Z, prescrita. 

Assim sendo, imperioso, reconhecer a prescrição da pretensão do autor com relação à corre Z.J.Z, extinguindo-se, com relação a ela, o feito, com julgamento de seu mérito, na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. 


d) Prescrição da pretensão contra os réus Nicolau e Doracy. Não reconhecimento. 

O mesmo raciocínio desenvolvido no tópico anterior não pode ser aplicado aos corréus Nicolau e Doracy, porquanto o marco inicial da pretensão do autor contra eles tenha nascido tão somente em 2006, quando foi firmado o acordo de folhas 31, pelo qual teria a antecessora dos réus se comprometido a passar a escritura aos autores. Por isso não há prescrição com relação aos referidos réus.

  Em que pese os argumentos dos réus, a petição inicial, em que pese não consignar os valores que pretende o autor a título de danos morais, não pode ser considerada inepta, uma vez que: Pedido genérico de indenização por dano moral que não resulta na inépcia da petição inicial (TJSP. Apelação: 0527434-58.2010). Por iss,afasto a preliminar.

II. Mérito: 

Ultrapassadas as questões preliminares acima apontadas, no que concerne ao mérito, o feito permite o julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do código de Processo Civil. 

Assim sendo, os pedidos são improcedentes.

Isso porque, como relatado na petição inicial, os autores buscam ser ressarcidos de danos decorrentes da alegada impossibilidade de usufruir do imóvel (folhas 04), pretendendo seja apurado referido dano com base na renda presumível que o imóvel proporcionaria no período (folhas 11).

No entanto, em que pese a questão da outorga definitiva da escritura, não há nos autos nenhuma prova de que os autores tenham se privado da posse de referido imóvel. 

Aliás, muito pelo contrário, além da redação da inicial não especificar tal ponto, limitando-se a dizer que os autores se privaram da fruição do bem, o documento acostado à folhas 17 é expresso ao afirmar que os autores tomaram posse do bem em 1993:


SEXTA: a posse do imóvel descrito na cláusula 2ª é neste ato entregue ao ora comprador, a título precário, até que se complete o pagamento do preço (...). 


Note-se que, além de o autor não afirmar em nenhum momento da inicial que perdeu a posse do bem, o próprio acordo firmado às folhas 31 e a sentença de folhas 21/24, reforçam a idéia de que, em que pese a questão da outorga da escritura definitiva, a posse do bem sempre esteve com o autor.

Assim sendo, inviável seu pedido de indenização pelo quanto tenha deixado de auferir com o imóvel no período em que não teve a escritura definitiva, posto que, na posse de referido bem, poderia muito bem tê-lo alugado, arrendado ou cedido.

Note-se, a propósito, que nenhuma prova ou início de prova escrita foi colacionado, no sentido de que tenham os autores deixado de realizar negócios com o imóvel, em função da falta de escritura definitiva, de forma a justificar seu pedido de indenização por danos materiais.

E ressalte-se, ainda, que ausente a afirmação na inicial nesse sentido e havendo prova de que os autores se mantiveram na posse do bem, inútil seria a produção da prova pretendida pelos autores, no sentido de avaliar a indenização pela não fruição do bem, considerando a renda presumida que o imóvel proporcionaria (folhas 272). Por isso até o julgamento do processo no estado em que se encontra.

Aliás, com mais razão a negativa em se atender o pedido de indenização pelos danos decorrentes das despesas com advogados, uma vez que, nos termos do que foi posto na inicial, deferidas as verbas pleiteadas pelo autor, certamente haverá dedução de honorários (folhas 06, grifos diferentes do original).

Ora, além de não haver nenhuma prova de gastos com advogados acostada à inicial, o pedido seria de indenização sobre verbas eventuais e futuras, devidas tão somente no caso de condenação, o que, como se sabe é coberto pelas verbas de sucumbência. Inviável, portanto, essa condenação.

Por fim, também não há que se falar em danos morais. Isso porque, a uma trata-se de descumprimento do acordo firmado, para o qual a maioria da jurisprudência não admite o reconhecimento de referida modalidade de dano, por si só:

Não caracterização, entretanto, dos danos morais - Mero descumprimento contratual (Apelação 0327428-69.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia ? DJ: 17.03.2011)


Note-se, ainda, que no caso presente, tal entendimento mostra-se ainda com mais razão, posto que, no próprio acordo firmado (folhas 31) há previsão de multa diária de R$ 250,00, para o não cumprimento do avençado. Assim sendo, a reparação dos autores deve ocorrer naquela sede e com base na multa lá estipulada.
 

Diante do exposto:

1) RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO da pretensão dos autores com relação à ré J.F.K. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. E, com relação a ela, julgo o feito extinto, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil; Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e com honorários de advogado, ora arbitrados em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça. 

2) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial em face dos réus NICOLAU JACINTO JUNIOR E DORACY JACYNTHO e, em conseqüência, com relação a eles, julgo o feito extinto, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e com honorários de advogado, ora arbitrados em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça.


R.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011.

Rogério de Camargo Arruda
Juiz Substituto
