

SENTENÇA

Processo nº:0104044-54.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Assaí Comercial e Importadora Ltda
Requerido:Hyquality Intl Brazil Comercial de Frutas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa





VISTOS.




ASSAÍ COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos contra HYQUALITY INTL BRAZIL COMERCIO DE FRUTAS LTDA e BANCO BRADESCO S.A., igualmente qualificados e representados nos autos, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade dos títulos levados à protesto sob alegação de quitação quanto aos primeiros e inexistência de negócio jurídico a justificar a cobrança em relação ao último. Pede ainda a condenação dos réus no pagamento da restituição em dobro pela indevida cobrança, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/168.

Citado, o co-réu Banco Bradesco ofertou contestação as fls. 201/207, argüindo, em preliminar, da ilegitimidade de parte passiva. No mérito, reitera os argumentos preliminares e sustenta da regularidade de seu procedimento. Impugna ainda o pedido de restituição em dobro. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Por seu turno, citada por edital, a empresa ré deixou de comparecer ao feito. Nomeado Curador Especial, o douto defensor apresentou contestação as fls. 264/268, alegando em preliminar da ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta da ausência de prova quanto à tese inicial, bem como impugna por negativa geral. Requer a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.
 
Em apenso, consta ação de sustação de protesto, processada com deferimento da liminar mediante a prestação de caução. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, impõe-se o pronto julgamento de ambas as ações. 

   Primeiro impõe-se o reconhecimento da ilegitimidade para a causa do Banco Bradesco, uma vez que atuou apenas como mandatário, como facilmente constata-se da cláusula mandato posta nos títulos. 

        Cumpre destacar que na hipótese dos autos não há qualquer demonstração de omissão ou culpa pelo requerido-banco, eis que existentes as notas fiscais e comprovantes de entrega das mercadorias na quase totalidade dos títulos, e, em especial, pela cobrança anterior ter sido efetuada por outro Banco, tendo este último recebido os pagamentos.

Quanto à preliminar argüida pelo douto Curador Especial, não merece acolhimento, eis que foi a empresa ré que emitiu novas duplicatas apesar de anterior recebimento, logo, deve responder às ações que lhe foram propostas.

Passo à apreciação do mérito.

Os documentos acostados com a inicial são aptos a demonstrar da cobrança em duplicidade quanto aos títulos impugnados pela autora, à exceção de um sobre o qual a autora nega a existência de relação jurídica.

A declaração firmada pelo Banco Itaú e os boletos bancários comprovam os pagamentos dos títulos inicialmente emitidos e lançados em cobrança, de modo a caracterizar a duplicidade em evidente ofensa ao ordenamento jurídico, de modo a impor a declaração de inexigibilidade.

Com relação ao último título, com o desaparecimento da requerida restou impossibilitada a oportunidade de comprovação quanto à existência da relação jurídica, uma vez que impossível a apresentação de documentos aptos a tal demonstração pelo douto curador especial. Ressalte-se da inexistência de nota fiscal quanto à duplicata número 2.799, no valor de R$ 5.680,00.
  
Com relação ao pedido de reparação de danos este merece parcial acolhimento, com a condenação da empresa requerida ao pagamento do dobro do valor cobrado, pois sabida a inexigibilidade. Porém, respeitado entendimento diverso, não há amparo para condenar a requerida no pagamento dos honorários advocatícios livremente contratados pela autora. 

Ao levar os títulos a protesto a empresa ré impôs à autora a necessidade de ajuizamento das ações para fins de sustação dos protestos e de declaração de inexigibilidade do débito, de modo que deve ser observado o disposto no artigo 1531 do Código Civil de 1916 e do artigo 940 do Código Civil em vigor. 

Pelos mesmos motivos, que caracterizam a presença da aparência do bom direito e diante à urgência da medida, demonstrada pelos efeitos do protesto, a ação cautelar é procedente. 


POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO EXTINTAS  as ações, sem julgamento de mérito, em relação ao BANCO BRADESCO S/A; e, por seu turno, quanto à empresa HYQUALITY INTL BRAZIL COMERCIO DE FRUTAS LTDA,  JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para declarar a inexigibilidade dos títulos indevidamente levados a protesto e condenar a empresa-requerida a pagar em favor da autora a quantia correspondente à soma de todos os títulos especificados as fls. 11/18, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação cautelar e juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos até liquidação. Oportunamente, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos dos títulos, que deverão ser entregues à autora, e, igualmente, levante-se a caução. 

Condeno a empresa requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, e honorários de advogado que fixo em 10% do valor dado à ação cautelar, de forma atualizada, e 10% do valor da condenação na ação principal.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios a favor do requerido-banco fixado em 10% do valor atribuído a cada uma das ações, com atualização monetária desde os respectivos ajuizamentos.

Fixo os honorários do douto curador especial no valor máximo da tabela Defensoria Pública/OAB para a hipótese dos autos. Expeça-se certidão.


P.R.I.


São Paulo, 20 de dezembro de 2011.
