

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.09.104169-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Cristina Moura da Silva Lazarini, CPF 106.156.098--8
Requerido:Banco Finasa S/A.
Data da audiência:13/09/2010 às 15:30h


Aos 13 de setembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): a preposta do réu, Sra. Ana Paula Alves de Siqueira Sila CPF/MF n° 332.431.538-75, acompanhada de sua advogada Dra. Ana Paula Lima Leite, OAB/SP nº 263.583, que requereu a juntada de carta de preposição e de substabelecimento. Ausente a  autora, bem como quem a representasse. Iniciados os trabalhos: Prejudicada a conciliação. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS.  Proposta a presente ação de busca e apreensão pelo inadimplemento das parcela vencidas a partir de 15/08/2007 (a partir da 12ª de 36). O feito foi convertido em depósito e a requerida disse que transferira o bem a terceiro e não caberia a prisão civil. O bem não foi encontrado. Em apenso foi proposta ação ordinária insurgindo-se a ré contra a cobrança de taxas superiores a aquelas previstas no contrato. Haveria direito a repetição de indébito e relação de consumo. O Banco contestou dizendo ser incontroverso o descumprimento pela requerida e o contrato seria válido. Não haveria abusividade. As instituições financeiras poderiam exigir juros superiores a 12% ao ano. A capitalização seria possível e não haveria anatocismo.  Frustrada a conciliação em audiência pela ausência da tomadora do empréstimo, o feito encontra-se em termos para sentença. É o relatório. Fundamento e decido. A princípio a alegação de transferência de posse do bem para terceiro não faz desaparecer a dívida e se a ré descumpriu o contrato entregando o bem a quem quer que seja, violando o dever de depositária, deve responder pelas consequencias econômicas, ainda que não se possa falar em prisão, como já decidir o STJ em matéria sumulada. Quanto ao pleito do processo que discute a dívida, movido pela mutuária, a taxa do contrato deve ser observada  tal qual pactuada porque o artigo 52 do CDC exige disposição a respeito das taxas de juros praticadas e não se admite clausula que possibilite variação unilateral do valor encontrado nos termos do artigo 51 do mesmo diploma legal. Os juros moratórios de 1% ao mês são devidos porque pactuados claramente, assim como a multa de 2%. Por outro lado, não existe repetição de indébito porque o valor pago pela requerente nas primeiras 11 parcelas é muito menor que a divida total do contrato, mesmo sem os encargos da mora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de depósito e condeno a requerida a restituir o bem ou seu equivalente em dinheiro, facultada a conversão em perdas e danos para o fim de autorizar a cobrança do saldo contratual, nos termos em que foi decidido nesta sentença, e ACOLHO EM PARTE o pedido da ação ordinária tão somente para limitar os juros ao que foi combinado no contrato de acordo com as taxas que nele constaram. Diante da gratuidade não haverá condenação nas verbas de sucumbência na ação de depósito e diante da sucumbência parcial cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos na ação ordinária. Custas remanescente pelo Estado, diante da gratuidade de que goza a mutuária. Diante do julgamento simultâneo de ambos os processos, determino o registro desta também nos autos em apenso (011.08.122266-0). Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogada presente cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-



MM. Juiz:

Preposta do Banco Réu:

Advogada do Banco Réu:
