

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0104263-59.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Lima Carvalho - Me
Requerido:Coca Cola S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pretende a autora seja a ré obrigada a lhe vender seus produtos e ainda condenada a pagar indenização por danos materiais e morais pelo fato de injustificadamente não lhe ter atendido. Informa que seu cadastro foi aprovado e foram feitos pedidos por outra pessoa com o seu número de matrícula. 

A ré apresentou contestação dizendo, em síntese, que o fato de a autora ter sido cadastrada não a obriga lhe vender seus produtos. Menciona que a autor pode adquirir os mesmos produtos em outros centros de distribuição. Não tem obrigação de fornecimento se o pedido é economicamente inviável. As vendas feitas com o número de matrícula da autora não lhe causaram nenhum prejuízo. Nega a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 156 indeferi o pedido de antecipação da tutela. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Pela leitura da petição inicial verifica-se que a autora não chegou a celebrar nenhum contrato com a ré. Na realidade, seu cadastro foi aprovado com a consequente emissão de um número de matrícula. 

Aparentemente, em razão da distância (fls. 159/160) e provavelmente porque os pedidos seriam de poucas unidades, à ré é economicamente inviável contratar com a autora.

O fato do cadastro da autora ter sido aprovado não lhe confere o direito de impor à ré uma relação jurídica que não lhe interessa. 

Veja-se que não se trata de oferta de produtos ao público. Trata-se de pretensão de comerciante de comprar diretamente da fornecedora.

Por outro lado, a autora pode comprar os produtos em outros centros de distribuição, como é notório.

O art. 247 do Código Civil não se aplica ao caso dos autos, porque, como visto, não há relação jurídica entre as partes. 

Registre-se que o fato da ré ter, por erro, emitido nota fiscal em nome da autora não causou a ela qualquer prejuízo. Não há prova nos autos de que essa falha administrativa tenha causado algum dano à autora. E sem a comprovação do dano a ré não pode ser obrigada a indenizar a autora.

E o dano moral não existiu, na medida em que a ré ao não celebrar contrato com a autora não praticou nenhum ato ilícito, agindo dentro da esfera de sua liberdade jurídica. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando a autora no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de R$ 1.000,00, arbitrada nos termos do art. 20, § 4º do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
