

SENTENÇA

Processo nº:0104442-87.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Aguinaldo César de Freitas
Requerido:Soneir Bernardes da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
AGUINALDO CESAR DE FREITAS ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra SONEIR BERNARDES DA COSTA pretendendo a condenação deste ao pagamento de R$ 51.120,00, a título de danos materiais, bem como por danos morais, valor a ser arbitrado pelo Juízo. Narra para tanto que em 18 de dezembro de 2006 contratou os serviços do requerido pelo valor inicial de R$ 25.000,00, por fim efetuou o pagamento total de R$ 57.000,00, para a reforma do imóvel recentemente adquirido. Afirma que o requerido abandonou a obra sem acabar, e o que fez apresentou problemas, tendo que ser refeito. Informa que teve que contratar outra pessoa para os serviços, pelo qual pagou R$ 17. 810,00. Narra ainda, que seu filho estava para nascer e tão fato lhe trouxe danos de ordem moral. Juntou documentos (f. 10/65).
Após inúmeras tentativas de citação pessoal, todas infrutíferas, o requerido foi citado por edital (f. 129/130), requerido o prazo para contestação (f. 131). 
O curador especial contestou o feito por negativa geral (f. 133).
É o relatório.
Decido.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Limita-se a controvérsia à verificação da falta de cumprimento do contrato firmado, bem como ao valor do prejuízo material sofrido e a existência de danos morais e sua extensão.
O contrato entre as partes consta de instrumento simplificado de f. 11/12. Referido instrumento diz respeito vagamente a serviços de alvenaria, elétrica e hidráulica. Contudo, a f. 13 há descrição dos trabalhos a serem realizados. 
Os pagamentos efetuados ao requerido estão comprovados (f. 15, 17, 18, 19, 21), no valor total de R$ 35.000,00 ? considerando-se apenas os cheques nominais ao requerido. 
Afirma o autor que a obra foi abandonada e assim teve que contratar outro profissional para concluir a reforma no imóvel, bem como corrigir as imperfeições do trabalhado do requerido. Tal contrato consta de f. 32/34 ? no valor R$ 17.870,00.
Diante da falta de impugnação específica, resta incontroverso no feito os fatos pelo autor alegado, quais sejam: a falta de cumprimento do contrato de reforma do imóvel pelo requerido, bem como a necessidade de contratação de outro empreiteiro.
Assim sendo, entendo que os danos materiais indenizáveis ao autor, eis que comprovados nos autos, é o montante que teve que gastar com a contratação de novo empreiteiro, ou seja: R$ 17.870,00.
Não cabe acolhimento a pretensão do autor em restituir do requerido o que pagou a mais, além do valor inicialmente contrato, pois não comprovou a que título pagou. Aliás, verifica-se da notificação de f. 39/40 que parte do pagamento refere-se a ´rome-hoffice´, ´material/cardal´ e ´material´. 
Quanto aos danos morais alegados, não merecem acolhimento. 
Inegável os transtornos e aborrecimentos sofridos, contudo, os fatos descritos na inicial não caracterizam o postulado dano moral. 
Quanto aos danos morais, razão não assiste ao autor. 
Os argumentos utilizados pelo autor para sustentar o cabimento do dano moral traduzem, na realidade, meros aborrecimentos.
Todavia, sem embargo de poder acarretar danos materiais, o inadimplemento do contrato não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz -, trata-se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade, com ressalva de situações excepcionais, em que há constrangimento da honra e da própria intimidade (REsp 151.332/RS, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 02.12.02; REsp 202.564-0/RJ, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 02.08.01; REsp 201.214/PA, Rei. designado p/acórdão Min. Ari Pargendler, DJ 05.02.01; REsp 765.326, Rei. Min. Quaglia Barbosa, DJ 17.09.07; REsp 723.729, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 30.10.06; Antunes Varela, Direito das Obrigações, vol. I/248, n. 84, Forense, 1.977; Carlos Alberto Menezes Direito, Comentários ao Novo Código Civil, vol. XIII/104, editora Forense, 2.004; Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, pág. 590, Saraiva, 2.002).
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, a fim de condenar o requerido SONEIR BERNARDES DA COSTA, ao pagamento ao autor AGUINALDO CESAR DE FREITAS, do valor de R$17.870,00, à título de danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
