

SENTENÇA

Processo nº:002.09.104905-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Andrelaine de Santana
Requerido:M.m. Link Representação Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


ANDRELAINE DE SANTANA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de M.M. LINK REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 03/12/2008, ao tentar a compra parcelada de um eletrodoméstico, descobriu que seu nome estava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por débito no valor de R$ 14.500,00 apontado pela ré, referente a uma duplicata de nº 6788, porém nunca manteve qualquer tipo de negócio com ela, não tendo emitido tal título de crédito, sendo que a restrição indevida acarreta o risco de perda do emprego, causando-lhe danos morais, requerendo, assim, seja declarada a inexistência do débito e a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplência, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização no montante equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/31. 

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fls. 42/43), a ré foi pessoalmente citada (fl. 91) e ofereceu contestação (fls. 49/53), acompanhada dos documentos de fls. 54/83, sustentando, em resumo, que a inscrição do nome da autora no Serasa ocorreu em razão de uma dívida existente, de origem conhecida por ela e que permanece sem pagamento, tendo origem em cinco cheques, cada um no valor de R$ 2.900,00, que confessou haver emitido em outra demanda e que lhe foram repassados, de modo que houve exercício regular de direito, inexistindo danos a serem reparados, impugnando a verba indenizatória almejada e requerendo, ao final, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 94/96), pela qual foram contrariados os termos da defesa ofertada. Instadas as partes a especificarem provas, apenas a demandante se manifestou às fls. 100/101, em sentido negativo, e foi designada, então, audiência preliminar (fl. 109), na qual restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 111).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse demonstrado pelas partes quanto à produção de novas provas.

Não procedem as pretensões deduzidas pela autora, porquanto caracterizada a existência de relação jurídica estabelecida entre as partes suscetível de, em abstrato, ensejar a constituição do débito negado e amparar a efetivação da medida restritiva impugnada.

Com efeito, o contexto probatório emergente dos autos autoriza a conclusão de que o débito objeto da negativação combatida, retratada através dos extratos de consulta de fls. 27 e 29, corresponde à dívida representada, em conjunto, pelos cheques especificados na defesa oferecida, emitidos pela demandante e tendo como beneficiária a ré, os quais estão no centro de outro litígio instaurado entre as partes no bojo do Processo nº 583.02.2009.115614-1, em trâmite perante este mesmo Juízo (fls. 54/83).

Neste sentido, a coincidência quanto à expressão monetária e data de surgimento permite estabelecer tal identidade, tendo o débito que foi alvo da anotação restritiva aqui questionada montante equivalente à somatória do valor unitário de cada título de crédito citado, assim como constituição contemporânea à sua emissão (final do mês de agosto de 2008).

Cabe ponderar, outrossim, que a autora não produziu qualquer prova da existência da duplicata mencionada na exordial, da qual inexiste registro nos autos, não tendo cabimento, ainda, a inversão do ônus probatório neste particular, já que não se pode impor à demandada a comprovação de fato que afirma não ter presença na realidade fenomênica, de maneira que se impõe admitir, neste cenário, a configuração de relação jurídica mantida entre as partes, consubstanciada no vínculo cambial oriundo da emissão daqueles cheques, capaz de motivar a negativação em voga.     

Descabe, porém, nesta sede, proceder à análise da existência da dívida e da regularidade do mesmo ato à luz da higidez da referida relação cambial, seja em função dos limites da causa de pedir delineados na peça vestibular, seja a fim de evitar a apreciação de lide posta em outro processo, com o risco de adoção de soluções divergentes, reservando-se, pois, o equacionamento desta querela para o contexto apropriado.

Neste cenário, evidenciada a manutenção de relação jurídica entre as partes idônea à constituição da dívida cobrada e diante da pendência do pagamento da mesma, afigura-se regular, no plano de investigação admissível neste âmbito, a inscrição dos dados pessoais da demandante em cadastros de proteção ao crédito, a configurar exercício regular de direito, porque o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, procedimento este cuja legitimidade se infere do disposto no art. 43, do Código de Defesa do Consumidor, não se verificando, pois, nos limites fáticos desta causa, a prática de ato ilícito passível de fundamentar o pleito indenizatório formulado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Andrelaine de Santana em face de M.M. Link Representação Comercial Ltda., revogando a tutela antecipada outrora concedida.

Oficie-se, desde logo, às entidades de proteção ao crédito antes acionadas para comunicação. 

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela parte ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, estes arbitrados, com base no disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, ficando a execução destas verbas obstada, todavia, enquanto não implementada a condição prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, diante dos benefícios da assistência judiciária gratuita outrora deferidos (fl. 42).

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
