

Conclusão
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.08.104978-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amadeu da Costa Oliveira
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda. - Divisão Land Rover e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


AMADEU DA COSTA OLIVEIRA ajuíza ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. e BMW FINANCEIRA S.A.

Alega, em síntese, que adquiriu da co-ré Ford Motor o veículo Land Rover, placa FCO 9911, zero quilômetro, em 21/06/07, pelo preço de R$ 170.000,00. Desse valor, R$ 51.000,00 foram pagos à vista, e o restante foi financiado pela co-ré BMW. Em 01/08/07, em viagem pela região de Campo Grande, no Mato Grosso do Sul, seu veículo deixou de funcionar. Seguindo orientações da ré, o carro foi guinchado e levado a uma oficina autorizada em Campo Grande, onde foi constatado um aparente vazamento de óleo. Enquanto o carro permaneceu para conserto, o autor retornou a São Paulo em avião alugado, conforme autorizado pela Ford Motor. Depois de catorze dias, funcionário seu foi até Campo Grande para buscar o automóvel e, embora o carro ainda estivesse na garantia, foi obrigado a pagar R$ 5.417,00. Logo após seu funcionário deixar a concessionária, o motor do carro explodiu. O veículo retornou para a concessionária onde se encontra há mais de seis meses. A concessionária solicitou autorização para abrir o motor e examinar o problema, porém o autor não concordou, porque implicaria desvalorização do carro. Diante do defeito do carro, requer a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, firmados com a Ford Motor e com a BMW, respectivamente. Além disso, pleiteia a devolução dos valores já pagos na compra do carro, no total de R$ 73.886,72; o ressarcimento do IPVA e do seguro do automóvel, nos valores de R$ 2.644,00 e R$ 5.920,79; o reembolso dos gastos de retorno de Campo Grande, da viagem de seu funcionário e de conserto do carro, no total de R$ 36.529,12; além da condenação em indenização por danos morais, estimados em cem salários mínimos. Há pedido liminar para suspensão do pagamento do financiamento.

A liminar é deferida parcialmente, às fls. 71/72. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento pelo autor e pela BMW. Ao primeiro recurso é negado provimento, enquanto o segundo é provido (fls. 223/230 e 258/263).

A co-ré BMW é citada e contesta o pedido. Alega sua ilegitimidade passiva, já que não é responsável por vícios no veículo e porque cumpriu com sua obrigação contratual de disponibilizar o valor contratado; e decadência do direito do autor. Requer a extinção sem apreciação do mérito.

A co-ré Ford Motor também apresenta contestação. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a inexistência de defeito no veículo. Ao contrário, conforme análise técnica da concessionária, o carro deixou de funcionar porque um corpo externo danificou o cárter e provocou o vazamento do óleo do motor. Assim, não se tratando de vício do automóvel, o serviço foi cobrado e é devido. Quando da explosão do motor, a concessionária comunicou o autor que teria que abrir o motor para consertá-lo. Mas, como ele não autorizou, a concessionária não pôde reparar os danos e, por isso, o carro ainda se encontra parado na oficina. Defende, pois, a ausência de responsabilidade civil, uma vez que o dano decorreu exclusivamente da conduta do autor, e não de defeito no veículo. No mais, impugna os danos materiais e morais pleiteados. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 194/202 e 324/331.

Instados a especificarem provas, o autor e a co-ré BMW pedem o julgamento antecipado da lide, enquanto a co-ré Ford Motor requer a produção das provas oral e pericial.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo. Na mesma oportunidade, o feito é saneado, afastando as preliminares e deferindo a realização de perícia de engenharia (fls. 374/376). Contra essa decisão é interposto agravo retido.

Laudo pericial, às fls. 480/507, dando-se vista às partes.

A seguir, diante do desinteresse das partes na produção de prova oral, a instrução processual é encerrada. São ofertados memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

A causa de pedir narrada na petição inicial baseia-se na existência de defeito no veículo, uma vez que a Land Rover recém adquirida pelo autor, durante seu uso normal, teria simplesmente deixado de funcionar e, posteriormente, seu motor teria explodido. Em conseqüência do defeito no motor do carro, o autor pretende a rescisão do contrato de compra e venda e o ressarcimento por todas as despesas com o carro, além de indenização por danos morais.

Dessa forma, para que a Ford Motor respondesse pelos danos suportados pelo autor, deveria ser apurada a existência de defeito no veículo vendido ao autor. Contudo, as conclusões do laudo pericial, que analisou o motor da Land Rover, afastam, de forma categórica, vício no motor do carro.

Ao contrário, o perito concluiu que o primeiro incidente ocorreu porque o autor teria passado sobre um caibro ou toco de madeira, que se partiu e se chocou contra o cárter do automóvel, abrindo-lhe um orifício, que permitiu o vazamento do óleo do motor e deixou de funcionar.

O carro foi levado à concessionária para conserto. Nessa oportunidade, ainda segundo o perito, houve substituição do cárter, do óleo do motor e do filtro dele. Todavia, o motor não foi desmontado e limpo de forma devida, o que permitiu que partículas de areia e alumínio ficassem alojadas no motor e contaminassem o novo óleo. Por conta disso, ocorreu o segundo incidente de colapso do motor.

Dessa forma e considerando-se que a causa de pedir dessa ação funda-se, exclusivamente, na existência de defeito do veículo, não assiste razão ao autor.

A primeira paralisação do automóvel ocorreu por culpa do autor, ao passar sobre objeto que atingiu e furou o cárter. Não se trata de defeito do carro e, consoante o art. 12, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, fica excluída a responsabilidade civil da Ford Motor.

Nem se diga que o carro Land Rover não possui a segurança de que dele se espera, por se tratar de um veículo off-road. Como esclarecido pelo perito, cuida-se de um carro de luxo esportivo, que possui seu motor em nível bem alto em relação ao solo, se comparado a outros automóveis. Por isso, é mais preparado do que outros carros para trafegar por terrenos irregulares. Todavia, seria impossível impedir a ocorrência de todo tipo de acidente, cabendo ao motorista tomar as cautelas necessárias.

No que toca ao segundo incidente, é certo que o perito apontou para a má execução do serviço de conserto do motor. A ausência de correta limpeza dele teria permitido que partículas contaminassem o novo óleo e causassem novo dano ao motor.

Contudo, como já dito, a prestação do serviço de conserto não foi a causa de pedir narrada pelo autor. Tanto que a concessionária sequer foi incluída no pólo passivo da demanda. Ademais, o mero fato de o serviço ter sido prestado por uma concessionária da Ford Motor não poderia acarretar, nestes autos, a responsabilidade da co-ré, diante da ausência dessa causa de pedir na inicial, impedindo que a co-ré tenha se defendido disso.

Portanto, baseando-se a ação exclusivamente na existência de defeito no veículo comprado da co-ré e constatada a inexistência de qualquer defeito, a Ford Motor não responde pelos danos suportados pelo autor. Em conseqüência, também é incabível a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento com as rés. Nada impede, porém, que, em ação própria, o autor discuta eventual falha na prestação dos serviços pela empresa concessionária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00 para cada ré.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
