

DESPACHO

Processo:007.06.104625-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudiomiro Ferreira de Barros
Requerido:Abion Comercio e Instalação Ltda Me
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.


Processo nº 530/06.

CLAUDIOMIRO FERREIRA DE BARROS ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de ABION COMÉRCIO E INSTALAÇÃO LTDA.-ME alegando que teve seu nome negativado e tomou conhecimento de que em 09/11/05 foi protestada uma duplicata no valor de R$ 1.050,00; que não assinou qualquer compra que gerasse a emissão da duplicata; que não pôde mais utilizar o limite de crédito de R$ 300,00 do cartão Real Visa; requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00; danos materiais  decorrentes da perda do crédito de R$ 300,00 mensais no cartão Real Visa; concessão de antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC.
Após diversas tentativas de citação pessoal da ré, foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador especial que contestou por negativa geral. O autor requereu a procedência da ação. 
É o relatório. Decido.
O autor alega que teve danos morais e materiais com a negativação de seu nome no SCPC e que não reconhece a obrigação que teria gerado tal apontamento.
A ré foi citada por edital e o curador especial contestou por negativa geral. 
Assim, diante da negativa do autor quanto à existência da obrigação e ausentes outras provas a demonstrar a existência do débito, é de rigor a procedência da ação.
A simples inclusão do nome do autor como devedor, junto ao órgão de proteção ao crédito enseja a obrigação de indenizar, pois constitui, por si só, situação ensejadora de danos presumidos. A experiência do cotidiano de pessoas menos favorecidas financeiramente indica a expressiva repercussão de tal negativação. É que as pessoas nas condições sociais e econômicas do autor ? que se qualificou como pobre a ponto de receber benefício da assistência judiciária ? têm como moeda única e mais valiosa o nome limpo, pois é este, somente, que lhe abre as portas para os financiamentos viabilizadores do consumo. Afinal, não ostentam tais pessoas holerites ou registros em carteira com lastro para assumirem obrigações que se prolonguem no tempo. Daí o valor do nome limpo entre as pessoas de baixa renda, tanto que nem mesmo um jogo de toalhas se vende a prazo sem que se verifique, previamente, a situação cadastral do consumidor de baixa renda.
Considero, então, desnecessária a demonstração de limitações concretas decorrentes da restrição, restando a fixação do 'quantum' indenizatório. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral. Conforme ensina Rui Stocco referindo-se ao dano moral ...na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a do, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação...  e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou o dano moral, transcreve seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma... Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio.... (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed., ED. RT, p. 458 e 457.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral. Pode-se estabelecer valores tomando por parâmetro o Código de Telecomunicações e aLei de Imprensa, variando a indenização entre cinco e duzentos salários mínimos.
Mas tais critérios não são mais observados com rigor pela jurisprudência, que entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, o que representaria a fixação no patamar pleiteado.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. A ré tem porte considerável. O autor, porém, não tem condição financeira privilegiada, tanto que se auto-qualifica pobre, na acepção jurídica do termo. O valor indenizatório não pode ser excessivo diante dos parâmetros acima indicados, para o caso concreto, até porque o autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos. 
Quanto aos danos materiais, o autor fundamentou seu pedido apenas na alegação de que o banco onde é correntista o impediu de utilizar o limite do cartão no valor de R$ 300,00 mensais. Entretanto, sequer alegou que prejuízos experimentou com a não utilização do limite do cartão. É de se salientar que o crédito concedido pelo banco nada mais é que um empréstimo de dinheiro, sujeito a altas taxas de administração, além de juros e correção eventual multa pelo atraso em seu pagamento. O autor não ficou privado de um valor de R$ 300,00 mensais e este não pode ser considerado o valor do dano material mensal. Trata-se somente de alegação de que o banco onde é correntista não mais permitiu que utilizasse o crédito de R$ 300,00 mensais que vinha se utilizando. Assim, para demonstrar eventual prejuízo, deveria, ao menos alegar que tipo de dano material experimentou com a não utilização de dinheiro emprestado do banco. O prejuízo material sequer foi alegado e não pode ser presumido, restando improcedente tal pedido.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré pela indevida inclusão e manutenção do nome do autor no SCPC, a pagar ao autor indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos, corrigidos monetariamente desta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais, ficando suspensa sua exigibilidade em relação ao autor enquanto persistirem as condições estabelecidas na Lei 1.060/50.
 Para os fins do artigo 475 J do estatuto de ritos, as partes são intimadas de que o prazo consignado neste artigo para cumprimento espontâneo do julgado fluirá da intimação desta sentença, independentemente da interposição ou não de recurso.
PRIC
São Paulo, 20 de setembro de 2010.

CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
       Juíza de Direito
