

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104188-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Isnard Khair
Requerido:Avis Rent A Car



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 01 de setembro de 2010.
SÉRGIO ISNARD KHAIR ajuizou a presente ação em face de DALLAS RENT A CAR LTDA. alegando, em síntese, que em 28 de fevereiro de 2008 sua esposa Maria Helena Franco de Araújo Bastos trafegava com seu veículo Fiat Palio, placa CVE 1836, pela Rua João Moura, sentido Pinheiros-Lapa, quando teve sua trajetória interceptada pela automóvel GM Celta, placa 2212, que, sem a devida atenção, saiu da Rua Iperó e cruzou a via preferencial, provocando a colisão na lateral esquerda do Fiat. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar o valor despendido com a franquia para reparo do veículo pela seguradora, bem como os danos morais suportados em decorrência do descaso com que fora tratado pela ré.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados demonstraram a culpa exclusiva do condutor do veículo da demandada pelo acidente.
Restou incontroversa nos autos a ocorrência do acidente em conhecida via de interligação entre a região do metrô da Vila Madalena e o bairro de Pinheiros, com tráfego nos dois sentidos.
O próprio ponto da colisão no veículo Fiat Palio - lateral esquerda -, conforta a dinâmica do acidente descrita pelo demandante, dando conta que sua esposa trafegava no sentido metrô Vila Madalena, pela via preferencial, quando teve interceptada sua trajetória pelo automóvel GM Celta, que, sem a devida atenção, desceu a Rua Iperó e cruzou a Rua João Moura, chocando-se contra a lateral esquerda do Palio.
Neste diapasão os documentos de fls. 16/17, 21 e 23/25, não impugnados pela ré.
A nota fiscal carreada a fls. 28 comprova, por seu turno, o gasto de R$1.695,27 com  a franquia em 26 de março de 2008.
Não faz jus o autor, contudo, à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência do acidente de trânsito, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por SÉRGIO ISNARD KHAIR em face de DALLAS RENT A CAR LTDA., para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$1.695,27, corrigida monetariamente desde  desembolso (26 de março de 2008 a fls.  28), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei nº 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e retorno, nos termos da Lei Estadual nº 112.608/03 e Enunciado nº 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital  e Encontro de Juízes dos Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação, no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do artigo 52, inciso V, da Lei nº 9.099/95 e artigo. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início da fase de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado, sob pena de arquivamento. 
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.
