

SENTENÇA

Processo nº:0104326-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Site Blindado S.a.
Requerido:Tapflex Serviços e Suprimentos para Escritorios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,
 
SITE BLINDADO S/A ajuizou ação de DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TAPFLEX SERVIÇOS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA e BANCO SAFRA S.A. Em suma, alega o autor que adquiriu da empresa Auriflex Alves de Lima EPP mobiliários para escritório no valor total de R$ 3.150,00, sendo que o pagamento ficou estipulado em 3 parcelas no valor de R$ 1.050,00 que foram regularmente pagas pela autora; que, todavia, foi surpreendido com o aviso de protesto da parcela 1/3 de uma suposta compra realizada da ré; que a coincidência de valores levou o autor a suspeitar que se tratava da mesma compra que justificou a emissão de duplicatas pagas à outra empresa, motivo porque manteve contrato com a sua fornecedora, oportunidade que soube que a Aufiflex e a Tapflex eram a mesma empresa; que no mês seguinte recebeu mais um aviso de protesto, referente à parcela 2/3 da compra faturada em duplicidade; que o protesto dos títulos causou graves problemas ao autor que não pode contar com empréstimo bancário para o capital de giro da empresa. Requereu a concessão de antecipação de tutela para sustação dos efeitos dos protestos e, a final, que seja declarada a inexigibilidade dos referidos títulos e os réus condenados ao pagamento de indenização por dano mora. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/66.  
Foi concedida a antecipação de tutela para a sustação dos efeitos dos protestos (fl. 68) 
Em contestação o Banco alega sua ilegitimidade passiva porque levou os títulos a protesto como mero mandatário da corré e desconhecia a inexistência do negócio subjacente a justificar a cobrança.
A ré alega preliminarmente sua ilegitimidade passiva, posto que o título foi levado a protesto pelo Banco e que antes de tal providência havia orientado o apresentante  para que efetuasse a baixa das cártulas. No mérito, alega inexistência de comprovação do reclamado dano moral. Subsidiariamente, requer o arbitramento da indenização em valor compatível com a ofensa. A contestação veio acompanhada pelos documentos de fls. 137/150.
Em audiência, não obtida a conciliação, foi HOMOLOGADA a DESISTÊNCIA da AÇÃO em relação ao BANCO SAFRA S/A, prosseguindo-se a lide exclusivamente em face da ré TAPFLEX.
É o relatório.
DECIDO
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
É inequívoca a legitimidade passiva da sacadora de duplicatas cuja exigibilidade é questionada pela inexistência de negócio subjacente. 
No mérito, o pedido declaratório é de procedência manifesta, haja vista que a própria sacadora admite que os questionados títulos não são exigíveis.
Alega a ré que o protesto do título foi responsabilidade exclusiva do Banco. Não apresentou, a ré, todavia, qualquer prova material da alegada solicitação de baixa da cobrança das referidas duplicadas 
O fato de haver encaminhado algumas correspondências ao Banco no período (fls. 144/146) não significa que alguma das notificações referia-se às duplicatas em questão.
De qualquer forma, o simples fato de a ré emitir uma duplicata sem justa causa e encaminhá-la à cobrança é o que basta para a responsabilização da ré pela indenização dos danos decorrentes de ato ilícito que praticou.
A existência do protesto é causa de restrição ao crédito da empresa e, consequentemente, gera presunção de ocorrência de danos à imagem, à reputação e ao crédito da empresa que justificam reparação, sob a rubrica de dano moral (imaterial).
Considerando os arbitramentos realizados pelo Juízo para indenização de dano moral à pessoa jurídica quando não comprovados fatos que justificam uma maior consequência à vítima, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para DECLARAR a INEXIGIBILIDADE das DUPLICATAS em questão, por inexistência de lastro em negócio subjacente, tornando definitiva a ANTECIPAÇÃO de TUTELA para o cancelamento do protesto dos referidos títulos.
Por outro lado, CONDENO a ré ao pagamento de uma indenização a título de reparação por dano moral de R$ 10.000,00, acrescidos de juros a contar do primeiro protesto efetivado e de correção monetária a partir de hoje.
Por fim, a ré arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação atualizada à época do pagamento.
Considerando que existem fortes indícios de prática ilícita de emissão dolosa de duplicatas sem lastro comercial, com fundamento no artigo 40 do CPP determino a extração de cópia das principais peças do processo para instauração do pertinente inquérito policial.
P.R.I. 
São Paulo,  5/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
