

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.104406-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Débora Regina Bessas
Requerido:Edilson José Ferreira -- CPF. 006.774.618-79



Aos 24 de março de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e o requerido, acompanhado do Dr. Alberto Frandini Junior, OAB/SP. 174.253. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) José Vieira Marques, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. 136.464. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação com pedido contraposto da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial, inclusive a título de contestar o pedido contraposto.  A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal das partes os quais seguem gravados digitalmente no arquivo 01, número 09. As partes ressalvam apenas que não se lembram ao certo o nome da Rua, se era Coronel Meireles ou Domingos Silva. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE e o pedido contraposto, IMPROCEDENTE. A própria dinâmica dos fatos, reconhecida pelas apartes em audiência e o que contas do Boletim de ocorrência deixam evidente que a colisão entre os veículos decorreu de manifesta imprudência e imperícia do réu, que não observou as cautelas exigidas de qualquer motorista para efetuar a ultrapassagem, infringindo, assim, as mais básicas regras de transito previstas no CNT.. Além de ter feito uma ultrapassagem completamente irregular, visto que a realizou em declive, em rua de mão dupla e uma única faixa para movimentação (artigo 203, inc. I do Código Nacional de Trânsito), o réu não observou, ao fazer a ultrapassagem, a distância lateral com relação ao veículo da autora na hora de voltar para a pista. Evidenciando que o réu fez a ultrapassagem sem cautela tem-se também do que consta do B.O., a fls. 06, que, contradizendo o que alega o requerido em contestação, deixa evidente que o veículo do réu é que raspou a lateral dianteira esquerda da autora no retorno a pista. Tanto é assim que o ponto atingido não foi toda a lateral traseira do réu como se pretende fazer crer em contestação, mas sim sua lateral traseira direita, o que afasta a alegação de que se tratou de colisão traseira. Disse notar que, além das provas coligidas, a presunção de culpa desde o início militava contra o réu, tendo em vista que foi ele quem fez a manobra completamente temerária. Dai também porque deveria o réu ter então comprovado a pratica de conduta culposa da autora, como, por exemplo, a aceleração repentina, prova esta que não aconteceu nos autos. No sentido da responsabilidade do réu, vale mencionar os seguintes julgados: "Responde pelas consequencias de sua manobra o motorista que invade a contramão, com vista a uma ultrapassagem de veículo que segue à frente." (TACRIM-DP - AC - Rel. Bourroul Ribeiro - JUTACRIM 55/310); "Na ultrapassagem, pena de reconhecimento de imprudência, deve o motorista assegurar-se que a manobra é absolutamente viável, ou seja, que poderá ele retornar à pista de sua mão no menor espaço de tempo possível e sem qualquer incidente." (TACRIM-SP  AC  Rel Lauro Alves  JUTACRIM 56/391); A experiência comum exige cautela especial na manobra de retorno à direita, após ultrapassagem. Deverão então ser levados em conta não só a velocidade do veículo ultrapassado, com a distância a separar os automotores, nunca se dispensando a conveniente sinalização." (TACRIM-SP - AC  Rel Weiss de Andrade - JUTACRIM 57/232). Assim, a teor do disposto no artigos 186 e 927 do Código Civil, responde o réu pelos danos causados ao veículo da autora. Quanto à extensão dos danos e o valor necessário á sua reparação, observo que não houve impugnação específica e há prova suficiente nos autos do valor desembolsado pela autora no conserto, conforme se vê às fls. 07/09. Assim, o valor de R$1.200,00, com os acréscimos legais, é que deve ser pago pelo réu à autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, e, assim, EXTINTO O FEITO, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC., para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$1.200,00, corrigido monetariamente a partir de março de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a  contar da citação. Advirto o  réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTORA: 

ADV . DO RÉU (É): 

REQUERIDO:
