

SENTENÇA

Processo nº:0104848-70.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adamares Rocha de Paiva Coutinho
Requerido:Maria Tavares de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios proposta por Adamares Rocha de Paiva Coutinho em face de Maria Tavares de Oliveira, ambas qualificadas. Aduz que celebrou contrato com a ré para representá-la em demanda judicial indenizatória contra a Vega Sopave e que, apesar do trabalho árduo, viu a requerida destitui-la, já quando a ação se encontrava na esfera extraordinária, nomeando novo causídico, que entabulou acordo para que recebesse R$ 330.000,00. Diz que desse valor, por força da avença de prestação de serviços, faz jus à 30%, batendo-se pela procedência da ação e consequente condenação da ré ao pagamento de R$ 113.900,00 (fls. 2/8 com a emenda de fls. 68/69).

Pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido (fls. 62 e 77).

Citada (fls. 82), contestou a ré às fls. 83/91. Alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir, posto que não há recusa em saldar a dívida (ou demonstração da autora neste sentido). No mérito, aduz que o contrato celebrado entre as partes é nulo, posto que a ré é analfabeta e assinou documento em branco, em desacordo com as regras contratuais e, ainda que a autora foi desidiosa na condução da ação. Pede, ao final, decreto de improcedência.

Réplica às fls. 108/114, retorquindo os argumentos de defesa.

Feito saneado às fls. 752/753.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da requerida (fls. 1909/1912), juntados documentos e oficiado serventia extrajudicial, cuja resposta veio às fls. 1917.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação é procedente.

A ação em tela é de cobrança, pautando-se em contrato celebrado entre a autora e a ré, instrumento onde ficou estabelecido que àquela tocaria 30% do que viesse a receber a requerida da demanda proposta contra a Vega Sopave (fls. 11/12).

A farta documentação acostada aos autos mostra que, efetivamente a autora prestou o serviço contratado  e nada demonstra que tenha sido desidiosa ou negligente para com a ré durante o tramitar daquela ação -, litigando desde junho de 1996 até, pelo menos, o ano de 2005 (fls. 59). Anote-se, ainda, que enquanto a autora atuou no processo como advogada da ré  e para assim concluir basta ler a cópia da ação indenizatória  venceu a Vega Sopave nas duas Instâncias Ordinárias. E, como sói acontecer, o acordo somente foi entabulado porque, àquela altura, a Vega Sopave vislumbrava sua derrota final. Não há dúvida, portanto, que o serviço foi prestado.

As testemunhas ouvidas, aliás, atestaram que houve contratação e prestação de serviços (fls.1909/1912).

De outro jeito, a própria ré parece não negar o direito da autora. Deixou transparecer, em sua contestação, que não se opôs ao pedido inicial, muito embora, depois, tenha se insurgido contra o pagamento.

A prova formada nestes autos mostrou que realmente a ré não é alfabetizada (depoimentos de fls. 1909/1912 e resposta do cartório onde firmou sua assinatura  fls. 1917). Esse fato, sozinho, não representa incapacidade para contratar. Nesse sentido:

"Possessória. Contrato de comodato. Alegação de ter sido firmado por analfabeto. Insuficiência, no caso, para evidenciar sua imprestabilidade, não negando o demandante que o assinou. Contrato que não tem forma estabelecida por lei, podendo ser celebrado, inclusive, verbalmente - Posse de boa-fé também não evidenciada pela prova oral que produziu, por revelar que seria conhecedor de ser o réu proprietário do imóvel. Improcedência da proteção possessória que postulou e procedência da que foi postulada pelo réu que merece ser mantida. Recurso improvido." (TJSP, Ap. 9086867622008826, 14ª Câm. de Direito Privado, Rel. Des. Thiago de Siqueira, p. 10.2.12).

"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SERVIÇOS BANCÁRIOS. CERCEAMENTO DE DEFESA. HIPÓTESE QUE NÃO SE VERIFICA. CONTRATO FIRMADO POR PESSOA ANALFABETA, IDOSA E DE POUCA CULTURA. CONDIÇÕES QUE, ISOLADAS, NÃO CONFIGURAM A INCAPACIDADE RELATIVA DO INDIVÍDUO OU O VÍCIO DE CONSENTIMENTO. TARIFAS PACTUADAS. POSSIBILIDADE DE EXIGÊNCIA PELO AGENTE FINANCEIRO. CPMF. TRIBUTO FEDERAL VIGENTE À ÉPOCA. INCIDÊNCIA LEGAL, INDEPENDENTEMENTE DO CONHECIMENTO DO CORRENTISTA. INTELIGÊNCIA DO ART. 3º DA LICC. INSCRIÇÃO DE NOME EM CADASTROS DE INADIMPLENTES. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. INDENIZAÇÃO DESCABIDA. REPETIÇÃO DE INDÉBITO INVIÁVEL. PLEITOS IMPROCEDENTES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.3ºLICC"O julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do CPC) não implica cerceamento de defesa, se desnecessária a instrução probatória, porquanto o instituto conspira a favor do princípio da celeridade" (STJ, REsp n. 436.232/ES, Rel. Min. Luiz Fux, DJU de 10-3-03). "O analfabetismo, por si só, não basta para desconstituir a validade da fiança prestada, tanto porque não se afigura como causa incondicional de demonstração de incapacidade civil, quanto porque não implica, necessariamente, em vício de consentimento" (TJDF, Rec. n. 2002.01.1.083018-5, Ap. Cív. n. 312.050, Rel. Des. J.J. Costa Carvalho, DJ de 9-7-08). "Pretendida rescisão contratual sob a alegação de vício do consentimento. Demandante analfabeta. Causa que não se constitui em incapacidade civil da parte. Sentença mantida. Recurso desprovido. O analfabetismo não se constitui em uma das causas de incapacidade civil absoluta ou relativa, capaz de tornar nulo ou anular negócio jurídico entabulado entre as partes" (TJSC, Rec. n. , de Balneário Camboriú, Sétima Turma de Recursos Cíveis e Criminais, Rel. Juiz José Carlos Bernardes dos Santos, DJ de 23-10-08). "As taxas e tarifas bancárias são devidas desde que previamente pactuada" (TJSC, Ap. Cív. n. , de Içara, Rel. Des. Nelson Schaefer Martins, DJ de 25-7-02). "Constitui exercício regular de direito do credor a inclusão de clientes efetivamente inadimplentes nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Inexistente o ato ilícito, não há que se falar em dever de indenizar" (TJSC, Ap. Cív. n. , de Abelardo Luz, Rel. Des. Marcus Tulio Sartorato, DJ de 20-6-07).


Aduziu a ré, ainda, que o contrato teria sido celebrado sem a presença da ré. Tratando-se de fato que excluiria o direito da autora, sua prova competia à ré que, entretanto, não se desincumbiu de seu ônus. Das duas testemunhas ouvidas  e que depuseram nesse sentido -, uma se declarou amiga íntima da requerida (fls. 1911). Essa mesma testemunha disse que

"(...) segundo a informação que teve a depoente pela própria requerida o que foi combinado com a Dra. Adamares, autora, a respeito do aludido processo indenizatório, foi que os honorários advocatícios dela seriam pagos, caso a ação fosse procedente, pela empresa VEGA SOPAVE."
 
Ainda, nada nos autos mostra ter ocorrido distrato entre as partes, permanecendo-se íntegro o direito da autora.

Assim, não há outro desfecho que não a procedência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento, em favor da autora, de 30% do valor que tenha recebido como fruto da ação indenizatória que promoveu em face da empresa Vega Sopave (hoje sucedida), seja oriundo de acordo ou de procedência, excluído o valor referido na petição que aditou a inicial (fls. 68/69). Em consequência, resolvo o mérito da ação, colocando fim à etapa de conhecimento.
 
A base de cálculo será determinada por meio de liquidação de sentença (por artigos), uma vez que mostrou-se divergente o valor auferido pela requerida, decorrente do acordo realizado. A providência preserva, também, direitos de eventuais terceiros que possam ter sido contemplados com quinhão da referida indenização.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como aos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I. e C.



São Paulo, 23 de março de 2012.
