

SENTENÇA

Processo nº:0104110-97.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olga da Silva
Requerido:Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


VISTOS. 




Olga da Silva ajuizou a presente ação em face de Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana, alegando, em síntese: que, ao apresentar sintomas de gripe, procurou atendimento médico no hospital da ré. Pelo profissional que lhe atendeu, foi receitada uma injeção de dipirona com voltarem e uma injeção de benzentacil. Aduz que após a aplicação das injeções, passou a ter fortes dores no quadril, coluna lombar e perna esquerda, o que a fez retornar ao hospital. Em segunda consulta, foi diagnosticado que a aplicação da injeção foi feita de forma incorreta, atingindo o nervo ciático da autora. Diante desse quadro, com muito custo, ela conseguiu uma consulta com um médico neurologista, que confirmou a aplicação incorreta das injeções e informou a necessidade em receber acompanhamento especial, a fim de tratar dos problemas neurológicos. Contudo, apesar do tratamento indicado pelo médico, o hospital não autorizou a sua realização. Após diversas recusas da ré em prestar o tratamento, a autora registrou boletim de ocorrência e realizou o exame de corpo de delito, que foi conclusivo quanto ao fato dela ter sido vítima de lesões corporais. Dessa forma, sustenta a negligência do hospital, seu diretor e médico e, invocando normas constitucionais, civis e de direito do consumidor requer: (i) a condenação da ré ao pagamento de um salário mínimo mensal até que a autora seja considerada apta a voltar a exercer as suas atividades laborativas; (ii) a condenação da ré no pagamento de uma indenização por danos materiais (inclusive medicamentos, transporte e lucros cessantes) e por danos morais. Requer, outrossim, em sede de antecipação de tutela, que a ré autorize imediatamente o tratamento com médico neurologista e a realização do exame eletroneuromiografia. Juntou documentos (fls. 18/35). 
A r decisão de fls. 37 deferiu à autora os benefícios da gratuidade de justiça, bem como determinou o aditamento da inicial, para o fim de que fosse indicado precisamente quais as despesas cujo ressarcimento se pretendia e de que fosse retificado o valor atribuído à causa, o que foi cumprido pela manifestação que se seguiu (fls. 39/40).
A seguir, r decisão de fls. 41 recebeu o aditamento proposto, mas indeferiu o pedido de antecipação de tutela. A autora apresentou pedido de produção antecipada de provas (fls. 44/45), o que foi indeferido pela r decisão de fls. 46.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 70/89), em que alega, em suma: (i) que após atendimento médico que constatou a infecção das vias aéreas da autora, a enfermeira aplicou injeção no "glúteo esquerdo" da paciente, mas não causou danos neurológicos à autora; (ii) que o perito médico legal conclui pela inexistência de déficit motor nos membros inferiores da autora; (iii) que o laudo médico legal comprova que a aplicação da injeção não deu causa às dores ou seqüelas alegadas na inicial; (iv) que as dores na coluna decorrem de mal degenerativo, causado pela idade da autora e pelo tipo de ocupação laborativa; (v) por outro lado, o nervo ciático jamais poderia ser lesionado por uma agulha hipodérmica, já que a distância entre o referido nervo e a epiderme perfaz 8,5cm (em pessoas que pesam entre 50/60kg), enquanto que a agulha tem apenas 2,5 a 3cm de comprimento. Além disso, a ré requereu perícia médica e também impugnou os danos reclamados. Dessa forma, e diante da alegação de inexistência de culpa, de nexo causal e de insuficiência de provas quanto aos demais fatos constitutivos do direito da autora, requer a improcedência da pretensão. Entrementes, requereu a gratuidade de justiça.
Sobreveio réplica (fls. 103/107).
Ante a renúncia do advogado indicado à autora pela Defensoria Pública, solicitou-se a indicação de novo patrono, o que ocorreu a fls. 129, nomeado a fls. 131.
Instadas a especificar provas (fls. 134) a ré manifestou interesse na prova pericial (fls. 139/140) e a autora apenas na oitiva de testemunhas (fls. 142/143).
Audiência de conciliação foi realizada, mas sem sucesso (fls. 150).
Saneado o feito (fls. 160/163), foi indeferida a gratuidade de justiça pleiteada pela ré e deferida a prova pericial.
Por meio de agravo de instrumento, a ré obteve a concessão da gratuidade (fls. 218/221).
Deferida a prova pericial no IMESC, as partes foram intimadas para comparecimento na data designada para a perícia (fls. 232; 233 e 235).
Contudo, a perícia não se realizou, pois a autora a ela não compareceu.
A partir disso, a decisão de fls. 242 facultou às partes a manifestação do interesse na produção de prova oral.
A seguir, manifestou-se autora, por meio de seu patrono (fls. 245),  silente a ré (fls.   251).
Entrementes, alguns dos patronos da ré comunicaram a renúncia ao mandato (fls. 237, 239. 247/248).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, diante das regras de preclusão e ônus da prova aplicáveis ao caso (artigos 182, 183 e 333, I do CPC), que tornam desnecessária a produção de outras provas (tanto em audiência, como por meio de perícia), na medida em que a autora foi intimada, por meio de seu patrono, a comparecer à perícia designada no Imesc (fls. 233, 235), mas se ausentou (fls. 241), o que tornou preclusa a produção dessa prova. O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação à prova oral, diante do contido na irrecorrida decisão de fls. 242 e porque a manifestação que se seguiu não foi capaz de afastar a preclusão. Isso porque é ônus da parte manter atualizado seu endereço no processo (artigo 238, parágrafo único, do CPC). Por outro lado, é seu o interesse em comparecer aos atos processuais e promover o andamento ao processo, na medida em que disto precisa para obter o acolhimento de sua pretensão, ainda mais porque os direitos em discussão são disponíveis.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566). 
Sem preliminares, passo à análise do mérito. 
Trata-se de ação na qual se persegue a reparação de danos materiais e morais. Segundo a inicial a autora sofreu lesões neurológicas por ato de funcionário da ré, ao aplicar de forma indevida uma injeção de "benzetacil" na autora. 
A pretensão, contudo, não comporta colhimento, pois a autora não fez prova dos fatos constitutivos do direito invocado (artigo 333, inciso I, do CPC), enquanto que não é o caso de se inverter o ônus da prova, ainda que se trate de relação de consumo, pois a autora não é hipossuficiente no que tange à produção da existência do prejuízo (físico, moral e material); do defeito do serviço (em que se inclui a conduta dos médicos e funcionários da ré) e do nexo de causalidade. Além do mais, não há verossimilhança nas suas alegações, o quer pelo caráter notoriamente simples e corriqueiro do procedimento médico em discussão (aplicação de uma injeção), quer pelos dados a ele inerentes, como comprimento da seringa e demais informados pela ré na contestação (fls. 77).
O instituto da inversão do onus probandi é destinado àquelas situações em que se vê grande possibilidade de acolhimento da pretensão, ou àquelas em que o consumidor não possui meios de demonstrar as suas alegações em razão de não possuir acesso aos dados de fato inerentes à forma de prestação do serviço, seus riscos e técnicas.
Nesse sentido:
"Não se pode, todavia, entender que o consumidor tenha sido totalmente liberado do encargo de provar o fato constitutivo do seu direito, nem que a inversão especial do CDC ocorra sempre, e de maneira automática, nas ações de consumo. Em primeiro lugar, a lei tutelar do consumidor condiciona a inversão a determinados requisitos (verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do consumidor), que haverão de ser aferidos pelo juiz para a concessão do excepcional benefício legal. Em segundo lugar, não se pode cogitar de verossimilhança de um fato ou da hipossuficiência da parte para prová-lo sem que haja suporte probatório mínimo sobre o qual o juiz possa deliberar para definir o cabimento, ou não, da inversão do ônus da prova. Ao réu, segundo a melhor percepção do espírito da lei consumerista, competirá provar, por força da regra sub examine, não o fato constitutivo do direito do consumidor, mas aquilo que possa excluir o fato da esfera de sua responsabilidade, diante do quadro evidenciado no processo, como, v.g., o caso fortuito, a culpa exclusiva da vítima, a falta de nexo entre o resultado danoso e o produto consumido etc. Se, entretanto, o autor não tiver trazido ao processo qualquer prova do dano que afirma ter sofrido e nem mesmo elementos indiciários do nexo entre esse dano e o produto ou serviço prestado pelo fornecedor demandado, impossível será realizar o juízo que o artigo 6º, VIII, do CDC exige do magistrado para carrear o ônus da prova ao réu. 
Sem prova alguma, por exemplo, da ocorrência do fato constitutivo do direito do consumidor (autor), seria diabólico exigir do fornecedor (réu) a prova negativa do fato passado fora de sua área de conhecimento e controle. Estar-se-ia, na verdade, a impor prova impossível, a pretexto de inversão do onus probandi, o que repugna à garantia do devido processo legal, com as características do contraditório e ampla defesa." (THEODORO JÚNIOR, Humberto, Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 47ª edição, Editora Forense, Rio de Janeiro, 2007, p. 480).
Sob a ótica do no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, então, a responsabilidade civil imputada à ré dependia, em primeiro lugar, da prova de que a lesão alegada na inicial (do nervo ciático) teria decorrido de defeito do serviço prestado pela ré, tanto no atendimento do caso e prescrição de injeção do medicamento, como no modo como isto foi realizado segundo a técnica correta, sem perder de vista que, em discussões como a presente, é impossível dispensar o risco de reações adversas, dada a natureza dos serviços prestados. 
Tal prova não foi produzida, contudo.
O próprio  laudo elaborado pelo Instituto Médico Legal  IML (fls. 31) apenas revela que a autora sofreu lesões de natureza leve, sem, contudo, apresentar conclusão quanto à natureza do agente,  do instrumento ou do meio que produziu tais lesões.
Assim, não há elementos nos autos que indiquem que tais lesões foram praticadas pela ré, por meio de instrumento perfurante (agulha). 
Aliás, não se pode deixar de considerar a possibilidade de que as lesões alegadas tenham decorrido da própria atividade laborativa exercida pela autora (doméstica), que pode implicar a prática de movimentos repetitivos.
Acrescente-se que foi deferida a realização da prova pericial, mas a autora não compareceu ao IMESC apesar de intimada de forma eficaz (fls. 233, 235 e 241), o que acarretou a preclusão de tal prova. Não manifestou interesse, ainda, na produção de prova testemunhal, nos termos em que lhe facultou a decisão de fls. 242, item "3".
Frise-se que a intimação pleitada a fls. 245 não pode ser deferida, posto que é da autora o interesse e, portanto, o ônus, de se manifestar nos autos. E ainda, é uma mera faculdade das partes a produção da prova, de forma que a intimação pleitada no item "04" da petição de fls. 245 violaria a isonomia no tratamento de deve ser dispensado a ambas.
Sem a prova pericial é impossível reconhecer o defeito imputado ao serviço da ré e, assim, o dever de indenizar (artigo 14, §1º do CDC), pois para isso era necessário saber,em suma, antes da ocorrência dos danos e sua quantificação, se as lesões que a autora afirma ter sofrido decorreram da aplicação errônea, descuidada ou imperita da injeção.
Assim sendo e como o juiz está impedido de deixar de julgar por falta ou insuficiência de prova, a lei processual atribui às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. Tal ônus é funda-se no próprio interesse no amparo de suas pretensões. 
Como no caso a autora não cumpriu o ônus que lhe cabe, arcará com a rejeição de sua pretensão, ficando prejudicada a análise dos prejuízos.
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que sua exigibilidade ficará condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça que lhe foi deferida.
Defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
Oportunamente, arquivem-se.
Observe o cartório o deliberado no item 1 do despacho de fls. 249.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2011. 

Renato Guanaes Simões Thomsen
                 Juiz de Direito
