

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.07.104355-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Elcio Simeonato Junior
Requerido:Timbrik Industria e Comercio de Móveis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva







Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada na pessoa de sua sócia, Arlete de Souza Morgado, (fls. 117), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Observo que o endereço da sócia para a qual foi expedida citação foi consultado junto ao sistema Infojud, razão pela qual há que se dar credibilidade à citação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a desconstituição contratual, com a devolução da importância paga no importe de R$ 908,00.
O pedido de indenização por dano moral também é procedente.
Observo que o autor adquiriu móvel para sua residência e que a requerida não procedeu a entrega, não devolveu a quantia paga a título de entrada e, tampouco, justificou porque não o fez. Assim, entendo que o autor sofreu dano moral, já que passou por transtornos, nervosismo e dissabor, uma vez que a requerida não entregou o móvel adquirido por ele. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a requerida incorreu em grande falha, já que não entregou o móvel adquirido pelo autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao valor do contrato, ou seja, R$ 4.540,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de desconstituir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 908,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2007 (fl. 21) e pagar o montante de R$ 4.540,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Sumula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 191,06. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
