

SENTENÇA

Processo nº:004.08.104707-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldir Tezzei Filho
Requerido:Safra Vida e Previdencia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












Vistos.





WALDIR TEZZEI FILHO, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra SAFRA VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização de R$ 150.000,00, equivalente ao valor da apólice de seguro, sob alegação de caracterização do evento. Relata da previsão de pagamento em caso de incapacidade permanente por acidente, e que sofreu acidente vascular cerebral (AVC). Pede ainda a condenação da requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios. 

Citada, a requerida ofertou contestação na qual rebate a tese apresentada pelo autor. Relata da efetivação de dois contratos de seguro, com o pagamento no outro, por caracterizada a incapacidade permanente por doença. Quanto ao contrato objeto dos autos, aduz da diversidade do evento previsto com o ocorrido e consequente ausência do dever de indenizar. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Foi apresentada réplica.

Em seguida, as partes informaram da ausência de interesse na designação de audiência de conciliação. 

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de hipótese de julgamento antecipado, por caracterizada questão de direito e de fatos demonstrados por provas documentais, que acompanharam ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais.

De início, cabe destacar ser de interesse à causa apenas o contrato de seguro firmado pelas partes e objeto de discussão com a petição inicial. Assim, desnecessário qualquer apreciação quanto ao outro seguro pactuado.

No que concerne à questão posta nestes autos, é inconteste a efetivação de contrato de seguro pelas partes com a previsão de pagamento de indenização em caso de morte ou invalidez permanente decorrente de acidente.

Do mesmo modo, incontroverso ter o autor sofrido acidente vascular cerebral (AVC).

Assim, respeitado o entendimento inicial, a ação é improcedente, uma vez que embora denominado de acidente vascular cerebral, o AVC, como conhecido, é uma doença, tal como indicado nos trabalhos médicos apresentados com a contestação.

De se notar que acidente, tal como previsto no contrato de seguro em discussão, é evento de natureza externa, ocorrido em data determinada, súbito, involuntário, violento, e que pode causar danos à integridade física de alguém. 

No contrato em discussão não há previsão para a hipótese de incapacidade permanente por doença, logo, não cabe a indenização pleiteada.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, conseqüentemente, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até efetiva liquidação, declarando-o, entretanto, desobrigado de tais pagamentos enquanto perdurar a situação de pobreza. 

P.R.I.



                         São Paulo, 17 de março de 2010.



CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                                            Juiz de Direito
