

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      02 de julho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.104039-7
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Interbus - Transporte Urbano e Interurbano Ltda
Réu (ré) :Auto Viação Taboão Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Interbus Transporte Urbano e Interurbano Ltda. contra Auto Viação Taboão Ltda. objetivando a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos materiais decorrentes de acidente de veículos. 
Narra o autor que no dia 26/07/2005, por volta das 12:00 horas, o ônibus de placas DZC 3584, de propriedade da ré, foi abalroado pelo ônibus placas BWU 6333, de propriedade da ré, quando ambos trafegavam, em sentido contrário, pela avenida Nova Brasília, tendo sido o acidente causado por culpa exclusiva do motorista do ônibus da ré. A autora teve prejuízo no valor de R$844,85, que pretende seja indenizado pela ré. 
A ré apresentou contestação (fls. 59/63) sustentando a improcedência do pedido, alegando que não houve acidente envolvendo veículo de sua propriedade e que os valores supostamente gastos pela autora não estão bem demonstrados. 
Em audiência, inconciliadas as partes, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor. 
As partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO. 
O pedido é improcedente. 
Isto porque cabia a autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333 inc. I do CPC), ônus do qual a autora não se desincumbiu. 
No caso, cabia a autora demonstrar a existência da colisão, a culpa da ré e os danos sofridos. Contudo, não restou sequer demonstrada a ocorrência da colisão envolvendo ônibus da ré. 
Foi colhido o depoimento do motorista do ônibus da autora, mas tal depoimento é francamente parcial e tendencioso, ante a afirmação da própria testemunha de que caso isso aconteça (se o senhor for considerado culpado pelo acidente), eu terei que pagar outras despesas (fls. 90), o que demonstra seu interesse direto na procedência da demanda, razão pela qual, aliás, foi acolhida a contradita arguída contra esta testemunha. 
Em relação à segunda testemunha, ao ser perguntada se o senhor se recorda se o outro carro tinha o nome da empresa, tinha marca ou o logotipo da empresa, respondeu que não lembro (fls. 98), deixando com isso de identificar o outro ônibus envolvido no acidente.  Mais adiante, perguntado se o senhor notou na hora que esse ônibus passou, se era ônibus da Viação Taboão, respondeu que eu acho que foi ele (fls. 99), o que também é insuficiente, porque ao afirmar que acha que foi um ônibus da viação da ré que colidiu com o da autora, a testemunha não faz afirmação suficiente para a condenação, ainda mais considerando a fragilidade do restante do quadro probatório.  
Neste contexto probatório francamente insuficiente, o pedido é improcedente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo, por equidade, em quinhentos reais. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
