

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0104819-92.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ferreira dos Santos
Requerido:Fabio Cardoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

JOSÉ FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança, cumulada com indenização por dano moral, em face de FABIO CARDOSO, alegando que o réu o contratou para uma reforma em seu comércio, com início em 29.01.2007 e término em 30.05.2007, com o valor estabelecido de R$ 20.000,00, dando como parte do pagamento um carro FIAT tipo 1.6, ano 1.995 no valor de R$ 9.000,00 mais R$ 500,00 por semana. Antes do término da reforma, o autor ainda foi contratado pelo requerido para outras duas reformas em seus comércios, localizados na Avenida Governador Ademar Pereira de Barros nº 16, Jardim Aricanduva, no valor de R$ 6.250,00 e na Rua Iru, nº 21, no Jardim Texto Vila Formosa, no valor de R$ 6.860,00, totalizando o valor de R$ 33.110,00. Desde a data retro mencionada, o autor entregou as reformas, mas recebeu tão somente a quantia de R$ 15.500,00, restando o valor de R$ 17.610,00, além do documento do veículo Fiat, que está na posse do autor. Ressaltou, ainda, que sobre o veículo existe dívida equivalente a R$ 4.037,16. Requereu, portanto, a condenação do requerido ao pagamento de R$ 17.610,00, mais o documento do veículo, com a quitação de R$ 4.037,16, além de danos morais, no valor de R$ 15.000,00, aduzindo ter sofrido mácula em seu patrimônio subjetivo interno.

Com a inicial vieram os documentos (fls. 07 a 25).

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos ao autor, fls. 29.

O réu foi citado, fls. 44, e apresentou contestação (fls. 45 a 49), alegando que contratou o autor para uma reforma em seu comércio, mas que o prazo de 120 dias estipulado pelo autor para a realização da reforma não foi cumprido e, em meados de agosto de 2.007, a reforma não estava concluída, pelo que, após advertência do autor por parte do requerido, o autor ameaçou não concluir a obra, com o que o autor não se opôs e a obra foi deixada inacabada. Mesmo assim, pagou ao autor a quantia de R$ 15.000,00 em dinheiro. Quanto ao automóvel, as partes realmente pactuaram que ele seria entregue como parte de pagamento quando da conclusão da obra, mas o requerido emprestou o veículo ao autor antes do término da obra porque o autor alegou que seu filho estava ansioso para andar de carro e o requerido o fez porque conhecia o autor há muito tempo. As outras reformas foram contratadas entre as partes e o autor as realizou, tendo sido remunerado por elas, não havendo qualquer valor a pagar. Por fim, afirma que  não há dano moral a ser indenizado e que o autor pretende se enriquecer ilicitamente.

Houve réplica a fls. 53/ 56.

As partes foram intimadas a dizerem sobre o interesse na produção de outras provas e também na designação de audiência de conciliação, fls. 60, sobrevindo a manifestação do autor pelo interesse na conciliação e na produção de prova testemunhal, oportunidade em que também juntou documentos (fls. 62 a 74). O requerido não atendeu à determinação judicial (fls. 75).

Em audiência de conciliação, apenas o autor compareceu e, portanto, não houve acordo  (fls. 82).

O feito foi saneado, fixando-se a controvérsia em saber em que condições do pagamento e em que prazo de execução e entrega as partes celebraram o contrato de reforma, além da controvérsia quanto à perfeita execução da reforma pelo requerido e quanto aos valores recebidos pelo autor (fls. 90). Na oportunidade, foram deferidos os depoimentos pessoais das partes e a inquirição de testemunhas. 

Em audiência de instrução e julgamento, somente o autor compareceu, seguindo-se a oitiva de uma testemunha do autor (fls. 114 /115). O autor desistiu do depoimento pessoal do requerido e o depoimento pessoal do autor ficou prejudicado ante o desinteresse do réu em comparecer à audiência. 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

O autor suscitou que foi contratado com o requerido para realizar três reformas em imóveis comerciais do requerido. Primeiramente, foi contratado para iniciar uma reforma no comércio do requerido pelo valor de R$ 20.000,00, combinando-se parte do pagamento com o veículo Fiat Tipo 1.6, ano 95, no valor de R$ 9.000,00 e, o restante, no valor de R$ 500,00 por semana. Disse que iniciou a reforma em 29 de janeiro de 2007, concluindo-a em 30 de maio do mesmo ano. Suscita que depois foi contratado para realizar duas outras reformas, antes mesmo de terminar a primeira, avençando-se os valores de R$ 6.250,00 e R$ 6.860,00.

Suscita o autor que o total a ser pago seria de R$ 33.110,00, mas recebeu apenas o valor de R$ 15.500,00, restando o valor de R$ 17.610,00 e mais a entrega do documento do veículo Fiat, que está na sua posse, mas não lhe foi transferido, destacando que existe sobre o veículo dívida de R$ 4.037,16.

O requerido confirmou que o autor foi contratado para as três reformas, mas afirmou que o requerido concluiu as duas últimas reformas, não tendo concluído a primeira. Relativamente às duas últimas reformas, alegou que efetuou o pagamento com a entrega da obra, mas não apresentou nenhum recibo ou eventual outra  documentação para comprovar a sua alegação. Com referência à primeira reforma, diz que pagou o valor de R$ 15.000,00 e não quitou o restante porque o autor não concluiu a obra, mas igualmente não apresentou qualquer prova de suas alegações. 

Como o requerido deduziu fatos modificativo e extintivo do direito do autor, cabia-lhe o ônus da prova. Quer dizer, se o requerido confirma a contratação, mas aduz o fato modificativo do direito do autor de que a obra não foi concluída (a primeira reforma), a ele passa a incumbir a prova. Isso poderia ter sido feito com eventuais comunicações entre autor e requerido, com fotos, com provas testemunhais, mas o requerido nada fez. E se o requerido confirma a contratação, mas diz que fez os pagamentos (das duas últimas reformas), deveria apresentar o recibo de pagamento, o que também não fez.  Aliás, o requerido apenas contestou o feito e não praticou nenhum outro ato processual. Não compareceu à conciliação, não atendeu à determinação para especificação de provas e não esteve presente na audiência de instrução, como também sua advogada esteve ausente das audiências.

No que pertine ao veículo entregue ao autor como parte do pagamento, a alegação do requerido de que o emprestou ao autor, apesar de ter sido combinado que o veículo seria entregue quando da finalização da primeira reforma, igualmente restou desacompanhada de prova. Aqui, mais uma vez, o ônus da prova era do requerido porque aduziu a fato modificativo do direito do autor e novamente não se desincumbiu de seu ônus.

Além disso, não é verossímil que o requerido, que se qualificou como empresário, efetuasse a entrega do veículo por empréstimo ao autor, sem qualquer cautela, sem qualquer elaboração de documento escrito, quando as partes haviam combinado que a entrega ocorreria ao término da obra. Então, como o autor está na posse do veículo e as partes não dissentiram quanto à entrega do veículo ao término da obra, presume-se que a primeira  reforma também foi concluída pelo autor. 

Em suma, tem-se que o autor se obrigou a realizar três reformas, no valor total de R$ 33.110,00, mas recebeu o valor de R$ 15.500,00, mais o veículo, no valor de R$ 9.000,00.

Equivoca-se o autor, no entanto, ao pretender receber R$ 17.610,00 e mais o documento do veículo Fiat. É que, o veículo, como ele mesmo fez constar de sua petição inicial, foi dado como parte de pagamento, no valor de R$ 9.000,00. Então, se recebeu R$ 15.500,00 e mais o veículo, no valor de R$ 9.000,00, o total recebido é de R$ 24.500,00, devendo ser ressarcido pelo valor de R$ 8.610,00.

Não se alegue que no valor de R$ 15.500,00 está contido o valor do veículo porque isso deveria ter sido esclarecido na petição inicial e porque o autor fez referência a documentos acostados à inicial a respeito dos pagamentos semanais de R$ 500,00. O documento está a fls. 11, é de elaboração do próprio autor, referindo-se a pagamento em dinheiro, totalizando R$ 15.000,00. Convém destacar que o somatório dos valores equivale a R$ 15.000,00, não R$ 15.500,00, mas deve prevalecer o que constou da inicial. E, de todo modo, mesmo supondo eventual erro, o valor do veículo não está contido no valor de quinze mil reais.

Quanto à data do inadimplemento, deve ser considerada a data da entrega da primeira obra, ou seja, 30 de maio de 2007.

Quanto ao documento do veículo, é certo que cabe ao requerido providenciar a transferência do documento ao autor, quitando eventuais débitos incidentes sobre o bem que sejam de sua responsabilidade. Caso o requerido não promova a transferência do veículo, fica ressalvado ao autor pleitear a conversão em perdas e danos.

Por fim, os danos morais não prosperam. 

O mero descumprimento contratual não acarreta dano moral.

Além disso, o autor usou "frases feitas" para descrever o dano moral, não tendo explicitado qualquer situação concreta ensejadora do aludido dano.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação movida por JOSÉ FERREIRA DOS SANTOS em face de FÁBIO CARDOSO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.610,00, atualizados desde 30 de maio de 2007, com base nos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como para condená-lo a providenciar a transferência do veículo Fiat Tipo 1.6, 95, placa CAJ 7917, no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da sentença, ressalvando ao autor o direito de requerer a conversão em perdas e danos, nos termos do artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil. Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerados os parâmetros do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.    

 P.R.I.C
São Paulo, 30 de março de 2011



D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
