

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104723-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rogerio Rocha Carneiro
Requerido:Douglas Monteiro da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de maio de 2010.
ROGÉRIO ROCHA CARNEIRO ajuizou a presente ação em face de DOUGLAS MONTEIRO DA SILVA objetivando, em síntese, seja o demandado condenado lhe ressarcir os prejuízos suportados em decorrência de acidente de trânsito provocado pelo réu, que colidiu contra o seu veículo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls.21, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 23, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva do demandado pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 07/09, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados a fls. 10 (R$1.200,00).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ROGÉRIO ROCHA CARNEIRO em face de DOUGLAS MONTEIRO DA SILVA para condenar a demandada pagar ao autor a quantia de R$1.200,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (07 de março de 2009, conforme fls. 10) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010.
