

SENTENÇA
Processo nº:0104263-44.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Carlos Jorge e outros
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A

CONCLUSÃO

Em 21/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Vistos.
Antonio CARLOS JORGE e outros ajuizaram ação de cobrança em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS aduzindo, em síntese, que não receberam ou receberam parcialmente o valor do seguro que lhes é devido em razão do falecimento de MAURO JORGE. Requereram a condenação da ré ao pagamento integral ou da diferença da indenização do seguro DPVAT. Com a inicial (fls. 2/7), juntaram documentos (fls. 8/51).

Requerida a substituição do polo passivo por Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT SA (fls. 53/57), o que foi deferido às fls. 57.

Citada, a ré contestou o feito arguindo as preliminares de inépcia da inicial por "pedido absurdo" (fls. 64), de falta de interesse de agir, necessidade de regulação do sinistro administrativamente, ausência de documentos essenciais (boletim de ocorrência). Quanto ao mérito, discorreu sobre a incabida pretensão de recebimento em salários mínimos. Com a contestação (fls. 63/74), juntou documentos (fls. 75/113).

A Exceção de Incompetência oposta foi acolhida, determinando a redistribuição do feito a este Juízo. 

Sobrevieram documentos e esclarecimentos comprovando a legitimidade dos autores (fls. 144/149 e 162).

Instada por duas vezes a informar se houve pagamento na esfera administrativa, a ré quedou-se inerte (fls. 155 e 158). 

Oficiada à Delegacia de Polícia para a vinda de cópia do Boletim de Ocorrência, veio resposta negativa às fls. 192.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de qualquer prova em audiência. Ademais, a matéria em disputa é apenas de direito, motivo por que este é o momento oportuno à prolação da sentença.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque o pedido foi certo e determinado. 

Não há que se falar em falta de interesse de agir porquanto desnecessário o exaurimento das vias administrativas. A ação pode ser intentada pela parte interessada, independente da regulação do sinistro. 

A preliminar de falta de documento essencial é matéria de prova e confunde-se com o mérito. 

Pois bem, os autores fundamentaram a pretensão no laudo de exame de corpo de delito (exame necroscópico) de Mauro Jorge  expedido pelo Instituto Médico Legal de São Paulo em que atribuiu como causa da morte a "broncopneumonia adquirida no decurso do tratamento que vinha sendo efetuado para correção de lesões traumáticas de que fora vítima, ocasionadas por atropelamento" (fls. 49, v.). Descreveu, também, todas as lesões sofridas previamente pelo autor. 

Fez constar ainda "ter sido (Mauro Jorge) vítima de atropelamento em 16/10/1989", vindo a falecer em 28/10/1989.

Na certidão de óbito constou como causa da morte ocorrida em 28/10/1989, a broncopneumonia (fls. 48).

O Boletim de Ocorrência não se revela como documento essencial, sendo admitido como prova o laudo necroscópico, associado à certidão de óbito.

Veja:

"DPVAT. Acidente de trânsito. Desnecessidade de apresentação de boletim de ocorrência. Análise do conjunto probatório permite concluir que houve acidente. Impossibilidade de reforma da sentença neste momento. Risco de cerceamento de defesa. Indenização proporcional à lesão (Súmula n. 474 do E. STJ). Necessidade de prova pericial médica para a comprovação das lesões sofridas pelo autor. Retomada da marcha processual para a produção de provas de interesses das partes. Sentença anulada. Recurso provido." (TJSP, 9000027-35.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Hamid Bdine Comarca: São Paulo Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/08/2013)

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ACIDENTE DE TRÂNSITO - Alegação de ausência de Boletim de Ocorrência, que seria documento necessário para a propositura da presente ação, acarretando a extinção do feito sem exame do mérito, com fulcro no art. 267, IV, do CPC Descabimento Nexo de causalidade entre o sinistro e a morte comprovado nos autos por meio de atestado de óbito e laudo de exame de corpo de delito realizado pelo IML Preliminar rejeitada. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO - Ação de cobrança de seguro obrigatório Acidente de trânsito com vítima fatal Nexo causal caracterizado Indenização de R$ 13.500,00 devida e monetariamente corrigida pelos índices da Tabela Prática deste Tribunal Aplicação da Lei 11.482/07 - Descabimento da pretensão à redução da indenização a 50% do valor máximo - Sentença mantida Recurso improvido." (TJSP, 0014429-10.2010.8.26.0361 Apelação Relator(a): Carlos Nunes Comarca: Mogi das Cruzes Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/08/2013)

"Seguro obrigatório. DPVAT. Morte. Cobrança de indenização. Ação julgada procedente. Provas satisfatórias da ocorrência da morte e do nexo causal. Exame de corpo de delito do Instituto Médico Legal. Não fluência do prazo prescricional. Artigo 2.028 do atual Código Civil. Prevalência da prescrição vintenária. Acidente ocorrido antes da vigência da Lei nº 11.482/07. Aplicação do artigo 3º da Lei nº 6.194/74. Veículo não identificado. Aplicação do art. 7º, § 1º da Lei nº 6.194/74. Princípio do tempus regit actum. Indenização que deve corresponder à metade. Fixação da indenização em 20 salários mínimos vigentes na data do acidente. Súmula 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Indenização devida. Incidência de correção monetária desde o evento. Juros de mora devidos a partir da citação. Sucumbência recíproca. Improvimento do recurso da autora e provimento parcial ao recurso da ré. O boletim de ocorrência não é documento indispensável à propositura da ação, porquanto o acidente automobilístico pode ser provado por qualquer meio idôneo. O laudo de corpo de delito do Instituto Médico Legal que anotou como causa da morte "Sopticemia em vigência de tratamento hospitalar por traumatismo crânio encefálico" é prova suficiente para comprovar o nexo causal entre o acidente e a morte da vítima. Tendo decorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada para a prescrição, aplica-se o lapso temporal da lei antiga (art. 2.028 do Cód. Civil). O fato ocorreu em 22/03/1992 e a ação restou ajuizada em 07/11/2008, mas com suspensão em face de pedido administrativo. No caso, considerando a época do acidente (22/03/1992), e não identificado o veículo, aplica-se o art. 7º, § 1º, da Lei nº 6.194/74 e deve a seguradora indenizar a beneficiária correspondente à metade de 40 salários mínimos, não havendo consoante precedentes jurisprudenciais, incompatibilidade com a norma especial que veda uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Os juros moratórios são aqueles legais de 1% ao mês e incidem apenas a partir da citação. A correção monetária flui desde a época do evento. Havendo sucumbência recíproca, os honorários dos respectivos advogados devem ser compensados, repartidas as custas e as despesas do processo, observando em relação a autora o disposto da Lei nº 1060/50." (TJSP, 0001368-87.2013.8.26.0002 Apelação Relator(a): Kioitsi Chicuta Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/07/2013) 

 
Reputo que os autores comprovaram acidente, o nexo causal e o óbito da vítima, fazendo jus ao recebimento da indenização.

Considerando a data do sinistro (28/10/1989 - fls. 48), é plenamente legal a vinculação do valor da indenização do seguro DPVAT ao valor do salário mínimo (40 salários mínimos), consoante fixado na Lei nº 6.194/74, não sendo admissível a modificação por mera Resolução, tampouco isto afronta a Constituição, uma vez que não se reveste de índice de correção.

Como decidido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO MÍNIMO ? O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª. Seção. Recurso conhecido e provido.? (STJ ? REsp 82.018 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 29.04.96 ? p. 13423). No mesmo sentido, REsp 152866 ? SP ? 4ª T. - DJU 29.06.98 ? p. 200 e Súmula 37, do 1º TAC-SP. 

Ocorre, entretanto, não haver nos autos prova da identificação do veículo envolvido no acidente que vitimou Mauro Jorge.

Nessa hipótese, a indenização devida ex vi da Lei 6.194/74, antes da alteração pela Lei 8.441/92, seria pela metade do teto máximo indenizável, ou seja, o equivalente a vinte (20) salários mínimos em razão do teto máximo indenizável de (40) salários mínimos.

A jurisprudência predomina no sentido de que deve ser aplicada a Lei 6.194/74, sem as alterações introduzidas pela Lei 8.441/92, em relação aos acidentes ocorridos antes da vigência desta Lei, que modificou aquela.

Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:

"DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros desde o pagamento a menor. Sucumbência recíproca. Recursos parcialmente providos. "(Apelação Sem Revisão 1143751000; Relator(a): Pedro Baccarat; 17/01/2008).

"Indenização securitária. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. Acidente verificado na vigência da Lei 6.194/74, causado por veículo não identificado. Indenização que havia de sofrer a redução anunciada no artigo 7o, § 1°, daquele diploma. Embargos infringentes rejeitados." (Embargos Infringentes 901123801; Relator(a): Jayme Queiroz Lopes; 02/08/2007).

"DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros e correção a partir do pagamento incompleto. Recurso dos Autores parcialmente provido e negado provimento ao da Ré." (Apelação Sem Revisão 1059507600; Relator(a): Pedro Baccarat; 16/08/2007).

"Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. - Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. - Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. - Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido." (REsp 651.305/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2004, DJ 07/03/2005 p. 254).

Assim,  a indenização correspondente ao seguro obrigatório deve ser equivalente a 20 vezes o salário mínimo vigente (artigo 3°, da Lei nº 6.194/74), à época em que ocorreu o sinistro.

A partir de então, deverá incidir atualização monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês, a contar da citação.

Veja:

(....) "Feita a observação, resta saber se, no cálculo do valor da indenização, utilizar-se-á o salário mínimo vigente à época do sinistro, ou, se o vigente no momento da efetivação do pagamento. E não há dúvida de que deva ser considerado o salário mínimo vigente à época em que ocorrido o sinistro ensejador do direito ao seguro obrigatório, pois aí se constituiu o direito dos autores."  (TJSP, Apelação nº 0165970-34.2009.8.26.0100, Relator(a): Vanderci Álvares Comarca: São Paulo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/12/2012)

Afora isto, apenas para sinistros ocorridos após 29.12.2006, aplicável o novo valor indenizatório fixado pela M.P. nº. 340, de 29/12/2006 - convertida na Lei nº. 11.482/2007 ? qual seja, R$ 13.500,00, não podendo a legislação posterior retroagir em seus efeitos, prevalecendo a legislação vigente na data do óbito.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores o equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes em outubro de 1989 (data do óbito - fls. 48). A partir de então, incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.  
PRIC.
 São Paulo, 21 de agosto de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
