

SENTENÇA

Processo nº:100.08.104929-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Delltta de Participações e Desenvolvimento Ltda.
Requerido:Paulo Adail Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
DELLTTA DE PARTICIPAÇÕES E DESENVOLVIMENTO LTDA., propôs ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e perdas e danos, pelo procedimento ordinário, em face de PAULO ADAIL RODRIGUES E REGINA CÉLIA COLA RODRIGUES. Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de compromisso de compra e venda com os réus, para que eles adquirissem o imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$68.800,00. Em razão de situação imprevisível, os réus se viram impossibilitados de adimplir as obrigações pactuadas, o que importou em aditamento do contrato e renegociação da dívida, que passou para o montante de R$73.500,00, com pagamento parcelado em 105 vezes, com o primeiro vencimento em 25 de março de 2003. Acontece que esse contrato também foi descumprido, possibilitando a rescisão contratual; a devolução dos valores pagos, deduzidas, no entanto, as despesas administrativas suportadas pela autora no importe de 20%, além das verbas locatícias de 10%, ambas em relação ao preço ajustado. Os réus foram constituídos em mora judicialmente e, assim, pretende a autora a rescisão do contrato; a devolução das parcelas pagas aos réus, com o abatimento dos emcargos contratuais; a reintegração da autora no imóvel. Juntou os documentos de fls. 14/45.
O processo  que havia sido ajuizado perante a 25a. Vara Cível Central - foi redistribuído a este juízo em razão da r decisão de fls. 61/64.
Citados, os réus alegaram que o não pagamento das parcelas decorreu da perda do veículo utilizado como táxi para obter os rendimentos necessários ao cumprimento do contrato. Diante dessa situação, buscaram por diversas vezes modificar o contrato, o que não foi aceito pela autora. Reconhecendo o inadimplemento, pleiteiam, contudo, que o contrato seja mantido, mas com a alteração do débito. Requerem, outrossim, a devolução das quantias por eles pagas, bem como o valor correspondentes às benfeitorias realizadas no imóvel. Refutam as despesas exigidas em decorrência da rescisão, com a alegação de serem abusivas.          
Sobreveio réplica (fls. 113/118).
As partes peticionaram informando o desinteresse na produção de provas (fls. 122/123 e 125). A tentativa de conciliação, em audiência, restou frustrada, diante da ausência da autora (fls. 130).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que as partes informaram desinteresse na produção de provas (fls. 122/123 e 125).
O pedido inicial é parcialmente procedente na forma a seguir exposta.
O inadimplemento contratual imputado aos réus é fato incontroverso, na medida em que eles mesmos o reconhecem (parágrafo segundo de fls. 104). Ademais, o instrumento de fls. 34/35, subscrito pelos réus, menciona expressamente o inadimplemento da avença original. 
Frise-se que a "perda" do seu veículo em razão de assalto e a impossibilidade de exercer a profissão de taxista, com o consequente agravamento da situação financeira, não são fatos impeditivos ou extintivos do direito do credor, inclusive porque o aditamento contratual já foi celebrado após a ocorrência desses fatos (fls. 34, item 5º).
Nesse sentido, o inadimplemento contratual é fundamento capaz de justificar a rescisão, conforme, aliás, foi pactuado pelas partes na cláusula 6ª de fls. 29 e de acordo com o artigo 474 do Código Civil. 
A rescisão do contrato tem como principal efeito reconduzir as partes ao estado patrimonial anterior, sem prejuízo do direito da parte inocente haver perdas e danos. Nisto se compreendem: a restituição do imóvel; a indenização de eventuais benfeitorias; e a restituição dos valores pagos aos autores, com a dedução dos prejuízos sofridos ainda que de antemão previstos em contrato, conforme aliás decorre dos artigos 53, §2º e 54, §2º do CDC.
Assim, passa-se à análise do cabimento ou não de cada um desses efeitos.
Por falta de impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil), as datas apontadas para a mora dos réus (tanto no contrato original, como no aditamento) tornaram-se incontroversas e delas é possível extrair que ocorreu o pagamento nos meses imediatamente anteriores a elas. Por isso, os réus fazem jus a receber, portanto, os seguinte valores: R$2.000,00 (fls. 27, cláusula 1ª, item a); R$2.000,00 (fls. 28, item b); R$10.000,00 (fls. 28, item c); e R$685,00 (fls. 28, item d,) equivalente à primeira parcela, vencida em janeiro de 2002. A isso se acresce o pagamento de duas parcelas previstas no aditamento ao contrato (março e abril de 2003  fls. 33), cada uma no valor de R$ 700,00,   Tudo isso totaliza R$ 16.085,00.
Repita-se que a data apontada para o inadimplemento (de cada fase do contrato) faz presumir que as parcelas anteriores foram pagas.
No que tange às penalidades previstas para o caso de rescisão por inadimplemento, a primeira delas diz respeito ao percentual de 20% do preço, que corresponderia a "despesas administrativas suportadas" pela autora "com a intermediação e propaganda" (fls. 29).
Tal verba, contudo, deve ser excluída, reconhecendo-se como nula a respectiva cláusula, por encerrar vantagem exagerada e, assim, mostrar-se excessivamente onerosa para os réus, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, bem como os interesses das partes (art. 51, §1º, III, do CDC). Observe-se que 20% do preço inicialmente ajustado (R$68.800,00) corresponderia a R$13.760,00, ou seja, valor excessivamente alto frente ao valor total do contrato, bem como do próprio imóvel negociado.  Em segundo lugar porque na relação jurídica formada pelas partes, não há contrato de comissão, para justificar a cobrança de despesas de intermediação e publicidade (art. 693 e seguintes do CC). A autora é a própria promitente vendedora e, de mais a mais, a cláusula é genérica e abstrata no que se refere à natureza ou espécie das despesas administrativas, descumprindo, assim, o disposto nos artigos 31 e 46 do CDC.
  Por outro lado, é devido o pagamento da quantia correspondente a 10% do valor do contrato, anualmente, a título de aluguel, pois, enquanto os réus ocuparam o imóvel, a autora fica privada de perceber frutos civis dele decorrentes. Não é possível reputar abusiva essa cláusula, nem exagerada essa quantia, na medida em que a privação do imóvel é fato objetivo, enquanto que não se mostra elevado o valor resultanto da aplicação da alíquota em questão, tendo em vista que sua periodicidade é anual. Mas frise-se: os 10% previstos nessa cláusula (fls. 29) incidirão sobre o valor do contrato original, e não sobre o do aditamento, e isso por interpretação mais favorável aos consumidores (artigo 47 dp CDC), ante a inexistência de regra em contrário no aditamento.
Assim, a autora faz jus a receber a quantia de R$6.880,00 (equivalente a 10% do preço inicialmente ajustado - R$68.800,00  cláusula 1ª de fls. 27), a cada doze meses a partir de maio de 2004 (ou seja, após doze meses do segundo inadimplemento), visto que o aditamento representou moratória em favor dos réus, e porque o aluguel se presta a indenizar o período de ocupação posterior à inadimplência, corrigidos monetariamente a partir do vencimento anual de cada parcela, até a desocupação.
Por outro lado, a reintegração da autora na posse do imóvel é efeito natural da rescisão. Mas essa medida só poderá ser efetuada após a demonstração contábil em que os débitos e créditos das partes sejam compensados, e mediante prévio depósito de eventual quantia que caiba aos réus, em razão do disposto no artigo 476 do Código Civil.
Por fim, não se acolhe o pedido de indenização por benfeitorias, uma vez que os réus não fizeram prova de que elas efetivamente foram implantadas, bem como deixaram de juntar documentos que comprovassem os respectivos gastos. A r decisão de fls. 119 concedeu essa oportunidade; os réus, contudo, expressamente declaram o desinteresse na produção de outras provas (fls.125). Arcarão com o ônus do artigo 333, II do CPC.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) rescindir o contrato de compromisso de compra e venda e seu aditamento, firmado pelas partes (fls. 26/35), assegurando aos réus o reembolso das parcelas pagas, descritas nesta sentença (no valor total de  R$16.085,00), e corrigidas monetariamente a partir do desembolso de cada parcela, pela Tabela Prática do TJ-SP; b) condenar os réus a pagar à autora o aluguel de R$ 6.880,00, incidente em periodicidade anual a partir de 25 de maio de 2004 até a efetiva desocupação, com correção monetária a partir do vencimento anual de cada parcela (pela Tabela Prática do TJ-SP) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do CPC c/c o artigo 161, §1º do CTN); d) reintegrar a autora na posse do imóvel, com a ressalva de que esta medida somente será  cumprida após a demonstração contábil da compensação dos débitos e créditos das partes (ressalve-se, evidentemente, que os aluguéis somente serão calculados até a apresentação do cálculo, visto que a desocupação será cumprida em seguida, de modo que eventual remanescente a esse título deverá ser objeto de futura execução ou mesmo de dedução de eventual crédito em favor dos réus) e mediante prévio depósito de eventual quantia que caiba aos réus, deduzindo-se, também, as custas processuais (e não os honorários advocatícios sucumbenciais, porque, sendo devidos ao advogado da autora, impedem a compensação nos termos do artigo 368 do Código Civil).
Em razão dos artigos 20, §4º e 21 do CPC, arcarão os réus com o pagamento integral das custas processuais (inclusive as da medida cautelar de fls. 15) e honorários advocatícios, que fixo no percentual de 10% do valor atualizado da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2010 .


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN 
                       Juiz de Direito
