

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      05          de              outubro                  de                         2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.06.104047-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gdf Idiomas S/s Ltda
Requerido:Secacci Engenharia e Construções Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


 Processos nºs 104047-9/06  (principal)

                                                                 102434-4/06 (cautelar)

                                VISTOS.


                                 GDF IDIOMAS S/S LTDA. ajuizou ação declaratória c.c. indenização, antecedida da medida cautelar de sustação de protesto, contra SECACCI ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., visando à rescisão do contrato de empreitada global por preços unitários, que teria sido firmado em 19.09.2005, com término previsto para 28.12.2005, alegando que a obra não teria sido concluída, bem como e primordialmente apontando vícios de execução dos serviços, gerando inúmeros pontos de vazamentos, infiltrações e rachaduras, impedindo o uso regular do imóvel, destinado ao ensino dos alunos matriculados na franquia do Red Ballon S/C Ltda..

Sustentou que o atraso na entrega do trabalho contratado e os defeitos citados teriam resultado na interrupção do pagamento, restando última parcela no importe de R$18.070,21, correspondentes ao título alvo do protesto, sob nº 536-B (objeto da cautelar em destaque, com pedido de inexigibilidade no principal).


Postulou realização de prova pericial tendente à apuração das perdas e danos, de conformidade com previsão contratual e consequente ressarcimento das despesas com o reparo, a ser executado por terceiro, já que teria havido quebra de confiança.

Ajuizou medida cautelar de produção antecipada de provas (Proc. nº 106534-0/06), cuja extinção foi decretada em razão da determinação de realização de trabalho técnico nos autos principais, na mesma oportunidade, resultando na falta de interesse de agir, por causa superveniente.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 85/112), destacando que o contrato não abrangeria parte estrutural do imóvel, afastando responsabilidade por vazamentos, infiltrações e rachaduras.

Argumentou com a ocorrência de má-fé da autora que teria incluído indevidamente serviços não contratados, bem como não teria quitado o último título, mesmo diante da conclusão da obra.

Questionou anexo fotográfico.

                                 Réplica a fls. 153/159.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 162), seguiu-se despacho saneador (fls. 165/166), determinando a realização de perícia, cujo laudo foi encartado a fls. 221/525, com questionamento no trabalho do assistente da autora (fls. 536/564) e complementado a fls. 738/786.

Após os memoriais os autos vieram à conclusão.  


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 Os pedidos são parcialmente procedentes.

 Não há controvérsia sobre a contratação e respectivo objeto.

As alegações da requerente, relativas aos vícios e pendências dos serviços ajustados (com pequenas ressalvas), estão plenamente demonstradas pela documentação e anexo fotográfico que instruiu a inicial e primordialmente pelo detalhado laudo pericial e seu complemento.

Consequentemente a falha autorizou a autora a deixar de cumprir parte do contrato, relacionada ao pagamento da última duplicata, sob nº 536-B, no importe de R$18.070,21 (alvo da cautelar), bem como a postular a sustação do protesto.

Extrai-se da primeira parte do trabalho técnico (fls. 221/525), apuração completa sobre as deficiências construtivas, perfeitamente relacionadas no laudo, seguindo-se da respectiva sugestão de solução e valor correspondente.

Os defeitos do serviço foram individualizados na perícia de forma didática, cuja reprodução resumida segue:

* preparação da base ? embora não relacionada na planilha integra o serviço de colocação do piso, de modo que deveria a ré atentar à boa norma construtiva e proceder ao trabalho, inclusive porque não o registrou nas exclusões (vide fls. 457).

* muro frontal ? há dúvida quanto à responsabilidade pelas fissuras e trincas, impedindo definição do ônus de reparar (há diferenciação de acabamento). Tal item será excluído da condenação, lembrando que cabia à requerente desincumbir-se da responsabilidade de provar o nexo causal (vide fls. 458).


 * canaletas ? vício e nexo provados (vide fls. 459).

* pontos de mofo e infiltração ? em que pese ausência de especificação do serviço de impermeabilização, na planilha em debate (causa dos citados vícios) o item integrava o acabamento como procedimento prévio e não poderia ter sido ignorado pelo construtor, até porque não consta como exclusão (vide fls. 460).

* rachaduras e trincas ? demonstrado o nexo causal com o serviço contratado, não olvidando o Juízo da previsão da realização de reforço estrutural consignado na planilha (vide fls. 460/461).
           
* defeitos na alvenaria ? estão firmados no laudo, assim como não há dúvida da relação com o serviço (vide fls. 461).

* pintura ? as imperfeições consistentes em manchas foram detectadas, subsistindo dúvida apenas sobre as portas, já que não definido o nexo causal com o serviço da ré (vide fls. 462).

* rejuntes de áreas do piso ? inquestionável o vício e o nexo causal (vide fls. 463).

* bate-carteiras ? inquestionável o vício e o nexo causal (vide fls. 463).

* demarcação dos azulejos sob a pintura -  inquestionável o vício e o nexo causal (vide fls. 463).

* telhado -  inquestionável o vício e o nexo causal (vide fls. 464/465).

* pisos externos ? embora confirmados os defeitos antecedentes à obra, a perícia concluiu pela responsabilidade da ré que negligenciou quanto à proteção do local, por ocasião da execução dos serviços (vide fls. 466).

* rodapés cerâmicos e grelhas ? elementos incompletos e desalinhados (vide fls. 466).

* salas do subsolo ? detectado problema relacionado à impermeabilização, conforme citação acima (vide fls. 467).
* cozinha ? deslocamento do balcão resultando em vazamentos e danos (vide fls. 467)

* forros falsos ? embora ausente especificação na planilha os serviços foram executados pela ré (vide fls. 468).

* cobertura de policarbonato -  inquestionável o vício e o nexo causal (vide fls. 468).

Tais defeitos foram analisados pela perícia que concluiu pelo montante necessário ao reparo, conforme consta no anexo IV do laudo original.

Contudo, a condenação observará o anexo orçamentário do laudo complementar (fls. 782/786), já que confirmada a evolução das avarias, exigindo reparos de outra natureza (confira-se fls. 663/690).

Considerando a dúvida relacionada aos dois itens registrados acima (muro frontal e portas), cumpre excluir do total apurado pela perícia (R$69.100,00) o montante correspondente, que é de R$4.110,25 (muro ? itens A.1.1 a A.1.7) e R$452,64 (portas - item A.5.3), resultando na condenação de R$65.137,11 (R$69.700,00 ? R$4.562,89).

Os questionamentos apontados no parecer do assistente técnico da requerente (parcialmente divergente) não descaracterizam as conclusões do expert do Juízo, o qual detalhou os vícios, relacionando-os com o serviço contratado e itens que os integrariam, baseando-se, na fixação de valores, em dados idôneos de mercado.

Algumas questões levantadas pelas partes foram sanadas no trabalho complementar (laudo de fls. 738/786), de forma que subsistirá na íntegra.

O fato de a perícia ter detectado os defeitos do serviço e apontado valores para a correção, impede a rescisão da avença, não só pela fórmula concreta necessária à regularização, como primordialmente pela execução de parcela significativa.


Como consectário, cumprirá à autora quitar a última pendência do contrato (R$18.070,21), que se compensará com a quantia destacada como suficiente à reparação e complementação dos serviços.

Contudo, tal conclusão não excluirá a legitimidade na medida cautelar, já que à época a requente utilizou faculdade legal de deixar de adimplir com a sua parcela de obrigação em razão do não cumprimento da outra parte.

A circunstância operará como causa excludente do ônus da sucumbência na medida cautelar, já que o ajuizamento foi legítimo.

Com a compensação de créditos a condenação se limitará ao importe que resultar da verba reparatória (R$65.137,11), descontado o do título pendente (originariamente R$18.070,21), mantida a sustação do protesto e afastada a multa contratual, lembrando que o atraso está vinculado a parte mínima da avença e tal causa, por si só, não implicou na restrição ao uso do imóvel.

                                Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES  os pedidos para DECLARAR  a inexigibilidade do título sob nº 536-B, em razão da compensação de créditos, bem como sustar definitivamente o protesto respectivo, além de CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$65.137,11, deduzido o valor do título a ser atualizado monetariamente até a data do laudo (25.08.2008) e após corrigida monetariamente a diferença, acrescendo-se os juros legais a partir de 26.08.2008, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais (inclusive honorários do perito), bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

 São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
