

SENTENÇA

Processo nº:0104199-32.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Silmara Nascimento Lazaro
Requerido:Caio Guerreiro David e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




Vistos etc.



SILMARA NASCIMENTO LAZARO move ação de indenização contra CAIO GUERREIRO DAVID, alegando que no dia 18 de julho de 2006, sofreu acidente de trânsito causado pelo réu, que perdeu o controle de seu veículo e atravessou o canteiro central da Av. General Ataliba Leonel, chocando-se de frente contra o veículo da autora, que trafegava em sentido contrário. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais, estéticos e morais, além de lucros cessantes (fls. 2/7).
O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 68/70. Requereu, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora Porto Seguro. No mérito, limitou-se a impugnar os valores pretendidos pela autora.
Deferida a denunciação da lide, a seguradora ofereceu contestação a fls. 103/131. Recusou a denunciação, alegando que o réu segurado estava em mora no pagamento do prêmio à época do acidente e que a apólice estava cancelada, além de estar embriagado na ocasião, o que afasta a cobertura securitária. Subsidiariamente, contestou a lide principal, impugnando os valores pretendidos pela autora e dizendo que a apólice não tem cobertura para danos estéticos e morais.
Laudo do IMESC a fls. 252/259 e 267/268.
  Na audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas (fls. 307/308 e 328/329).
  As partes apresentaram memoriais, reiterando as manifestações anteriores (fls. 335/336, 338/340 e 341/349).

                      É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.

             Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículos. Os fatos ficaram bem esclarecidos pela prova colhida, conclusiva quanto à responsabilidade do requerido pelo evento danoso, na medida em que perdeu o controle de seu veículo, que atravessou o canteiro central da Av. General Ataliba Leonel, chocando-se de frente contra o veículo conduzido pela autora, que trafegava em sentido contrário.
De se notar que o réu sequer impugnou na contestação a dinâmica do acidente narrada pela autora, que ficou, assim, incontroversa.
Sendo cristalina a culpa do réu na eclosão do grave acidente descrito na exordial, passa-se à análise dos valores pleiteados pela autora.
Conforme constou do boletim de ocorrência lavrado por ocasião do acidente, o veículo da autora sofreu danos de grande monta.
As fotografias de fls. 16/17 também demonstram o estado em que ficou o veículo após o acidente. Se, como alega o réu, realmente não há documento que ateste que o bem sofreu perda total, as fotos juntadas, de seu turno, revelam de per si que se eventualmente conserto fosse possível, este com certeza custaria bem mais que os R$ 6.200,00 pleiteados pela requerente, que correspondem ao valor de mercado do veículo à época do acidente.
Deve, assim, ser o réu condenado a pagar à autora o valor em questão.
Os demais danos materiais pleiteados pela autora (kit de hot dog, despesas com guincho, táxi, medicamentos e aluguel de cadeira de rodas) estão comprovados pelos documentos juntados com a inicial, à exceção do valor pretendido a título de reembolso do rádio existente no veículo, que não foi demonstrado nos autos. Totalizam os danos comprovados, assim, a importância de R$ 1.839,90, que também deve ser paga pelo requerido.
Os lucros cessantes procedem em parte.
A prova oral colhida revelou que a autora, antes do acidente, vendia cachorros quentes, utilizando-se para tanto do veículo acidentado, no qual havia instalado um kit para hot dog.
Não há prova inequívoca do valor que a requerente auferia efetivamente com tal venda. A testemunha ouvida a fls. 328/329 chegou a mencionar que em dez dias o valor recebido pela venda de cachorros quentes seria de R$ 1.000,00, mas se trata de depoimento isolado, sem ainda computar as deduções que certamente a autora teria na compra dos alimentos e combustível.
Assim, prudente fixar o valor mensal percebido pela autora a este título em R$ 600,00 e, considerando que ela própria alega na inicial que ficou incapaz para o trabalho por cinco meses (fls. 5), fixo a indenização devida a título de lucros cessantes em R$ 3.000,00, pois após isso a requerente poderia trabalhar, ainda que em outra função.
De se notar que por ocasião da perícia médica, a requerente alegou estar trabalhando, o que reforça a conclusão em tela. 
    Por fim, os danos morais presumem-se e decorrem da própria dinâmica dos fatos. É evidente que a forte colisão do veículo do réu contra o da autora causou lesões que exigem, para a cura, consultas em médicos e ingestão de remédios,  com manifesta perda de tempo. Há inequívoca aflição moral à decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto à autora, que chegou a ficar dez dias internada no Hospital Mandaqui, sofrendo ainda danos estéticos de grau leve, conforme atestou o laudo do IMESC. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais em valor equivalente a R$ 15.000,00. 
Por fim, não prospera a pretensão do réu de deduzir o que já pagou à autora na justiça criminal, vez que tal pagamento deu-se a título de transação penal e não composição de danos civis.

              No que concerne à lide secundária, a denunciada PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS não aceitou a denunciação da lide, ao argumento de que a apólice estaria cancelada à época do sinistro, por atraso no pagamento do prêmio pelo denunciante.
Verifica-se do documento de fls. 92/93 que o réu denunicante pagou sete das doze parcelas do prêmio fracionado. Ou seja, pagou 60% do prêmio, de modo que o cancelamento automático do seguro por atraso no pagamento não se mostra razoável. 
Demais disso, a cláusula que prevê o cancelamento automático da apólice por falta de pagamento se mostra abusiva e não compatível com as disposições do Código de Defesa do Consumidor (art. 51, incisos IV e XI).
No caso, a denunciada não notificou o denunciante a respeito do cancelamento da apólice, devendo, portanto, considerar que ela estava em plena vigência à época do sinistro, devendo ser deduzido, contudo, o valor devido pelo réu denunciante do valor da indenização devida, para evitar o enriquecimento sem causa do primeiro.
No que concerne à recusa da denunciação por estar o réu embriagado no momento do acidente, não foi produzida qualquer prova a esse respeito, pelo que também não prospera tal argumento da seguradora para recusa da denunciação.
Sendo admitida, no caso, a denunciação da lide, no mais, a demanda de regresso procede, inclusive com a condenação da denunciada nas verbas da sucumbência, por ter recusado a denunciação.
  É preciso definir, contudo, que a obrigação da seguradora-denunciada compreende apenas os danos materiais e lucros cessantes, vez que a cláusula 6.1. s das condições gerais da apólice realmente exclui a indenização por danos morais e estéticos (fls. 160), devendo ser deduzido, também, do valor a ser pago, o importe devido pelo réu a título do prêmio atrasado.


                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e condeno CAIO HENRIQUE DAVID a pagar para SILMARA GUERREIRO DAVID:
A)a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8.039,90, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do acidente.
B)a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$ 6.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do acidente.
C) a título de indenização por danos morais e estéticos, a quantia de R$ 15.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, a partir desta data, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso (Súmula 54 do E. STJ). 
  Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

    Julgo procedente o pedido regressivo e condeno PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a reembolsar o réu-denunciante do valor devido à autora, observando-se, contudo, os limites impostos pelo contrato de seguro, sendo devida tão-somente a indenização pelos danos materiais e lucros cessantes, excluídos os danos morais e estéticos e deduzindo-se o valor devido pelo réu denunciante por conta do prêmio atrasado.
     Por ter a denunciada recusado a denunciação, arcará com as custas e despesas processuais da lide secundária, bem como com os honorários advocatícios do denunciante, que arbitro em 10% do valor da condenação atualizada da lide secundária.
       PRI.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.


                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
