

CONCLUSÃO 
Em 30/6/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.104700-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:O Hervanário Produtos Naturais Ltda
Requerido:Sp Farma Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. O Hervanário Produtos Naturais Ltda ajuizou ação declaratória de quitação de duplicata mercantil cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Santana Factoring Fomento Ltda e Sp Farma Ltda. Afirma que uma duplicata emitida pela SP FARMA foi protestada, embora tenha sido paga no vencimento. O protesto foi requerido pela Santana Factoring. O crédito representado pela duplicata foi inicialmente cedido à Pleno Fomento Mercantil Ltda.  Ao tomar conhecimento da cessão a autora pagou o título. No entanto, recebeu carta da Santana Factoring, que alegava que o crédito lhe pertencia. A autora enviou fax para a Santana Factoring, informando o pagamento do título. Mesmo assim, a duplicata foi protestada.
A ré Santana Factoring contestou. Afirma que a emitente do título responsabilizou-se pela origem, veracidade e legitimidade da duplicata e assumiu a obrigação de comunicar  qualquer ocorrência relacionada ao negócio que deu origem à duplicata. O título foi negociado em operação de fomento mercantil. Ausente qualquer comunicação da sacadora, e confirmada a transação comercial, o título foi colocado em cobrança bancária. Diante do inadimplemento, foi apontado a protesto. Não é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois se trata de portadora de boa-fé. O título foi pago para outra empresa indevidamente. A autora está conluiada com a emitente do título. Recebeu o boleto de cobrança e não se manifestou contra a duplicata, o que causa estranheza. Não é responsável pelos alegados danos.
A corré SP Farma, embora citada, não contestou.
É o relatório.
Decido.
2. A autora comprovou que foi comunicada, pela cessionária, da cessão do crédito representado pela duplicata de número 223708 (fls. 19) e que pagou o título (fls. 21), na data do vencimento. 
Em data posterior ao pagamento (fls. 22) a autora recebeu correspondência da ré Santana Factoring, informando-a que era a possuidora do crédito representado pela duplicata já paga.
A autora não comprovou que comunicou a ré Santana Factoring do pagamento, ao ser cobrada pelo mesmo título.
A Santana Factoring, que mantém com a SP Farma, emitente da duplicata, contrato de arrendamento mercantil, protestou o título.
Como não há qualquer prova (que deveria ser documental) de que foi comunicada do pagamento e ainda assim levou o título a protesto, não pode responder pelos prejuízos que o protesto causou à autora.
Não há indícios de que a autora tenha pago por erro a duplicata. Pelo que comprovam os documentos existentes, apenas foi comunicada de que o título havia sido recebido pela Santana Factoring após tê-lo pago.
A única responsável pelo protesto indevido é a SP Farma, que cedeu o crédito representado pela duplicata a uma empresa de factoring e negociou, por contrato de "factoring", o mesmo título com outra empresa.
Não se trata, a Santana Factoring, de parte ilegítima. Foi a responsável por apontar o título a protesto e, em tese, responderia pelos danos decorrentes de sua conduta, caso fosse ilícita. Ademais, em relação a ela é necessária a declaração de quitação da duplicata, pois é credora.
A requerida agiu no exercício regular do direito. Era a endossatária do título sacado contra a autora. A autora não pagou o título (porque tinha pago a terceiros). A ré, então, o apontou a protesto.
Sem dúvidas o protesto trouxe prejuízos à autora, pois macula sua imagem, dificulta a obtenção de crédito, suja seu nome no mercado. Pelos danos morais, responde a sacadora do título, pelos fundamentos já expostos.
No dizer do mestre Yussef Cahali: a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa. (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
A indenização deve guardar correspondência com o valor do título protestado, em casos como o dos autos. Será fixada em R$ 5000,00, valor suficiente para compensar a autora pelos danos morais suportados.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar quitada a duplicata de número 223708, improcedente o pedido de indenização por danos morais contra a ré SANTANA FACTORING FOMENTO LTDA., e procedente o mesmo pedido, em relação à SP FARMA LTDA., condenando-a ao pagamento de R$ 5000,00. Em razão da sucumbência, condeno a ré SP FARMA ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Quanto à autora e a ré Santana Factoring, ambas parcialmente sucumbentes, cada qual arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando o teor dessa decisão.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de junho de 2010.
