

SENTENÇA
Processo nº:0104995-59.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Gonçalves de Azevedo
Requerido:Elaplast Indústria e Comércio Ltda e outros

CONCLUSÃO
Em 15/07/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
VISTOS.
PAULO GONÇAVES DE AZEVEDO ingressou com "ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela c/c indenização por danos morais" contra ELAPLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, JOSÉ ANTONIO OLIVEIRA DO COUTO e CLAUDIO GALLO aduzindo, em síntese, que ao tentar abrir uma conta bancária, foi surpreendido com a informação de que seu nome integrava o quadro social da empresa ré. Nunca participou de nenhuma relação societária com os requeridos. Teve os documentos furtados em 11/09/1995 acreditando que tenham sido usados por pessoas inescrupulosas para formalizar seu ingresso na sociedade ré. O ato jurídico é nulo e está lhe trazendo prejuízo moral. Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para o cancelamento do arquivamento junto a JUCESP, com a desvinculação de seu CPF do CNPJ da pessoa jurídica, medida a ser tomada perante a Junta Comercial e a Receita Federal. Pugnou pela declaração de inexistência da relação jurídica entre os réus e nulidade da alteração contratual, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/15), juntou documentos (fls. 16/48).

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, o rito da ação foi convertido para ordinário e recebida a contestação apresentada pelo réu Claúdio Gallo. Concedida parcialmente a tutela antecipada para constar perante a JUCESP e Receita Feral a pendência desta ação, oficiando-se ao Banco do Brasil para abertura de conta salário em nome do autor (fls. 56/57).

CLAUDIO GALLO contestou o feito arguindo, em preliminares, a ilegitimidade passiva porque não mais integra os quadros sociais da empresa ré e nulidade de citação da pessoa jurídica. Quanto ao mérito, afirmou que em outubro de 2006 "vendeu"  suas cotas sociais ao co réu José Antonio de Oliveira Couto através de documento registrado em cartório, passando este a figurar com único responsável pelas obrigações da sociedade. Posteriormente, em março de 2007, o co réu José Antonio entregou-lhe a alteração de contrato social pronta e já assinada. Impugnou a ocorrência dos danos morais (58/79).

Ofício da Junta Comercial com cópia do contrato social e alterações às fls. 106/142.

Citados pessoalmente (fls. 228), os co réus JOSÉ ANTONIO OLIVEIRA COUTO e ELAPLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA contestaram o feito alegando que o réu lhe foi apresentado como interessado na aquisição das cotas sociais. Compensando-se as dívidas tributárias, apurou-se um saldo credor de R$ 2.000,00 que, uma vez pago, possibilitou a formalização da alteração do contrato social. O procedimento burocrático ficou a cargo do contador. Posteriormente, o réu José Antonio cedeu 1% das cotas remanescente a Sueli Conceição, pessoa indicada pelo autor. Impugnaram qualquer falsidade e a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 230/239), juntaram documentos (fls. 240/259).

Réplica às fls. 262/264.

Determinada a realização de perícia grafotécnica (fls. 287). Laudo pericial ás fls. 353/382.  Instadas a especificação de novas provas, sobrevieram manifestações das partes às fls. 398/400, 401, 403 e 404.

É o relatório. DECIDO. 

Prejudicada a preliminar de nulidade de citação da pessoa jurídica ré porque foi novamente citada na pessoa do sócio e co réu José Antonio Oliveira Couto (fls. 228).

Indefiro a produção de prova pericial na assinatura do co réu José Antonio de Oliveira Couto, conforme requerido às fls. 394/395 e 399, porque o objeto da ação é unicamente a declaração de nulidade da alteração de contrato social. Eventual apuração da autoria cabe ao Juízo Criminal.  

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada por Claudio Gallo porque aqui se discute a nulidade da alteração de contrato social que formalizou sua retirada e o ingresso do autor nos quadros sociais. Diferente seria se o co réu já não mais integrasse a sociedade ré à época dos fatos. 

Quanto ao mérito, a procedência do pedido é de rigor. 

O autor afirmou que ao tentar abrir uma conta bancária, foi surpreendido com a informação de que seu nome integrava o quadro social da empresa ré, apesar de nunca ter mantido qualquer relação societária com os requeridos. 

A Junta Comercial do Estado de São Paulo enviou aos autos ficha de breve relato da empresa ré, dando conta que através da alteração de contrato social registrada na sessão de 30/06/1997 sob nº 96.681/97-4, houve: (a) redistribuição das cotas do réu José Antonio Oliveira, passando a ser detentor da participação de R$ 500,00; (b) retirada do co réu Claudio Gallo da sociedade e, (c) ingresso no autor, na qualidade de sócio gerente, com participação de R$ 51.500,00 (fls. 109).

A cópia da alteração contratual juntada às fls. 117120, confirma o ingresso do autor na sociedade e a retirada do co réu Claudio Gallo, em documento assinado em 20/03/1997.

Chama ainda a atenção que, em nova alteração cujo instrumento contratual foi assinado em 09/06/1997 (fls. 128/131) para a formalização da retirada do co réu José Antonio e o ingresso de Sueli da Conceição Cândido, consta no preâmbulo do documento o réu Claudio Gallo na qualidade de sócio, muito embora o documento não tenha sido por ele assinado e sim supostamente pelo autor. 

Realizada a perícia, concluiu a Expert que as assinaturas imputadas ao autor nas alterações de contrato social de fls. 117/120, 127 e 129/131 são FALSAS (fls. 374), o que não foi abalado por nenhuma outra prova produzida pelos requeridos. 

Desta forma, impõe-se a decretação de nulidade dos documentos supra citados, com a invalidação dos atos praticados em nome do autor perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo. 

Os danos morais são evidentes. 

O autor teve dissabores, preocupação, ansiedade, indignação pelos fatos aqui apurados, além da vergonha e vexame de somente ter conta aberta em seu nome para recebimento de salário, mediante ofício expedido por este Juízo. 

Pela moderna doutrina e jurisprudência, desnecessária a prova dos danos. Basta a descrição dos fatos.  

Ao menos com culpa os réus agiram porque não se acautelar dos procedimentos necessários para a aferição da veracidade dos documentos apresentados por suposta pessoa que se passou pelo autor devendo, assim, responder pelos transtornos que foram a ele causados.

Comprovados a conduta típica, o nexo causal e os danos, impõe o dever de indenizar.

Considerando-se a gravidade dos fatos, reputo que a indenização de R$ 30.000,00 mostra-se adequada para a recomposição dos prejuízos.

Isto posto, MANTENHO a antecipação dos efeitos da tutela parcialmente deferida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da alteração de contrato social da empresa ELAPLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA registrada em sessão realizada em 30/06/1997, sob nº 96.681/97-4 (fls. 109, 17/120) que formalizou indevidamente o ingresso do autor nos quadros sociais da pessoa jurídica ré, bem como da alteração de contrato social registrada em 07/08/1997 porque não assinada pelo autor (fls. 128/131). Declaro, por conseguinte, a invalidação de todas as alterações contratuais posteriores. Condeno os réus ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se à Junta Comercial do Estado de São Paulo e à Receita Federal, nos termos do dispositivo desta sentença.

Independente do trânsito em julgado, oficie-se ao Ministério Público com cópia do laudo pericial e dos documentos de fls. 106/142, restando, deste já, deferida a extração de cópias por intermédio do E. Tribunal de Justiça, por se tratar o autor de beneficiário da gratuidade processual. 

P. R. I.C., intimando-se pessoalmente a Defensoria Pública. 
 São Paulo, 17 de julho de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
