

SENTENÇA

Processo nº:006.09.104110-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita de Cássia Spadoni Pereira
Requerido:Gratto Comercial de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Rita de Cássia Spadoni Pereira contra Gratto Comercial de Veículos Ltda., pretendendo a autora o pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alega ter vendido à ré veículo de sua propriedade (Monza, ano 1986), não tendo ela providenciado a transferência na repartição de trânsito, onde ainda consta a autora como sua proprietária. Por isso, afirma que tem recebido notificação para pagamento de IPVA, DPVAT e multas no valor total de R$. 894,96, fato que lhe tem causado constrangimento. Pretende o pagamento da quantia mencionada, além de reparação por danos morais no valor de R$. 2.500,00. Juntou documentos.

A ré contestou alegando preliminar de ausência de interesse de agir, vez que o veículo mencionado pela autora foi objeto de furto ocorrido em 3.3.2005. Logo, inexiste a dívida apontada pela autora, não havendo também qualquer registro de seu nome no CADIN. No mais, disse que constituía obrigação da autora comunicar a venda do veículo no prazo de trinta dias, conforme estabelece o artigo 134 do CTB. Essa providência a autora não teria tomado, salientando ainda que não está obrigada a promover, para o seu nome, o veículo adquirido no exercício de suas atividades. Impugnou os pedidos indenizatórios e, a final, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora ofertou réplica. Em audiência designada não houve produção de provas e as partes deixaram, também, de ofertar memoriais.

Relatados, decido.

A preliminar argüida na contestação fica rejeitada, pois há evidente interesse de agir da autora que, tendo alienado veículo de sua propriedade à demandada, ainda figura na repartição de trânsito como sua proprietária e, também, consta ser devedora de IPVA, como evidenciam os documentos exibidos com a petição inicial.

No mais, a comunicação de venda pelo proprietário, não elide a responsabilidade do adquirente, pois o dispositivo invocado na contestação trata de consequência de ordem meramente tributária, responsabilizando o vendedor por penalidades que forem aplicadas. A ré, que recebeu o veículo em negócio de compra e venda deve providenciar a transferência de titularidade para o seu próprio nome antes de revendê-lo (artigo 123, § 1o, da Lei 9.053/97 - CTB). A contrário do que alega não está isenta de tal responsabilidade, até porque consta do certificado de registro do veículo a sua condição de compradora (fls. 14). Nota-se, ademais, que a ré vendera o veículo a terceiro, tanto que quando da ocorrência de furto ele já não se encontrava na sua posse. Esse fato só agrava a culpa da demandada, pois promoveu a venda do bem sem antes providenciar a sua transferência.

Não importa que, também, o veículo tenha sido furtado. Os constrangimentos sofridos pela autora não deixaram de existir, pois seu nome ainda consta como proprietária do veículo e, também, como devedora de imposto. Há, sem dúvida, dano moral indenizável que, no caso, deve ser arbitrado no valor de R$. 2.000,00, abaixo, pois, do valor pretendido. Quanto ao pedido de pagamento da quantia de R$. 894,96, entende-se que a autora é dele carecedora, pois não comprovou o desembolso, no caso necessário à reparação do alegado desfalque. 

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré no pagamento de R$. 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a citação. Por força da sucumbência a ré pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor atualizado do montante da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 2 de março de 2010.



Fernando Luiz Sastre Redondo
            Juiz de Direito
