

C O N C L U S Ã O

Em  12 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0104313-02.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julieta Cavalcante da Silva
Requerido:Boticário - Botica Comercial Farmacêutica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e corporais ajuizada por JULIETA CAVALCANTE DA SILVA em face de BOTICÁRIO  BOTICA COMERCIAL E FARMACÊUTICA LTDA. Alega a autora que adquiriu produto da requerida, o qual lhe causou danos, razão da propositura da presente demanda. Requereu condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor de 100 salários-mínimos e danos estéticos no valor de 200 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 5-21.
Regularmente citada (fls. 24), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 28-55), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 
Houve réplica às fls. 134-135.
O processo foi saneado às fls. 142, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.
Laudo pericial e esclarecimentos às fls. 192-195 e 232.
Relatei, passando a decidir.
Tendo em vista que as questões discutidas já encontram-se provadas, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A prova oral é desnecessária, diante da prova técnica produzida.
Não foram arguidas preliminares.
No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.
Tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes e a hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
 Comprovou a autora, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, quais sejam, a aquisição do produto fornecido pela requerida e os danos por ela sofridos. 
Contudo, o laudo pericial realizado pelo Imesc concluiu não haver nexo de causalidade entre o produto e os danos havidos,  o que houve foi uma reação alérgica da autora. Confira-se: ?... História clínica relatada e características clínicas são compatíveis com dermatite de contato alérgica, porém, como ressaltado anteriormente as ?Alergias? tem um caráter individual, não tendo problemas com o produto utilizado e, sim a sensibilidade individual que pode desencadear ao longo do tempo e, mesmo como podemos observar que a autora apresenta sensibilidade a outras substâncias não presentes em cosméticos e, sim no nosso meio. Não tendo nexo causal...?.

Assim, não comprovado o nexo causal, ou seja, comprovado que a autora sofreu uma dermatite alérgica, devido à resposta do seu organismo e não a um vicio do produto, a improcedência da ação é medida de rigor.
Note-se que a bula do creme, juntada com a inicial, dá conta do teste de alergia a ser feito, o que nada menciona a respeito a autora, daí inferindo-se que o teste de sensibilidade não foi feito.
Neste sentido e diante das considerações acima, desnecessária a análise dos produtos utilizados, razão pela qual revogo o determinado às fls. 142, no tocante à perícia dos produtos. Até porque, os produtos a serem periciados datam de 2005 e evidente o comprometimento temporal para tal perícia em detrimento da verdade real. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.
Expeça-se guia de levantamento dos honorários periciais da perícia não realizada em favor da requerida, a qual depositou os mesmos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
