

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0104121-95.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lucia Neris de Souza Francisco
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
VERA LUCIA NERIS DE SOUZA FRANCISCO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando em síntese, que adquiriu veículo da corré VENICE o qual apresentou diversas avarias, o que a impossibilitou de contratar seguro, já que três empresas recusaram-se a segurar o veículo, devido ao estado que se encontrava (características originais totalmente alteradas). Afirmou que celebrou contrato de leasing com a corré REAL LEASING para pagamento em 60 parcelas. Pugna pela responsabilidade solidária das rés e requer, face ao estado ruim que o veículo se encontrava, a rescisão dos contratos firmados. Requer, ainda, indenização por danos materiais e morais sofridos. Pediu tutela liminar para suspensão do pagamento das parcelas do arrendamento mercantil, bem como recolhimento do veículo pela ré. 
O pedido liminar foi deferido (fls.32/v?).
Citada (fls.55), a ré VENICE apresentou contestação (fls.59/70). Alega que o fato de companhias de seguro terem negado firmar contrato não legitima a autora a pedir a rescisão do contrato de compra e venda. Aduz, ainda, que informaram à autora que o veículo encontrava-se em perfeitas condições de uso e que mera alegação da autora, sem provas, não pode levar à rescisão contratual. Pede a improcedência do pedido. 
A ré REAL LEASING, regularmente citada (fls.56), ofereceu contestação (fls.84/92). Primeiro, defendeu sua ilegitimidade passiva para figurar na presente ação, visto que nada tinha a ver com o contrato de compra e venda do veículo; somente havia disponibilizado dinheiro para a autora. No mérito, alega que não há qualquer nulidade que justifique a rescisão no contrato de arrendamento mercantil. Pugna pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls.108/114. 
A autora noticiou a não retirada do veículo pela ré Real Leasing, sendo determinada a expedição de mandado de constatação.
A autora noticiou a retirada do veículo, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls.152/153).
É o relatório.
Decido. 
Conheço diretamente do pedido por não haver necessidade de produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar argüida pelo banco réu, que é parte legítima para figurar no pólo passivo. Evidente que além do contrato firmado entre autora e ré, a primeira também celebrou contrato de arrendamento mercantil com o banco, contrato este interligado ao de compra do veículo e feito especificamente para possibilitar a aquisição deste, celebrado, inclusive, na própria loja. Logo, eventual acolhimento do pedido de desconstituição do contrato com a loja implica na rescisão do contrato de arrendamento mercantil e devolução de eventuais valores pagos. 
No mérito, a ação merece prosperar em parte. 
A autora afirma que adquiriu o veículo descrito na inicial da ré VENICE (fls.19) mediante arrendamento mercantil proporcionado pela corré REAL LEASING. 
Contudo, ao tentar fazer o seguro do carro, duas seguradoras recusaram-se a fazer o contrato com a autora, alegando que o veículo continha diversas avarias. 
A autora então levou o veículo comprado da corré VENICE para uma vistoria da empresa LINCE, a qual emitiu laudo (fls.23/25). Além de estragos externos, má pintura e reparação, foi constatado que o número do motor foi reparado. 
Portanto, comprovados, de forma inequívoca, os vícios alegados pela autora, sem a necessidade da produção de outras provas.
Prevê o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6?, inciso III, ser direito básico a correta informação sobre o produto e sua qualidade. Tratando-se de um veículo usado, obviamente não se exige que ele esteja perfeito como um novo, mas em perfeitas condições de uso, a menos que o consumidor tivesse sido informado de suas avarias e, mesmo assim, quisesse comprar o bem. Claro estaria, também, que deveria ser abatido do preço o valor correspondente.
Contudo, ao que consta dos autos, nada foi informado pela corré VENICE e, quando instada a consertar os danos, negou-se. Alegou, ainda, em contestação, que o veículo estava em perfeitas condições, o que se verificou não ser verdade, pelos documentos acostados pela autora. 
Assim, não solucionados os vícios, é direito do consumidor exigir a rescisão do contrato, nos exatos termos do artigo 18 do CDC. 
Consequentemente, havendo vícios no bem objeto do contrato, deve ser rescindido o contrato de arrendamento mercantil, não podendo a autora ser obrigada a suportar o valor das parcelas.
Não há comprovante de pagamento de parcelas, razão pela qual deixo de condenar o banco na devolução.
Os danos morais são de responsabilidade exclusiva da ré VENICE, que deu causa aos fatos, alienando veículo que sabia ou deveria saber que não estava em perfeitas condições.
A autora não sofreu mero aborrecimento, ficando meses em poder de veículo sem qualquer utilidade, vendo suas expectativas frustradas, sentindo-se insegura e desamparada, não havendo justificativa para a conduta da ré.
Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora. Levando-se em consideração o valor do bem, as condições das partes e as consequencias dos fatos, fixo a indenização em 30% do valor do veículo (fls.14), resultando em R$4.947,00.
A autora pede a quantia de R$ 250,00, a título de danos materiais, mas nada provou acerca deste valor. Não há nada nos autos que prove seus gastos com a vistoriadora Lince, contendo apenas um recibo no valor de R$60,00 (fls.29), mas em nome de terceiro.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para 1) RESCINDIR os contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil celebrado pelas partes; 2) cancelar as parcelas em aberto do contrato de financiamento, nada mais podendo ser cobrado da autora, devendo o réu providenciar o cancelamento das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, caso existentes; 3) condenar a ré Venice ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.947,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Torno defintiva a tutela antecipada.
Os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2011. 
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
               Juíza de Direito
