

SENTENÇA

Processo:0104683-70.2009.8.26.0003 - [Indenização (Ordinária) - Cível]



V I S T O S

AGRIPINO FERREIRA AIRES, CRISTIANO RAFAEL BONIFÁCIO AIRES e ANDREA HELENA BONIFACIO AIRES, qualificados nos autos, propuseram a presente ação cominatória c.c. indenização por danos materiais e morais contra BRADESCO CONSÓRCIOS LTDA alegando, em síntese, que o requerente AGRIPINO era titular da cota nº 239 do grupo 006 do consórcio de bens imóveis do réu, com prazo de 120 meses e destinado à aquisição de carta de crédito no valor de R$200.000,00, com termo de adesão em 25/04/2003.
Em 17/11/2006, após pagamento de 43 prestações, AGRIPINO resolveu antecipar o lance de R$90.000,00, equivalente a mais 25 prestações e foi contemplado por lance. O réu se recusou a outorgar a carta de crédito alegando que ele tinha pendências financeiras junto ao Banco Bradesco, do mesmo grupo econômico, bem como inscrição no SERASA.
Em 18/05/2007 transferiu a cota contemplada a seu filho, o requerente CRISTIANO, pagando taxa de cessão, e tal pessoa não possui restrições creditícias. Em 22/08/2007 o réu confirmou a transferência e se comprometeu a avaliar o imóvel que pretendia adquirir.
Pela inércia do réu, ANDREA adquiriu o bem dos proprietários, dando como sinal R$25.000,00 e um cheque de R$195.000,00 até que o réu liberasse a carta de crédito imobiliário, mas o réu se recusou a tanto porque a proprietária do imóvel era irmã do contemplado.
O cheque dado em garantia já foi depositado e devolvido por duas vezes, acarretando prejuízos à autora ANDREA. 
Pretendem, assim, e alegando ser ilegal a conduta do réu, que seja ele obrigado a liberar a carta de crédito para o autor CRISTIANO, objetivando a aquisição de imóvel de propriedade de ANDREA, descrito a fls. 17, bem como condenar o requerido a lhes indenizar pelos danos materiais e morais sofridos. Requereram antecipação de tutela.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/108.
A fls. 110 foi determinado que o réu, em dez dias, comprovasse a concessão da carta de crédito a CRISTIANO, decisão esta revogada em sede de agravo de instrumento (fls. 406/409).
Declarada a nulidade de citação (fls. 312/313) foi reaberto o prazo para defesa.
O réu apresentou contestação a fls. 327/359, afirmando, em suma, que pelo regulamento do consórcio, o contemplado não pode adquirir bem de parente de até 4º grau, bem como é facultado a si a avaliação do imóvel e sua recusa, caso não seja suficiente para a garantia do crédito. Sustentou a regularidade de sua conduta e postulou a improcedência dos pedidos. Juntou aos autos documentos.
Houve réplica e especificação de provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
A pretensão dos autores não merece prosperar.
Consoante o disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o autor deveria promover a realização de prova constitutiva de seu direito, no que não lograram êxito os requerentes.
De fato, alegam os autores ser indevida a conduta do réu, que não liberou carta de crédito a CRISTIANO para aquisição de imóvel de propriedade de ANDREA, apesar da contemplação daquele em consórcio imobiliário.
Ao aderir ao consórcio, os requerentes aderiram às suas regras, e é expresso no regulamento dele que o consorciado contemplado não poderá adquirir bem de que empresa que seja acionista ou sócio, de seus descendentes, ascendentes, cônjuge ou parente até 4º grau.
A pretensão é liberação de crédito para que CRISTIANO adquira bem de ANDREA, imóvel este indicado na inicial, mas ela é sua irmã, então incide a proibição acima indicada, não sendo indevida ou ilegal a conduta do réu em não conceder o crédito.
Desta forma, como alegado na contestação, poderá o autor CRISTIANO indicar outro imóvel para a aquisição, mas não possuem os requerentes direito à pretensão inicial, de obrigar o réu a financiar a aquisição, por CRISTIANO, de imóvel de propriedade de ANDREA, pelo parentesco. E não havendo conduta indevida do réu, não existe fundamento para as indenizações pretendidas na inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente atualizadas desde cada desembolso, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa.
 P.R.I.C.
       De Embu das Artes para São Paulo, 23 de novembro de 2011.


  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
