

SENTENÇA

Processo nº:0104672-75.2008.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josilene da Silva Sanchez
Requerido:Cia dos Sonhos Produções e Eventos e outros

Em, 17 de setembro de 2013. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.



Vistos.

Fl. 177 e certidão retro: as partes têm o dever de manter seus endereços atualizados, consoante ao art. 19, § 3º, da Lei 9.099/95, razão pela qual dou Paula como intimada do despacho de fl. 164. Sendo assim, tendo decorrido o prazo para embargos à execução por parte dos sócios da empresa ré, bem como diante da satisfação do crédito exequendo, JULGO EXTINTO O PROCESSO EXECUTIVO, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeçam-se guias em favor do autor (fl. 98, 169 e 170).

P.R.I. e, oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações e comunicações de praxe.


Marcos Blank Gonçalves
Juiz de direito
