

SENTENÇA

Processo nº:002.09.104161-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Ozeni Gomes da Silva
Requerido:Bcp Telecomunicações S/A - Claro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MARIA OZENI GOMES DA SILVA promove em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A. 

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, efetuou recargas em seu aparelho celular para a aquisição de bônus para o envio de mensagens de texto.

Diz, outrossim, que jamais recebeu o prometido bônus e que, inobstante tal fato, procedeu a diversas tentativas de regularização junto à demandada.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 10 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a promoção mencionada pela Autora não estava disponibilizada a ela, já que se encontrava inscrita em outra promoção.

Impugnando, por fim, a existência de danos morais, requer a improcedência da demanda.


Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.


A parte Autora afirmou a efetivação de créditos para o recebimento de bônus para o encaminhamento de mensagens de texto.

A Ré, por seu turno, asseverou que a Autora não fazia jus a esta promoção, na medida em que se encontrava inscrita em outra.

Deixou de mencionar, porém, em que consistiria a outra campanha, de modo que se reputa por válida e exigível aquela oferta mencionada na petição inicial.

Pois bem. Em casos como o presente, em que há frustração das expectativas do consumidor, em tese em razão de propaganda enganosa, a ele se abrem três alternativas possíveis, tais como mencionadas no corpo do V. Acórdão lançado nos autos da Apelação 1.007.832-0/9; Rel. Cristina Zucchi, j. 02/03/09:

Sendo assim, poderia a apelada exigir o cumprimento da obrigação, nos termos da publicidade, aceitar outro produto equivalente ou rescindir o contrato, tendo escolhido essa última, pois a enganosidade por comissão, que se revela por afirmação inteira ou parcialmente falsa sobre produto ou serviço, destaca-se por macular a declaração de vontade do consumidor. O CDC, a par do escopo de reequilibrar a situação do hipossuficiente no mercado, preocupa-se com a tutela da boa-fé e da livre expressão do direito de contratar. A falsa publicidade gera expectativas inverídicas, que levam o adquirente de produtos e serviços a uma informação equivocada sobre características, preço, quantidade, qualidade e outros dados sobre o bem de consumo.

Vê-se dos autos, porém, que a parte Autora não formulou nenhum destes três pedidos, de modo que ao Juízo acha-se vedada eventual solução do processo nestes termos.

Com efeito, buscou a Autora tão-somente a indenização por danos morais, a qual, porém, aqui não se configura como possível, porquanto a frustração da Autora quanto à não concessão dos esperados bônus pode ser entendida como fato de pouca repercussão, a estar inserido dentro dos aborrecimentos cotidianos.

Esta assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação da Gratuidade Processual.

Por fim, extraiam-se cópias da inicial, documentos, resposta, bem como desta Sentença, remetendo-se-os ao Ministério Público para eventuais providências cabíveis quanto à propaganda perpetrada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 20 de julho de 2010.
