

SENTENÇA

Processo nº:0104074-72.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andreia Xavier Ferreira
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




ANDRÉIA XAVIER FERREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A alegando que, em 25 de fevereiro de 2008, recebeu um telefonema da ré oferecendo um cartão de crédito da requerida da bandeira Mastercard mediante a promessa de que o limite do mesmo seria de R$ 1.700,00. Relatou que, quando o cartão chegou em sua residência, constatou que seu limite era de R$ 300,00, razão pela qual resolveu não permanecer com o cartão. Prosseguiu aduzindo que, passado algum tempo, começaram a chegar em sua residência faturas da requerida cobrando mensalidades do referido cartão, nada obstante nunca o tenha utilizado, tanto que ainda possuía o lacre informativo do bloqueio. Asseverou que um funcionário da ré lhe orientou a desconsiderar tais cobranças mas que, em 22 de novembro de 2008, teve o licenciamento de seu veículo negado pela existência de apontamento em seu nome efetivado pela ré. Por esses motivos, requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/31.
Emendada a inicial (fls. 33/37), foi deferida a liminar (fls. 38).
Citada, a ré apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a ré é empresa distinta da empresa que gerencia os cartões, no caso a Panamericana Administradora de Cartões de Crédito Ltda. No mérito, argumentou que a autora não procurou pessoalmente a ré para cancelar o cartão e que somente os titulares dos cartões podem desbloqueá-los, informando dados pessoais. Ponderou, ainda, que a baixa do débito depende de processo administrativo interno no qual se apure a fraude praticada em nome do cliente. Mais adiante, sustentou que não ficou comprovado o dano alegado e, ao final, insurgiu-se contra o valor da indenização.
Réplica a fls. 68/82.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré bateu-se pelo julgamento antecipado (fls. 84), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 85).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 88).
Saneado o feito, determinou-se a produção de prova documental (fls. 89/90).
Documentos juntados a fls. 119 e 129/130.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e considerando o desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, retifique-se o pólo passivo conforme solicitado a fls. 46, com as anotações necessárias, razão pela qual fica prejudicada a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, o pedido é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (a autora alega que não desbloqueou o cartão indicado na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela fornecedora do cartão de crédito, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todas as movimentações de determinado cartão com os respectivos comprovantes assinados pelos clientes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe à requerida demonstrar que foi o autor quem efetivou referidas compras.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida deve ser acolhido eis que a requerida não comprovou que a autora desbloqueou aludido cartão.
Se assim é, inegável a conclusão de que a ré não comprovou os fatos extintivos do direito da autora, de forma que o pedido deve se acolhido para declarar inexigível a dívida objeto do contrato de cartão de crédito mencionado na inicial.
Corroborando essa versão, veja-se que a autora juntou aos autos cópia do cartão na qual consta incólume o respectivo lacre de segurança, o que confirma a tese de que não houve o desbloqueio.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais o qual, no entanto, não comporta acolhimento.
Isto porque a autora não comprovou que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência do contrato de cartão de crédito indicado na inicial.
Veja-se que nenhum documento nesse sentido veio com a exordial.
Demais disso, os documentos de fls. 67 e 119 também atestaram que nenhuma restrição constava em relação ao nome da autora.
Tampouco o documento de fls. 129/130 se presta a comprovar a inscrição na medida em que os apontamentos ali demonstrados não se referem ao cartão indicado na inicial.
Veja-se que mesmo a inclusão que foi efetuada pelo Panamericano Cartões, no dia 26 de novembro de 2008 e retirada em 29 de abril de 2009, é suficiente para ensejar a condenação uma vez que ela se refere ao cartão nº 5482.6250.5392.8008 e não àquele de fls.10, cujo final é 8016.
Em suma, não verificado o apontamento indevido, não há que se falar na condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Ainda que assim não fosse, a existência de diversos outros apontamentos, das mais avariadas instituições, igualmente prejudica a caracterização dos danos.
Afinal, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Nesse sentido:


Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença. (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido. (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).


Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANDRÉIA XAVIER FERREIRA em face de BANCO PANAMERICANO S/A somente para declarando a inexistência de débito entre as partes no que se refere ao contrato de cartão de crédito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 38, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes arbitrados em R$ 1.000,00, considerando o tempo de duração do processo.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2011.

                                                                                - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
