

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104809-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Vilson da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- JOSÉ VILSON DA SILVA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA DA DIFERENÇA DA INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT em face PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento da quantia equivalente à diferença de indenização securitária, para a complementação do valor correspondente a quarenta (40) vezes o salário mínimo de São Paulo, previsto no artigo 3º da Lei nº 6.194/74.

O autor alega, em resumo, que perdeu o irmão OLINTO MÁXIMO DA SILVA em decorrência de acidente automobilístico, conforme documentação juntada; recebeu da ré, a título de indenização do convênio seguro obrigatório DPVAT, a quantia de R$ 13.500,00, inferior ao valor equivalente a quarenta (40) vezes o salário mínimo de São Paulo fixado na Lei nº 6.194/74 em caso de acidente automobilístico com vítimas fatais; a Lei nº 11.482/07, que reduziu o valor máximo da indenização de quarenta (40) salários mínimos para R$ 13.500,00 é inconstitucional; o processo legislativo foi iniciado por Medida Provisória editada sem preencher os requisitos de relevância e urgência previstos no artigo 62 da Constituição Federal; há uma diferença de R$ 11.300,00 a receber, com correção monetária e juros moratórios. Por fim requereu a citação da Seguradora ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 15.000,00 (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/21).

O benefício da Assistência Judiciária foi deferido (fl. 22). 

Citada (fl. 27), a ré contestou a Ação requerendo inicialmente a retificação do polo passivo para a substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, e sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que o valor da indenização pago está correto, não havendo diferença em favor do autor; a Lei 11.482/07 é constitucional; na hipótese de acolhimento do pedido inicial, os juros devem ser contados a partir da citação e a correção monetária deve incidir a partir da data da propositura (fls. 29/42). Juntou documentos (fls. 43/54).

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 59/68).

Facultada a especificação de provas (fl. 69), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 72 e 74).



É o relatório. 
Fundamento e decido. 


2.- O autor visa a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente à diferença para completar quarenta (40) vezes o salário mínimo de São Paulo, referente ao DPVAT, denominado seguro obrigatório, com fundamento na Lei 6.194/74, pelo falecimento do irmão Olinto Máximo da Silva, em decorrência de acidente automobilístico ocorrido no dia 07 de maio de 2009. 

O feito comporta julgamento imediato nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito a matéria dos autos.

Conforme já relatado, o autor alega que perdeu o irmão OLINTO MÁXIMO DA SILVA em decorrência de acidente automobilístico ocorrido em 07 de maio de 2009. Recebeu da ré, a título de indenização do convênio seguro obrigatório DPVAT, a quantia de R$ 13.500,00, inferior ao valor equivalente a quarenta (40) vezes o salário mínimo de São Paulo, fixado na Lei nº 6.194/74 em caso de acidente automobilístico com vítimas fatais. A Lei nº 11.482/07 que reduziu o valor máximo da indenização de quarenta (40) salários mínimos para R$ 13.500,00 é inconstitucional. O processo legislativo foi iniciado por Medida Provisória editada sem preencher os requisitos de relevância e urgência previstos no artigo 62 da Constituição Federal. Há uma diferença de R$ 11.300,00 a receber, com correção monetária e juros moratórios (fls. 2/10). 

A Seguradora ré, por sua vez, contesta a Ação requerendo inicialmente a retificação do polo passivo para a substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, e sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que o valor da indenização pago está correto, não havendo diferença em favor do autor; a Lei 11.482/07 é constitucional; na hipótese de acolhimento do pedido inicial, os juros devem ser contados a partir da citação e a correção monetária deve incidir a partir da data da propositura (fls. 29/42).

2.1.- Rejeito as preliminares. 
Com efeito, a Seguradora ré compõe o Consórcio de Seguradoras em relação ao Seguro DPVAT, não havendo motivo para a inclusão da Seguradora Líder no polo passivo desta ação, nem ainda fundamento para o reconhecimento da ilegitimidade passiva da ré.
Outrossim, o autor tem legitimidade para o polo ativo da ação, tendo em vista a ausência de descendentes ou ascendentes e ainda o fato de que Olinto, único irmão, faleceu no estado de solteiro.
Impõe-se, pois, o exame do mérito.


2.2.- No mérito, o pedido não comporta acolhimento.

A prova dos autos demonstra com clareza a ocorrência do acidente automobilístico que causou a morte de Olinto Máximo da Silva no dia 07 de maio de 2009, conforme a Certidão de Óbito juntada por cópia na fl. 18. É incontroverso nos autos o pagamento do seguro obrigatório na quantia de R$ 13.500,00 ao autor, a título de indenização pela morte do irmão no acidente em causa. 

O autor argumenta que a Lei 11.482/07, que reduziu o valor da indenização do Seguro Obrigatório DPVAT para R$ 13.500,00, é inconstitucional, porquanto originada da Medida Provisória 340/06, editada sem preencher os requisitos da relevância e da urgência previstos no artigo 62 da Constituição Federal. Assim, ainda teria vigência a Lei 6.194/74, que estabelece o valor da indenização do Seguro Obrigatório na quantia equivalente a quarenta (40) salários mínimos, restando em seu favor a diferença de R$ 11.300,00.

Malgrado o alegado pelo autor, o certo é que o Supremo Tribunal Federal há tempos vem entendendo que os requisitos de relevância e urgência (art. 62) ... se submetem a uma ampla margem de discricionariedade por parte do Presidente da República (ADI 4048 MC, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 14/05/2008), sendo seu exame pelo Poder Judiciário limitado a casos de excesso de poder (ADI 2150, Relator(a): Min. ILMAR GALVÃO, Tribunal Pleno, julgado em 11/09/2002).

E mais, a Suprema Corte vem sustentando que A conversão da medida provisória em lei prejudica o debate jurisdicional acerca da 'relevância e urgência' dessa espécie de ato normativo. (ADI 1721, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 11/10/2006).

Fica evidenciado que o entendimento do Supremo Tribunal obsta, de plano, o acolhimento do pedido inicial.

Não bastasse, a higidez da Lei 11.482/07 foi confirmada pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, por ocasião do julgamento da Arguição de Constitucionalidade nº 0285781-60.2010.8.26.0000, suscitada pela 31ª Câmara de Direito Privado, nos termos do voto do Relator Octávio Helene, in verbis: 

Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos nos conceitos jurídicos indeterminados de relevância e urgência, apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário e, no caso, pela justificativa que acompanha a medida provisória, não se vislumbra qualquer excepcionalidade que sustente a invalidade de processo legislativo que redundou na Lei questionada.

Como se vê, a Jurisprudência mais qualificada rejeita a tese da inconstitucionalidade da sobredita Lei, que não poderia mesmo ser acolhida, inclusive tendo em vista a grande insegurança jurídica que decorreria dessa declaração.

Assim, não se há falar no pagamento de diferença da indenização devida à autora pelo Seguro DPVAT, que foi paga no teto legal de R$ 13.500,00 estabelecido na Lei 11.482/07.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0184941-33.2010.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Sá Duarte 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2012 
Data de registro: 25/09/2012 
Outros números: 1849413320108260100 
Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) Pretensão de recebimento de diferença de indenização pela morte de irmão em acidente de trânsito julgada procedente Sinistro ocorrido na vigência da Medida Provisória nº 340, depois convertida na Lei Federal nº 11.482/2007 Teto da indenização fixado em R$ 13.500,00 Reconhecimento de que a indenização foi paga corretamente, não havendo direito a nenhuma diferença com base em salários mínimos Inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/2007 Inocorrência Recurso provido para o fim de julgar improcedente a pretensão deduzida na inicial.

0102449-52.2008.8.26.0003 Apelação 
Relator(a): Gomes Varjão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/08/2012 
Data de registro: 29/08/2012 
Outros números: 1024495220088260003 
Ementa: Ação de cobrança. Seguro obrigatório DPVAT. A indenização, no caso de morte, deve corresponder a R$ 13.500,00, conforme dispõe o artigo 3º, inciso I, da Lei nº 6.194/1974, com as alterações introduzidas pela Lei nº 11.482/2007, originada a partir da Medida Provisória nº 340/2006. Alegação de inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/2007. Inocorrência. Precedente do C. Órgão Especial deste E. Tribunal de Justiça. Pagamento integral realizado na esfera administrativa conforme a legislação vigente à época do evento danoso. Recurso improvido.

0017186-74.2011.8.26.0576 Apelação 
Relator(a): Marcondes D'Angelo 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/09/2012 
Data de registro: 02/10/2012 
Outros números: 171867420118260576 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO - SEGURO OBRIGATÓRIO ( DPVAT ) - DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES EM VIAS TERRESTRES COBRANÇA RECURSO - APELAÇÃO. Recebimento de capital segurado aquém do efetivamente devido, dada a inconstitucionalidade dos dispositivos legais aplicados. Cobrança indevida. Pagamento efetuado dentro da legislação aplicada a matéria à época dos fatos. Medida provisória 340/06 convertida na Lei 11.482/2007, de constitucionalidade reconhecida. Admissibilidade. Acidente ocorrido em 02 de abril de 2008. Aplicação. Possibilidade. Improcedência. Sentença Mantida. Recurso não provido.

Impõe-se, pois, o decreto de improcedência desta Ação.

2.3.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA DA DIFERENÇA DA INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT que JOSÉ VILSON DA SILVA moveu contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa, mas com observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 (v. fl. 22).

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 327,05, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
