

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em        11      de         dezembro         de           2012
Faço estes  autos  conclusos  à MM. Juíza  de  Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes S.  A.  Amoroso,  escrevente,  subscr.

Processo nº:0104525-65.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Joventino da Silva e outros
Requerido:Amico Saúde Ltda.




Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                             ELIANE SALOMÃO JOVENTINO DA SILVA (substituída pelos sucessores - fls. 264, em virtude de falecimento ocorrido em 2011) ajuizou ação de indenização, contra AMICO SAÚDE LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$120.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência de suposta falha da ré, alertando que teria realizado mamografia, resultando na identificação de nódulo na mama direita, até aquela data sem contornos de malignidade, cuja retirada urgente, não indicada pelos prepostos da ré, poderia ter evitado evolução para carcinoma, como de fato teria ocorrido, e impedido cirurgia de mastectomia que teria causado profunda dor moral.

Sustentou que teria sido atendida pela Dra. Rosa Maria Neme, na clínica da requerida, que a teria tranquilizado, afirmando normalidade nos resultados dos exames.

Após alguns meses o nódulo teria aumentado a ponto de ser visto sob a blusa da autora, ocasião em que teria procurado outros profissionais, que optaram pela retirada da mama direita, já que estaria completamente comprometida em decorrência da evolução para carcinoma.

Destacou haver ingressado com denúncia no Conselho Regional de Medicina, resultando em arquivamento do expediente. 

Enfatizou ocorrência de sofrimento e abalo emocional pela perda do órgão, cuja extirpação, repetiu, poderia ter sido evitada diante de conduta adequada dos profissionais médicos da ré.

Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, no tocante à inversão do ônus da prova.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls.198/226), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, já que a médica que teria atendido a autora, atuaria com autonomia plena na execução de suas funções profissionais.

No mérito, alegou que a autora teria sido atendida pela Dra. Rosa Maria Neme em janeiro/março de 2001, contudo não seria portadora de doença neoplásica à época, quando então teria sido orientada a retornar em seis meses para acompanhamento.

A autora não teria retornado, e quando o fez, teria ocorrido mudança no ?status? clínico, e ante tal verificação, teriam sido adotados os procedimentos técnicos cabíveis.

Destacou o resultado da sindicância instaurada pelo Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, que teria arquivado o procedimento por não haver indícios de infração ao Código de Ética Médica.

Discordou do pleito da autora, alertando que o sofrimento decorreria da própria doença, já que não teria ocorrido erro médico ou conduta profissional inadequada a embasar eventual responsabilidade da ré.


Reiterando alegação preliminar, teceu considerações sobre o ato médico, além de impugnar o pedido de condenação por dano moral, bem como o valor pleiteado, registrando que no caso em discussão, inexistiria nexo causal, uma vez que o sofrimento da autora não teria decorrido de ato realizado pela requerida, razão pela qual, entendeu não haver solidariedade entre contestante e a médica, já que as atividades seriam independentes e distintas.

Por fim, alternativamente, pleiteou fixação de indenização em parâmetros para garantia do direito de regresso contra quem supostamente teria causado o dano.

                             Réplica a fls. 229/237.

Decisão saneadora a fls. 269/271, afastando questão preliminar e determinando realização de prova pericial.

As partes apresentaram quesitos (fls. 272/273 ? autora e 275/276 ? requerida).

Sobreveio notícia do falecimento da autora em 2011, razão pela qual foi retificado o polo ativo para constar os sucessores José Leonardo da Silva, Hugo Leonardo da Silva, Karine Mara da Silva e Igor Leandro da Silva.

Laudo pericial a fls. 268/278, sobre o qual somente a requerida se manifestou.

Na fase de memoriais a autora também silenciou. 


                                É O RELATÓRIO

                                DECIDO:

                          
                                O pedido é improcedente.

  Os laudos periciais médicos (fls. 268/278), realizados pelo Instituto de Medicina Social de Criminologia de São Paulo, em duas etapas, é esclarecedor e isenta a ré de responsabilidade no resultado que lhe é atribuído.

  Vê-se que em janeiro de 2001 a autora se submeteu aos exames de rotina (mamografia e ultrassonografia) constatando-se existência de nódulo sólido na mama direita e pseudo nódulo no lado esquerdo (conforme denominou o expert), seguindo-se procedimento de punção, com resultado negativo para células neoplásicas, situação atestada ainda pelos exames copiados a fls. 26/31.

  Em janeiro de 2002 foram realizados novos exames (mamografia e ultrassonografia), desta feita identificando-se nódulo na mama esquerda, cuja amostra serviu à realização de exame anátomo - patológico, confirmando o carcinoma, prosseguindo-se com a setorectomia e tratamento cirúrgico.

   Concluiu o primeiro perito que em razão do resultado da primeira punção, negativo para células neoplásicas, aliado à análise das imagens que ?não eram sugestivas de lesão suspeita?, não havia outra conduta a adotar, salvo a de solicitar acompanhamento de rotina.
  Mais ainda. O expert comentou que o primeiro resultado, que mostrava pseudo nódulo da mama esquerda, localizado nos quadrantes superiores, e o da mama direita, localizado no quadrante supero lateral, diverge do exame de 2002, já que o nódulo constatado no último caso estava localizado no quadrante ínfero externo da mama esquerda e no quadrante súpero interno, na mama direita.

Nota-se ainda que o referido caso foi avaliado sob o aspecto oncológico (laudo de fls. 273/278), pelo mesmo instituto, com resultado idêntico quanto à ausência de erro médico, ratificando-se trabalho antecedente destacando falta de correlação da lesão (carcinoma) com os achados anteriores, de modo que a investigação, concluiu a segunda perita, seguiu prática médica usual.

Referidos trabalhos estão prestigiados pelo Conselho Regional de Medicina, que afastou indícios de infração à ética médica e arquivou a representação formulada pela autora.

A requerente, supostamente rendendo-se às citadas evidências, não comentou o laudo pericial e deixou de apresentar memoriais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência arcará a autora  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.500,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
