

SENTENÇA

Processo nº:0104423-90.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Adidas Ag e outros
Requerido:Mix 81 e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.



ADIDAS AG; ADIDAS INTERNATIONAL MARKETING B.V; ADIDAS DO BRASIL LTDA.; REEBOK INTERNATIONAL LIMITED e VULCABRÁS DO NORDESTE S/A moveu ação de abstenção de prática de atos incriminados cumulada com perdas e danos (materiais e morais) contra MIX 81; CALÇADOS GLAUBER; GUI-GUI CALÇADOS  e CALÇADOS WAN GEL´S LTDA. ME. Na inicial (fls. 02/31) afirmaram que em 1920, ADI DASsler iniciou a atividade de fabricação de calçados esportivos, adotando a expressão ?ADIDAS? como nome empresarial. Atualmente, a marca possui vasto portfólio de produtos, tais como: artigos de confecção, modelos de calçados e uma gama de acessórios. Atualmente, os conceituados produtos ?Adidas? assinalados com as inúmeras marcas de titularidade da primeira e segunda autoras são distribuídos mundialmente, destacando-se a comercialização em ?lojas-conceito? das próprias autoras e de outras lojas autorizadas a revender os produtos das autoras. A grandeza e a penetração das marcas se observa, por exemplo, pelo patrocínio, até o momento de dezesseis times nacionais de futebol em diversos países e quinze seleções mundiais de futebol. Por outro lado, a Vulcabrás do Nordeste S/A, empresa genuinamente brasileira, conhecedora do elevado prestígio das marcas ?REEBOK?, ?RBK? e variações, celebrou contrato de gerenciamento de uso das marcas de propriedade da quarta autora, tornando-se licenciada exclusiva no Brasil dos produtos que ostentam referidos sinais distintivos. Salientaram que a atuação das autoras não se restringe ao mundo esportivo, mas se dedicam à diversas atividades como fabricação, distribuição e comercialização de diversos modelos e espécies de calçados, artigos de vestuário em geral e acessórios, de altíssima qualidade. Ocorre que as autoras vêm sofrendo por conta de reprodução desautorizada de seus sinais distintivos. Discorreram sobre os atos ilícitos perpetrados pelas rés. A Loja Mix 81 estava expondo à venda e vendendo produtos falsos assinalados com as marcas Adidas, Reebok, RBK e suas variações, que são fabricados na cidade de Nova Serrana, com qualidade inferior ao material empregado na confecção dos tênis contrafeitos e acabamento totalmente fora dos padrões de qualidade adotados pelas autoras na fabricação de seus produtos. Discorreram também sobre: as marcas; a concorrência desleal; os prejuízos sofridos. Em que pese a liminar deferida na medida cautelar em apenso, pediram a tutela antecipada para que as rés se abstenham de fabricar, comercializar, distribuir, manter em estoque, expor à venda e/ou divulgar, a qualquer título, os produtos apontados na inicial, sob pena de multa diária de R$10.000,00 em caso de descumprimento. Pediram a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada; para condenar as rés ao pagamento de danos materiais nos termos dos artigos 186, 402, 927 e 944 do Código Civil e artigos 207, 208, 209 e 210 da Lei da Propriedade Industrial; para condenar as rés ao pagamento de danos morais e para determinar que os produtos apreendidos nas diligências de busca e apreensão sejam destruídos às expensas das rés. Juntaram documentos (fls. 32/160).

Por decisão de fls. 161 foi deferida a tutela antecipada. 

Várias diligências se seguiram na tentativa de localização e citação das rés.

Por sentença de fls. 291 foi homologado o acordo celebrado entre as autoras e a ré CALÇADOS WAN GEL´S LTDA. ME, nos termos do inciso III do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

A MIX 81 foi devidamente citada por mandado a fls. 165/166, mas deixou de apresentar defesa.

A GUI-GUI CALÇADOS foi citada por carta precatória a fls. 219/239, mas deixou de apresentar defesa.

O polo passivo foi retificado para constar ao invés de Calçados Glauber o corréu NATAN MIGUEL DE CARVALHO, conforme fls. 251, sendo que foi citado por edital (fls. 305/306) e a Curadoria Especial apresentou contestação por negativa geral a fls. 318/321.

Réplica (fls. 325/327).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 328). As autoras pugnaram pelo pronto julgamento (fls. 329/334), permanecendo inerte o Curador Especial (fls. 337).

A ação foi precedida de medida cautelar de busca e apreensão (autos nº 583.00.2008.232117-3) em que houve concessão de liminar em dezembro de 2008.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de natureza condenatória em razão de prática de contrafação perpetrada pelas rés, na medida em que vêm reproduzindo, desautorizadamente, os sinais distintivos das autoras, causando-lhes prejuízos. 

A ação é procedente, bem como, a cautelar em apenso, que será julgada conjuntamente com esta demanda.

A presente ação foi precedida da medida cautelar de busca e apreensão (autos nº 583.00.2008.232117-3) e por despacho liminar foi deferida a apreensão dos vários produtos, diante dos vastos documentos anexados, inclusive, da juntada de dois exemplares de tênis que corroboram todas as alegações da inicial. Há, realmente, prova inconteste da conduta ilícita das rés, ou seja, a ação e o nexo de causalidade.


A Adidas AG, a Adidas International Marketing BV e a Reebok International Limited são a titulares das marcas ?ADIDAS?, ?REEBOK? e ?RBK? e suas variações, atuando em vários segmentos de fabricação, sendo que a Adidas do Brasil Ltda. e a Vulcabrás do Nordeste S/A são as ÚNICAS e LEGÍTIMAS representantes e licenciadas das referidas e famosas marcas para fabricar, distribuir, e/ou comercializar os vários produtos identificados com as marcas em todo o território nacional, conforme os documentos juntados.

O tema da violação de marcas e patentes está completamente ligado ao da responsabilidade civil e, no presente caso, todos os seus pressupostos estão bem caracterizados: a ação, a relação de causalidade, os danos e o dolo das rés pela absurda e ilícita conduta de praticar contrafação de marcas tão famosas, distintas e de qualidade como as das autoras. As rés não compareceram aos autos, inexistindo, portanto, qualquer antítese a ser analisada, desmerecendo considerar também a negativa geral do corréu Natan por meio da Curadoria Especial.

Inconteste a dificuldade, muitas vezes, em provar os prejuízos do ato ilícito cometido no que se refere à marca, vez que se trata de bem imaterial, intangível. Aplica-se, no caso, a presunção de dano pelo simples uso desautorizado da marca.

A principiologia e a teleologia da Lei de Propriedade Industrial ? Lei 9.279/96 dão conta de que o simples uso da marca, que é o fato da violação ? já gera o dever de indenizar (danum in re ipsa), principalmente no que se refere aos lucros cessantes, pois o prejudicado deixa de receber royalties pelo uso da marca, principalmente. Aplicável, pois, a teoria da presunção do dano, nos termos dos artigos 208, 209 e 210 da referida Lei. Seria até absurda a comprovação do dano efetivo para gerar o dever de indenizar pela própria natureza do registro marcário como bem jurídico, bem como sua função e exploração. 

Nesse sentido: Apelação Cível TJ/RJ nº 2414/99, 24.03.99, Des. Jorge Luiz Habib: 

"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. CONTRAFAÇÃO. 
(... ) 
A simples comercialização de produtos contrafeitos caracteriza, obriga à indenização da parte lesada, em danos materiais e imateriais, nestes compreendidos o da imagem, independe da prova de culpa do contrafator, sendo certo afirmar, que a existência do prejuízo causado pelo contrafator de marca notoriamente conhecida é presumida. (... )
Também não tem razão a ré apelante no que tange a alegação de que inexiste dano, por não estar comprovado o prejuízo, posto que tal condenação está amparada em legislação especial, qual seja a Lei 9.279 de 14 de maio de 1996, que em seu artigo 210 que dispõe acerca dos critérios de composição dos danos relativos aos lucros cessantes no caso de violação de marcas, conforme a transcrição abaixo: 
'Artigo 210. (...) 
Frise-se que, não há como se admitir, via de regra, que a prática da contrafação não gere danos de toda ordem ao titular da marca violada." (grifos nossos). 
E não havendo elementos que bastem para se fixar o 'quantum' dos prejuízos sofridos, a indenização deverá ser fixada por meio de arbitramento, de acordo com o art. 1.553 do CC." 

Destarte, seja sob a égide do Código Civil, seja pela atual Lei da Propriedade Industrial (que é a Lei Especial aplicável), ambas combinadas com a Constituição Federal, conclui-se que a regra tem de ser a teoria da presunção de dano fulcrada no simples uso indevido e desautorizado da marca.

A reparação dos danos deve comportar os fins ?pedagógicos? e ?repressivos?, na medida em que deve levar em consideração o fator multiplicador, para não deixar potencializar os prejuízos eventualmente sofridos. Dessa forma, procedente é o pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes, nos termos da Lei de Propriedade Industrial, que deverá ser realizada em posterior liquidação de sentença. 

Também julgo procedente o valor dos danos morais requerido, inclusive, em módico valor, ante a presunção de afetação (danos ?in re ipsa?) ao aspecto objetivo, principalmente, no que toca à imagem altamente positiva que as marcas ostentam no mercado.

Diante desse quadro, tendo em vista a contrafação da marca de titularidade das autoras, de seu uso indevido e desautorizado, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de abstenção de prática de atos incriminados cumulada com perdas e danos (materiais e morais)  que ADIDAS AG; ADIDAS INTERNATIONAL MARKETING B.V; ADIDAS DO BRASIL LTDA.; REEBOK INTERNATIONAL LIMITED e VULCABRÁS DO NORDESTE S/A moveu contra MIX 81; NATAN MIGUEL DE CARVALHO e GUI-GUI CALÇADOS, bem como, PROCEDENTE a MEDIDA CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO (processo nº 583.00.2008.232117-3) e torno definitiva a liminar e a tutela antecipada já concedidas, para CONDENAR OS RÉUS A SE ABSTEREM de fabricar, comercializar, distribuir, manter em estoque, expor à venda e/ou divulgar, a qualquer título, produtos contrafeitos ilicitamente assinalados com as marcas ?ADIDAS?, ?REEBOK? e ?RBK? e suas respectivas variações, sob pena de pagamento de multa diária de R$10.000,00 em caso de descumprimento da obrigação, bem como, para CONDENAR OS RÉUS ao pagamento de indenização por danos materiais a serem apurados em posterior liquidação de sentença; para CONDENAR OS RÉUS ao pagamento dos danos morais nos seguintes termos: a correquerida Guigui Calçados pagará o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) para as autoras; o correquerido Natan Miguel pagará a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) para as autoras e a correquerida Mix 81 pagará a quantia de R$1.000,00 (mil reais) para as autoras, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir de dezembro de 2008 até efetivo desembolso e, finalmente, para DETERMINAR QUE OS PRODUTOS apreendidos nas diligências de busca e apreensão sejam destruídos às expensas das rés. Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas as ações e honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) do valor da condenação na ação principal e de 20% (vinte por cento) do valor da causa na ação acessória. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO DA AÇÃO: R$541,83

CUSTAS DE PREPARO DA CAUTELAR: R$258,01


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
