

SENTENÇA

Processo:0104967-15.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Cristina Giuriato
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos.


Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais proposta por CRISTINA GIURIATO em face de BANCO ITAÚ S.A., sob alegação de inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes, após negociação de pagamento de débitos preexistentes (fls. 02/20). Dá à causa o valor de R$5.001,20.
O Réu, devidamente citado (fl. 28), ofereceu contestação alegando ter deixado a Autora de demonstrar prejuízos suportados (fl. 35/43).
Réplica (fls. 46/52).
Audiência conciliatória infrutífera (fl. 61).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


O pedido inicial é improcedente.


1) A relação jurídica entre as partes é incontroversa.

2) A renegociação do débito feita pelas partes em 21.09.2007, bem como o pagamento da primeira parcela contratual em 01.10.2007, são fatos incontroversos (fls. 12/13, 16).

3) Os ofícios anexados a fls. 98/99 indicam inclusões do nome da Autora feitas pela Ré nas seguintes datas ? 19.09.2007, 10.10.2007 e 17.10.2007.
Assim, considerando que a renegociação ocorreu em 21.09.2007, legítima a inclusão realizada em 19.09.2007, referente ao contrato 9050866 (fl.99).

3.1) As demais inclusões, mesmo feitas após a renegociação do débito e o pagamento da primeira parcela (10.10.2007 e 17.10.2007), deixam de ser indenizáveis, nos termos da Súmula 385 do STJ, in verbis: 
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

3.2) Ademais, a exclusão do nome da Autora nos cadastros de inadimplentes ocorreu em 25.10.2007, poucos dias após sua inserção, inexistindo prejuízos morais por ela suportados.

4) Dessa forma, não há que se admitir ocorrência de dano moral, bem como material ante a inexistência dos alegados prejuízos sofridos pela Autora.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CRISTINA GIURIATO em face de BANCO ITAÚ S.A., para o fim de DECLARAR insubsistente a pretensão inicial.
CONDENO a Autora no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários de advogado arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 11 de setembro de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
