

SENTENÇA

Processo nº:008.09.104405-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Rogerio Santana Rossi
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória e condenatória  ajuizada por MARCIO ROGÉRIO SANTANA ROSSI em face de BANCO SANTANDER S.A., ambas as partes qualificadas nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que embora nada tenha contratado como o réu, este lhe encaminhou boletos de cobrança de cartão de crédito, e vem mensalmente encaminhando novos boletos, com valores sempre superiores, a despeito de o autor já ter tentado via telefone esclarecer que não tem interesse no dito cartão e nada deva. 
Pede a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo em cinqüenta vezes o valor do débito, num total de R$ 10.125,00. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação, o réu argumenta, resumidamente, que o cartão de crédito foi emitido regularmente, e que as cobranças são regulares. Nega conduta ilícita e afirma que a indenização pretendida não é devida. Pede a improcedência da ação.

Houve réplica.
Novos documentos foram juntados pelo autor, e disso se deu ciência ao réu.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.  

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita do réu, que estaria insistentemente cobrando do autor por débito que o autor afirma inexistente.
O réu afirma que houve regular contratação e que o débito existe.
Ora, o réu não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar a existência de qualquer relação contratual entre as partes (art. 396, do CPC). 
O réu não demonstrou que o autor tenha solicitado cartão de crédito, ou que tenha se utilizado de algum cartão de crédito do réu.
Assim, as cobranças em questão de fato não tem fundamento jurídico e, consequentemente, não tem nenhuma razão para existir.
Assim, é imperativo de direito que se declare a inexistência de débito do autor para com o réu, com a conseqüente inexigibilidade dos valores em questão.
Não bastasse isso, a cobrança indevida e insistente do réu causou sim danos morais ao réu. Ainda que não tenha sido comprovada a negativação de dados do autor em órgãos de proteção ao crédito, a cobrança em si, insistente como demonstrada (fls. 11/12 e 69/78) e desagradável como se evidencia, causa sim chateação e constrangimento. 
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato (janeiro de 2009, momento da primeira cobrança ? fls. 11 ? cf. Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 
Ante o exposto, julgo procedente a ação, para:- a) declarar inexistente e inexigível o débito do autor para com o réu e b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2.010.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
