

CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.104782-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto Costa
Requerido:Claro BCP S/A


           Vistos.

Queixando-se de que, apesar de jamais ter solicitado linhas telefônicas à ré, amargou negativação creditícia, o autor deseja obter declaração de inexistência de relação jurídica, baixa das anotações desabonadoras e indenização por danos morais (15 vezes o valor indevidamente cobrado = R$ 30.239,85).
Antecipada em parte a tutela, para cancelamento das negativações creditícias (fls. 45), a Claro foi citada pelo correio (fls. 77) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) o procedimento de habilitação das linhas foi feito com esmero e cuidado; b) terceiro mal intencionado certamente fez a solicitação, apresentando-se com documentos bastantes; c) se o autor amargou prejuízo, causador foi o terceiro falsário; d) não pode ser responsabilizada, inclusive à luz do CDC; e) falta nexo causal; f) não há dano moral indenizável aqui; g) descabe inversão do onus probandi; h) "a recorrida" vem se esquivando do pagamento de seus débitos (fls. 79/96).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. recorde-se: o juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Muito embora afirme que "a recorrida" busca esquivar-se do pagamento de seus débitos (fls. 95  contestação), a própria Claro admitiu, por escrito, que o autor nada lhe devia (fls. 43).
Em casos como este, pouco importa indagar se a operadora de telefonia móvel podia ou não detectar a fraude antes de habilitar as linhas ao falsário: exercendo atividade de risco, empresas como a ré devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de Claudio Luiz Bueno de Godoy: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. a responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos" (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA - ênfase minha).
Uma de três: ou a Claro adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver contratações/negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isenta de qualquer responsabilidade.
Na verdade, chega a assustar o descaso da ré para com o consumidor: anos após declarar por escrito que Carlos nada lhe devia (fls. 43), a Claro ainda não provocara a baixa da negativação junto ao órgão de proteção ao crédito (fls. 43).
Não se deve reclamar prova do abalo extrapatrimonial: é indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Muito embora o aposentado acene com quantia superior a R$ 30.000,00 (fls. 11, penúltimo parágrafo), não é esse o patamar em casos como o vertente.
Nas hipóteses de indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, Serasa e afins, o Superior Tribunal de Justiça tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR), equivalentes a R$ 25.500,00 nesta data. Adotaremos esse patamar.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso/negativação creditícia (STJ - AGRG no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a ação, confirmo a tutela antecipada (fls. 45), declaro a inexistência de relação jurídica e condeno Claro S/A a pagar: a) indenização de R$ 25.500,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 18% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3ª Turma, j. 16/08/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da empresa de telefonia. Impago o débito nos 15 dias, Carlos deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ - REsp. n. 1.053.033/DF, 3ª Turma, j. 09/06/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

 P. R. I.


São Paulo, 09 de setembro de 2010.
