

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0104412-58.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magia da Amazônia Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Cosplastic Indústria e Comércio de Embalagens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

MAGIA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. propôs ação de cobrança c/c. pedido de indenização e obrigação de fazer contra COSPLASTIC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de compra e venda de embalagens filme e que as embalagens objeto da nota fiscal nº 74764 apresentavam erro de impressão, o que foi constatado apenas após embalar seus produtos e entregá-los aos distribuidores. Assim sendo, foi obrigada a recolher os produtos ? 98.760kg de açaí - e deixar de comercializá-los, sendo certo que conseguiu reprocessar apenas 80.000kg da mercadoria. Constatado o erro, a ré comprometeu-se a repor 3.000kg de embalagens filme, mas repôs apenas 1.044kg de embalagens, além de reter indevidamente os clichês utilizados na produção das embalagens, de sua propriedade. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à entrega dos clichês e ao pagamento de indenização por danos materiais, composta pelas seguintes verbas: a) R$70.400,00, a título de custos para o reprocessamento de 80.000kg de açaí; b) R$91.036,00 em razão da perda de 18.760kg do produto; c) R$130.363,20 a título de lucros cessantes; e d) R$42.443,83, a título de repetição do indébito, além das verbas de sucumbência.
A ré contestou a ação a fls. 79/88, arguindo, preliminarmente, a incompetência do juízo. No mérito, sustentou que repôs as embalagens defeituosas, no total de 1.044kg, como faz prova a nota fiscal nº 76334, tanto assim que a autora, em 29 de setembro de 2008, firmou confissão de dívida sem qualquer ressalva quanto à suposta pendência. Alegou, ainda, que se operou a decadência do direito de redibição e que eventuais prejuízos suportados pela autora ocorreram por sua culpa única e exclusiva. Asseverou, por fim, que é credora da autora da quantia de R$42.543,00. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 155/162.
Em especificação de provas, a autora protestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 176), ao passo que a ré pugnou pela produção de prova oral (fls. 171/173). 
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 191). 
É o relatório. 
DECIDO. 
A preliminar de incompetência do Juízo encontra-se superada pela decisão proferida na exceção oposta pela ré, que era, a propósito, o meio adequado para sua arguição, por se tratar de competência relativa.

No mérito, trata-se de ação fundada na compra pela autora de embalagens-filme para acondicionamento de açaí confeccionadas pela ré com erro de impressão.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

O erro de impressão, consistente na omissão do número do registro do produto no Ministério da Agricultura e que configurou defeito que tornou a mercadoria imprópria para o uso a que se destinava, é fato incontroverso nos autos, considerando que a própria ré o admitiu em contestação, asseverando, outrossim, que efetuou a substituição da mercadoria defeituosa.

É certo que as partes controvertem quanto à quantidade de embalagem defeituosa ? a autora alega que remontava a 3.000 quilos, dos quais foram repostos apenas 1.044 quilos, ao passo que a ré sustenta que apenas estes 1.044 quilos de embalagem apresentavam o citado defeito -, mas tal discussão encontra-se superada pela leitura atenta da petição inicial, já que, no quarto parágrafo de fls. 06, a autora noticia que, em negociação posterior, a ré compensou o valor equivalente aos 1.956 quilos "faltantes dos 3.000 kg que havia se comprometido a repor" (textual). 

Nesse cenário, se cumprida pela ré a obrigação de entrega da mercadoria, seja pela substituição da mercadoria defeituosa, seja pela compensação em transação posterior da quantidade defeituosa remanescente, não há fundamento algum para a autora pretender a repetição dos valores pagos. 

A prestigiar tal conclusão, tem-se que, em data posterior à tal transação, a autora firmou instrumento de confissão de dívida, declarando-se devedora da ré da quantia de R$ 56.724,00 com origem "na compra de embalagens plásticas, as quais a devedora reconhecem (sic) ter recebido em perfeitas condições" (cf. cláusula segunda do instrumento de fls. 98/100). Ora, não é nem um pouco crível que a autora, na condição de credora de quantia vultuosa em razão de contrato não cumprido pela ré, tenha se declarado devedora de quantia maior ainda, com expressa menção de que tal débito referia-se à compra e venda de embalagens plásticas recebidas em perfeitas condições. Trata-se de tese que aberra do senso e experiência comum e, portanto, carece de seriedade. 

Por sua vez, no que tange à indenização postulada pela autora, forçoso reconhecer-se que os prejuízos alegados deveriam ter sido demonstrados no processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a prova dessas perdas e danos. Admite-se na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur deveria ser comprovado na fase de conhecimento.

Todavia, não há nos autos qualquer elemento de convicção apto a demonstrar que deixaram de ser comercializados 98.760 kg de açaí, nem tampouco que houve a necessidade e que efetivamente ocorreu o reprocessamento de apenas 80.000 kg do produto e mediante a "adequação de toda a estrutura industrial para este processamento", com a "reprogramação de todo cronograma financeira para atender a essas necessidades" e "atraso na entrega de pedidos".

Em suma, a autora não produziu prova alguma dos fatos constitutivos do direito que alega ter, ônus que lhe competia à luz do artigo 333, inciso I, do CPC. E nem se diga que o julgamento antecipado da lide não encerrou cerceamento de defesa, na consideração de que os próprios autores manifestaram desinteresse quanto à dilação probatória. E, ?se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo  depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas  pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial? (STJ  2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).

Igualmente, os alegados lucros cessantes resvalam para o campo do dano hipotético, não se distinguindo, no caso dos autos, o que seria dano concreto, real, efetivamente verificado, e o que seria dano abstrato, suposto, eventual ou potencial. E, conforme ensina Yussef Cahali, ?quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tenha interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova? (RT 591/115). 
No que toca à pretensão cominatória, porém, a procedência é de rigor, considerando que a ré não teceu uma única linha em sua contestação acerca da alegação de que os clichês utilizados na confecção das embalagens pertencem à autora, porque os encomendou e pagou por eles (conforme item 03 do pedido, a fls. 12). Incontroversa tal assertiva, ex vi do disposto no artigo 302 do CPC, deve a ré promover a entrega de tais bens à autora, tal como postulado. Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a entregar à autora, no prazo de dez dias, os clichês produzidos para impressão das embalagens, e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando que a autora decaiu em maior parte dos pedidos, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
