

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0104078-18.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joana de Assis Tenorio

Requerido:Bradesco Cartões e outro


Vistos.

Rejeito as preliminares alegadas nas contestações. As rés são partes legítimas porque ambas participaram do encadeamento dos fatos que levaram não só ao pedido de inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, como também as cobranças e emissões de cartões não solicitados pela requerente.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. Das diversas compras constantes das faturas que instruíram a petição inicial, a autora somente reconhece àquela concernente a aquisição de um aparelho barbeador, cujo preço foi parcelado em prestações de R$29,26. As demais compras não foram reconhecidas pela autora e as requeridas não comprovaram que, de fato, a autora tivesse participado das referidas aquisições. A própria administradora do cartão admitiu a possibilidade de transações fraudulentas, cujas conseqüências não podem ser suportadas pela autora e sim pelos réus que se valem da emissão de cartão de crédito para a concretização de seus objetivos empresariais. Além do mais, o próprio banco reconheceu no processo ter cancelado os cartões não reconhecidos pela autora, declarando a inexigibilidade dos valores atinentes as transações não admitidas (fls. 165).
Quanto ao dano moral, a hipótese vertente não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a honra da autora. A par de a autora não ter tido seu nome inscrito nos cadastros de restrição ao crédito por obra dos réus, consoante documento de fls. 156, constata-se que aquela apresentava diversas outras restrições promovidas por outras instituições. A mera cobrança de valor indevido não gera, por si só, indenização pelo dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores constantes das faturas que instruíram a petição inicial e que não foram reconhecidas pela autora, a exceção da transação referente a compra de um aparelho barbeador.
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2012.

       José Carlos de Lucca
             Juiz de Direito



DATA
Em 26 de abril de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26/04/2012. Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
