

SENTENÇA

Processo nº:004.08.104278-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauro Soon Lee Cheng
Requerido:Brasil Shopping e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti





I - V I S T O S .






MAURO SOON LEE CHENG ajuizou ação sob o rito ordinário contra BRASIL SHOPPING; PUCON COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA; CACIQUE PROMOTORA DE VENDAS LTDA e BANCP CACIQUE S/A alegando, em resumo, que comprou móveis na loja Brasil Shopping conforme inicial; os móveis seriam entregues até 21.12.97 mas não o foram; o representante da loja informou que o atraso ocorreu face a grande quantidade de encomendas;  em 27/12/08 foi entregue uma mesa, mas na nota fiscal constava o nome da empresa como Pucon; no dia seguinte esteve no shopping e se deparou coma loja fechada e com papelões; na segunda quinzena de janeiro recebeu o sofé de 2 lugares, o qual foi acompanhado de nf incorreta, constando rack, mas esse não foi entregue; efetuou o pedido de cancelamento em em 30.10.08 pediu sustação dos cheques junto ao Banco Itaú; os móveis entregues estão com defeito; recebeu aviso que seu nome seria negativado pelo Banco Cacique;  pediu em tutela exclusão de sua negativação, declarada a rescisão contratual, com a devolução imediata dos cheques ou do valor pago mais 100 salários mínimos de dano moral.  Juntou documentos. Deferida a tutela para exclusão dos apontamentos.

 PUCON COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA em defesa sustentou que os móveis foram entregues em duas etapas, confessando o atraso na segunda entrega; os vícios foram sanados conforme declaração do cliente; a compra foi financiada pelo banco cacique; inexistência de danos morais. Juntou documentos.

 BANCO CACIQUE S.A. E CACIQUE PROMOTORA DE VENDAS LTDA em defesa sustentaram que o comprador efetuou o financiamento e a compra ocorreu normalmente, sendo que os móveis talvez não foram entregues em função do autor não aceitá-los como combinado; inexistência de culpa e de danos morais. Réplica apresentada com documentos.

O requerido interpôs incidente de falsidade porque não opôs sua assinatura no contrato de obrigações junto ao Banco Cacique, sendo ela falsificada. Contestação apresentada. Laudo efetuado. Conciliação em ambos os feitos infrutífera.

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

 É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo.

 O CDC prevê em seu art. 6º direitos básicos ao consumidor: 

 Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
 II - a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações;
 III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;
V - a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção Jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
 IX - (Vetado);
X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.
 Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

 O produto e o serviço são considerados defeituosos quando não oferecem a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, tais como o modo de fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido, consoante dispõe a lei em seu art. 14 e parágrafos.

 O autor demonstrou nos autos a demora na entrega do móveis e demonstrou que eles estavam quebrados, que não houve entregue de parte e que o conserto fora efetuado após o ajuizamento, o que não lhe retira a possibilidade de desfazimento do negócio. Além disso demonstrou a falsidade do financiamento realizado.

O art. 6º do CDC estabelece os direitos básicos do consumidor, dentre estes, (inciso VI) a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (inciso VIII) a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência. 

No que diz respeito ao banco e sua promotora, o contrato efetuado não pode ser considerado válido, posto que a assinatura do autor é falsa, respondendo ambos pelo seu risco profissional.

Presente o dano moral, o qual, ante a negativação indevida e todo o sofrimento sofrido pelo autor face ao mal negócio, o que demonstra a concorrência de todos os requeridos para o resultado danoso, notadamente pela operação casada realizada, fixo de forma solidária para todos em R$15.000,00. 
  

 Posto isso, julgo PROCEDENTE  o incidente de falsidade e a ação ajuizada pelo autor contra os requeridos. Declaro rescindido o contrato entre o autor e as duas primeiras requeridas, condenando-se-as à devolução de todos os valores pagos relativos à compra, com atualização monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso. Face a nulidade do contrato de financiamento, condeno as  requeridas a devolverem todos os cheques relativos ao negócio e ainda não compensados, sob pena de multa, em 10 dias. Condeno todos os requeridos  a pagar ao autor danos morais no valor de R$15.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% desde a citação. Condeno os réus a pagar as custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. 
 P. R. I. C.



São Paulo, 23 de setembro de 2010.
