

SENTENÇA

Processo nº:003.08.104714-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flávio da Silva Machado Neto e outros
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares


VISTOS.


FLÁVIO DA SILVA MACHADO NETO, LUCIANA BARROS DA SILVA MACHADO e RODRIGO BARROS DA SILVA MACHADA propuseram a presente ação contra o BANCO ITAÚ S/A dizendo que esposa e mãe dos autores ? Everilda Barros Silva Machado - mantinha conta corrente em um das agências do banco réu, tendo ela falecida em 17 de junho de 2000, sendo o réu comunicado do falecimento logo após a ocorrência, ocasião em que foi solicitado o encerramento da referida conta corrente.
O cônjuge supérstite somente tomou conhecimento da existência de plano de capitalização junto ao réu anos depois, e ao comparecer ao réu para solicitar o recebimento do numerário recebeu a informação da existência de elevado saldo devedor na referida conta corrente.
O réu, então, encaminhou o nome da falecida para os cadastros do SCPC e do SERASA, trazendo danos morais aos autores, competindo ao réu indenizá-los, por ser o causador dos danos.
Pedem, ainda, para ser declarada a inexistência do valor em aberto.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/20 e 33/35.
Após regular citação, o réu ofereceu contestação a fls. 71/92 alegando que o referido plano de capitalização foi contratado com o correntista em março de 1999, sendo ajustado o débito mensal da parcela, sendo o correntista o responsável pelos débitos e créditos.
Nega o pedido de encerramento da conta, apontando movimentações na referida conta corrente mesmo após o falecimento da correntista.
Pede para que os autores sejam considerados como parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação que pede indenização pelos danos morais, diante do seu caráter personalíssimo.
Aponta a ocorrência da prescrição, diante do conhecimento do débito desde dezembro de 2001, sem que tomasse qualquer providência.
Nega a ocorrência de dano moral e contesta  valor pedido como indenização, não podendo o banco encerrar qualquer conta corrente sem pedido do correntista ou de quem o represente.
Os documentos de fls. 93/112 acompanharam a contestação.
Os autores refutaram os termos da contestação apresentada, reiterando o alegado na petição inicial (fls. 127/131).
É o relatório.
D E C I D O 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tem-se, inicialmente, que os autores não demonstraram, em nenhum momento, que solicitaram o encerramento da conta corrente mantida pela sua genitora e esposa.
Consta da petição inicial que, logo após o falecimento de Everilda, um dos autores se dirigiu até a agência onde era mantida a conta corrente e solicitou o seu encerramento.
Todavia, tal alegação não está demonstrada por documentos, como se exige, já que o encerramento de conta corrente a pedido do correntista, somente pode ser dar por pedido expresso do mesmo.
Anoto, ainda, que a correntista faleceu em  17 de junho de 2000 (fls. 15), mas a conta corrente por ela mantida teve movimentação, inclusive com saque em 10 de julho do mesmo ano, ou seja, quase um mês após a sua morte.
No dia da última movimentação, restava saldo na conta corrente no montante de R$ 59,50 (cinqüenta e nove reais e cinqüenta centavos), conforme demonstra o documento de fls. 109, não sendo crível que alguém encerre a conta e deixe saldo na mesma, sendo necessário que para o encerramento da referida, o saldo esteja zerado.
Assim, fica afastada a alegação de ter sido pedido o encerramento da referida conta corrente, impondo-se seja apreciado os demais pedidos apresentados pelos autores.
Pretendem os autores a devolução dos valores que a de cujus pagou como parcelas do título de capitalização por ela adquirido.
O réu não juntou o termo da contratação do referido plano de capitalização, apelidado de PIC, o que impede sejam analisadas as cláusulas que estipulavam a resolução do ajuste na hipótese de morte do contratante.
Assim, por não estar demonstrada qualquer contratação em sentido contrário, tem o réu a obrigação de devolver as parcelas pagas, sob pena de enriquecimento ilícito, hipótese que o direito não pode aceitar.
E, também, não pode o réu fazer a cobrança do valor refere ao limite de crédito que a correntista teria feito uso, já que a mesma era falecida desde junho de 2000, nada justificando a cobrança de encargos na conta corrente que era mantida, de forma exclusiva, por ela.
Por derradeiro, deve ser apreciado o pedido de indenização por danos morais pedido pelos autores.
O pedido não comporta acolhimento, na medida em que a ofensa à moral, em razão da inscrição indevida de nome junto ao SCPC ou SERASA, tem relação íntima e indissociável com a restrição ao crédito que esta pessoa experimenta.
Com a pessoa que teve o nome inscrito era falecida, não há como se caracterizar que seu marido e seus filhos tiveram dor íntima com a restrição ao crédito imposta a falecida, o que impede sejam caracterizados danos morais indenizáveis, o que conduz à improcedência desta parcela do pedido dos autores.
Pelo exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação para declarar não ser exigível o débito apontado pelo réu como decorrente do uso do limite na conta corrente mantida pela falecida, além de condenar o réu a restituir aos autores os valores pagos pela falecida como parcelas do título de capitalização por ela adquirido. As parcelas deverão ser atualizadas, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de pagamento, incidindo juros de mora, de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação.
E, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, determino o rateio, pela metade, de seus ônus, tendo a verba honorária como compensada.
O cálculo do preparo recursal deverá ser feito como parâmetro o valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
