

SENTENÇA

Processo nº:0104631-33.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Henrique Neto
Requerido:Amico Saúde LTDA e outro
CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu,(Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Antônio Henrique Neto, ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Amico Saúde Ltda. (em substituição ao Hospital Santo Amaro Ltda. ? f. 187 e 216), e inicialmente contra Carlos A. Cirillo de Oliveira, excluído a f. 47, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de R$100.000,00 a título de danos morais e de pensão mensal equivalente a R$900,00, afirmando que em razão de acidente de trânsito, ocorrido em 12.03.2006, foi submetido a cirurgia e imobilização da perda direito no hospital requerido, mas, em razão da colocação de haste para quadril e perna de forma incorreta e com imobilização, houve incorreta cicatrização do osso, gerando diferença de 05 cm entre a perna direita e esquerda, razão pela qual o autor tem de fazer uso de muleta ou cadeira de rodas para se locomover, ficando incapaz para exercer o trabalho como motoboy. Tais fatos teriam gerado mácula moral e direito ao recebimento de pensão.
Juntou os documentos de f. 16/22.
Citada (f. 27), a ré apresentou contestação de f. 50/58, com documentos (f. 59/78), em que negou a falha cirúrgica, uma vez que haste na perna do autor teria sido colocada corretamente, e que o autor foi orientado de que precisaria realizar cirurgia posterior para reconstrução dos ligamentos do joelho direito. Ocorre que o autor teria abandonado o tratamento, além de haver sofrido outra queda acidental, vindo a apoiar o membro operado, causando desvio parcial do alinhamento ósseo, o que afastaria qualquer nexo causal. Todos os atos médicos a que o autor teria sido submetido seguiram a prática médica. A incapacidade do autor seria decorrente do acidente que sofreu, e não do tratamento. Impugnou a existência e extensão dos danos materiais e morais. 
Houve réplica (f. 83/87).
O feito foi saneado (f. 89), deferindo-se a produção de provas.
O laudo pericial médico foi juntado a f. 134/140, contando com os esclarecimentos de f. 291/293 e 310/311.
Encerrada a instrução (f. 322), as partes manifestaram-se em alegações finais, em que confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas manifestações (f. 326/328 e 329/331).
Apenso encontra-se impugnação ao valor da causa, rejeitada pela r. decisão de f. 06/07.
É o relatório.
Decido.
Limita-se a controvérsia à apuração do nexo de causalidade entre o prejuízo físico sofrido pelo autor (encurtamento da perna direita) e o procedimento cirúrgico procedido pela requerida.
A improcedência é medida de rigor.
O perito médico constatou que o autor apresenta quadro de rotação externa do membro inferior direito (MID), que também sofreu encurtamento em 5,25cm (f. 137).
Em seus esclarecimentos, o perito concluiu que a razão deste encurtamento e da rotação do membro decorre da própria complexidade da fratura, uma vez que a haste foi colocada em local correto (f. 311).
Desta forma, os males físicos sofridos pelo autor não são decorrentes do tratamento cirúrgico a que se submeteu perante a requerida, mas sim da própria gravidade da fratura sofrida. Vale salientar que a possibilidade de melhora do quadro apresentado pelo autor com outras cirurgias (quesito 7 de f. 96 ? respondido a f. 139). 
Ocorre que é incontroverso que o autor deixou o tratamento perante a ré, de modo que não se pode imputar a esta o fato de não haver submetido o autor às cirurgias em continuação ao tratamento deste.
Não houve, portanto, imperícia do profissional médico que realizou a cirurgia do autor. Nenhuma prova dos autos permite esta conclusão, e não há elementos objetivos que afastem a autoridade da conclusão médica do perito judicial. 
Com efeito, os atestados médicos de f. 19/22 não veiculam qualquer conclusão de que o procedimento cirúrgico questionado nestes autos tenha sido realizado incorretamente. Apontam apenas para a necessidade de outros procedimentos para a melhora da condição do autor.
Ausente ato ilícito e nexo de causalidade entre o déficit físico do autor e a cirurgia realizada no hospital requerido, é inviável a responsabilização civil deste.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos indenizatórios por danos materiais e morais.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
