

SENTENÇA

Processo nº:0104029-45.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Paula da Silva e outro
Requerido:Comgás - Companhia de Gás de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ANA PAULA DA SILVA e CRISTO PASSARINI, qualificados nos autos, moveram ação de obrigação de fazer, com pedido liminar, cumulada com indenização por danos morais, em face de COMGÁS-COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO e CONDOMÍNIO QUATRO ESTAÇÕES alegando que, em 27/09/2006, os requerentes aderiram ao contrato de utilização de gás encanado firmado entre as rés, assumindo a COMGÁS a obrigação de efetuar vários serviços, entre os quais o de ?conversão e instalação e ligações de 282 fogões e de 280 aquecedores?, mas, desde a instalação do fogão e do aquecedor, não puderam usufruir do serviço adequadamente, pois as bocas do fogão não acendiam, nem a água do chuveiro era quente, o que ensejou novos comparecimentos dos técnicos da ré, sem solução do problema, até que em 20/12/2006, o sistema de aquecimento foi arrumado, mas, ainda, assim, esporadicamente apresenta defeitos, ora a água esquenta, ora não. Requerem que, liminarmente, a requerida COMGÁS execute os serviços assumidos contratualmente, procedendo à conversão do aquecedor corretamente. Quanto ao Condomínio Quatro Estações, pretendem a inclusão no polo passivo porque não foi observado o quórum necessário para a aprovação da alteração da individualização do sistema de água. Narram, ainda, que a demora na conversão do aquecedor causou inúmeros transtornos e situações vexatórias porque tiveram que recorrer ao banheiro da piscina para tomar banho quente, sendo motivo de chacota e risos de alguns condôminos. Pugnam, então, pela condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 20.000,00. Requereram também os benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntaram documentos (fls.10/105).
Aos autores foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e o feito foi julgado extinto o feito em relação ao Condomínio Quatro Estações, por ilegitimidade de parte porque não participou do contrato de adesão entre os autores e a COMGÁS, bem como foi deferida a antecipação de tutela para determinar que a requerida providenciasse o conserto do equipamento (fls.106).
Citada (fls. 181) a requerida COMGÁS apresentou Contestação (fls. 122/134), alegando que, em 01/08/2006, as partes firmaram contrato de fornecimento de gás natural, por meio do qual a requerida se comprometeu a oferecer a ligação do gás, com a conversão, instalação e ligação dos equipamentos, em um período de até 45 dias após a data agendada para a primeira ligação no condomínio. Afirma que a cláusula contratual 2.3 prevê que a requerida não se responsabiliza pela conversão de equipamentos em que se constate inviabilidade técnica do equipamento e que o equipamento dos requerentes possui inviabilidade técnica, pois é antigo, está fora de linha, não é mais fabricado, não havendo no mercado peça de reposição. Sustenta, ainda, ausência de dano moral e de nexo de causalidade entre o dano e qualquer conduta da requerida.
Os autores manifestaram-se em réplica (fls.183/186).
Ante a documentação juntada pela requerida (fls.196/239), a execução da liminar deferida foi suspensa (fls. 190).
Após audiência preliminar (fls. 249), as partes foram ouvidas (fls. 255 e 261/262) e foi proferida decisão saneadora (fls. 263/264), na qual foi nomeado perito judicial Sr. Dante Grasso Junior para verificar a viabilidade técnica da conversão para gás natural do aquecedor de água dos autores.
Os autores manifestaram-se, apresentando quesitos a fls. 267/268 e, a requerida, a fls. 269/271.
Apresentado o Laudo pericial (fls. 298/395), constatou-se, por perícia indireta, a impossibilidade técnica da conversão do aparelho. O Sr. Perito apresentou esclarecimentos as fls. 470/471.  Posteriormente, houve complementação da perícia, em que o Sr. Perito constatou que havia um aquecedor em funcionamento na residência dos requerentes ( fls. 491/498).
Os requerentes manifestaram-se informando que o aparelho periciado as fls. 491/498, tratava-se de aparelho em funcionamento, distinto do objeto da ação (fls. 501) e a requerida manifestou-se reiterando seus argumentos de que trata-se de caso de inviabilidade técnica do aparelho (fls. 503). O Sr. Perito esclarece que no momento da perícia realizada as fls. 491/498, o equipamento a ser periciado já havia sido substituído, razão pela qual efetuou a perícia indireta (fls. 513).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação interposta por Ana Paula da Silva e Cristo Passarini em face de COMGÁS- Companhia de Gás de São Paulo e Condomínio Quatro Estações visando à execução dos serviços assumidos contratualmente pela primeira requerida, bem como sua condenação por danos morais.
O feito foi extinto em relação ao Condomínio Quatro Estações, por ilegitimidade de parte (fls. 106).
Os requerentes aderiram a contrato de prestação de serviço de fornecimento de gás encanado celebrado entre a requerida COMGÁS e o Condomínio Quatro Estações, fls. 87/92, em que  ficou estipulado que a requerida executaria serviços de desconexão da bateria de gás GLP; teste de estanqueidade; instalador de regulador de pressão; instalação de 282 medidores individuais; conversão, instalação e ligação de 282 fogões; e conversão, instalação e ligação de 280 aquecedores no Condomínio.
Pela cláusula 2.3 (fls. 90), ficou estabelecido que a requerida não se responsabilizaria pela conversão dos equipamentos em que  se constatasse inviabilidade técnica.
A perícia técnica apurou que o aparelho em litígio é importado, de origem desconhecida, não sendo fornecida ou localizada literatura técnica com referências a ele, nem lista de locais de revenda de peças de reposição ou informações sobre seu fabricante. Esses fatores apontaram para a existência de inviabilidade técnica para a conversão do aparelho, visto que não é possível estabelecer as especificações e procedimentos necessários para a realização do serviço (fls.308).
Assim, a requerida COMGÁS não possui responsabilidade pela conversão do aparelho dos autores, uma vez que considerada sua inviabilidade técnica, confirmada por perícia. 
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO COM PEDIDO LIMINAR que  ANA PAULA DA SILVA e CRISTO PASSARINI moveu em face de COMGÁS- COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO.
Em razão da sucumbência, ficam os autores condenados nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa.  Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
