

SENTENÇA

Processo Físico nº:0104148-94.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Carmo de Melo
Requerido:Viação Bristol Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos morais movida por MARIA DO CARMO MELO em face de VIAÇÃO BRISTOL LTDA., alegando, em suma, que no dia 16 de novembro de 2006 encontrava-se no ônibus de placas CBR 4484, de propriedade da empresa ré, quando o seu preposto freou bruscamente o veículo, fazendo com que fosse arremessada contra a catraca e posteriormente caindo no assoalho, lesionando-se fisicamente. Alega, ainda, que diante do acidente sofreu lesões na cabeça, rosto, restando-lhe o olho direito roxo, perna direita, tórax e punho da mão direita, com consequente afastamento do seu trabalho por 3 semanas. Pede a procedência da ação para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls.14/26.

Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à autora, indeferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 27).

Citada a requerida, ofertou contestação (fls. 47/54) alegando, em síntese, que o acidente em questão foi absolutamente imprevisível e, por consequência, inevitável, sendo que nenhum ato seu teria dado causa ao dano que diz a autora ter experimentado. Alega, ainda, que a autora não indica, concretamente, os fatos que lhe teriam causado o abalo psíquico. Acrescenta que nada existe a comprovar sequer as lesões físicas narradas. Bate-se, ao final, pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls.32/43.

Réplica à contestação apresentada (fls. 59/61), rebatendo os argumentos da defesa.

As partes especificaram as provas pretendidas (fls. 66 a requerente) e fls. (78/79 a requerida).

Saneador a fls. 69.

O laudo pericial veio acostado a fls. 105/106.

A ré trouxe aos autos a fls. 114/122 parecer técnico dos seus assistentes técnicos por ela indicados.

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Não há preliminares.
Trata-se de ação de indenização por perdas e danos morais em decorrência de acidente de trânsito, visando à condenação da requerida ao pagamento de quantia não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos, vigentes à época do efetivo pagamento, a título de indenização por danos morais.

A ação é improcedente.
Segundo a clássica teoria da responsabilidade civil, a reparação, à luz do artigo 186 do Código Civil vigente, depende de uma conduta ativa ou omissiva que cause dano a outrem, lastreada na culpa em seu sentido lato e que entre aquela ação e o resultado exista liame causal.
Não há, nos autos, qualquer indicativo de que tenha a ré experimentado dano moral.
Admitido a freada brusca, nada mostra, nos autos, que os danos físicos descritos na exordial aconteceram (circunstância que poderia, então, indicar a ocorrência também do abalo interno). Muito ao contrário. Para além de nada mostrar os machucados, o atestado médico n. 40136 (lavrado pelo médico do Hospital N.S. de Fátima, no dia 17 de novembro de 2006 e acostado às fls. 19) sugeriu repouso da autora somente para a data do acidente, e não por três semanas como por ela dito.
A conclusão do laudo pericial do IMESC também não lhe favorece. Atestou-se que não existiram sequelas decorrentes dos traumatismos e tampouco sequelas do ponto de vista psíquico.
Não há, como se vê, dano. E sendo este o requisito primeiro, ao lado da ação/omissão, para a existência do dever de reparar, a ação não pode ter sucesso.


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA DO CARMO DE MELO em face de VIAÇÃO BRISTOL LTDA, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.
Custas ex lege.
 P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.


São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
