

SENTENÇA

Processo nº:0104237-61.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:I.c. Melo
Requerido:Sleevepack do Brasil Ind. e Com. Embal.ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



I.C.MELO  ajuizou estas ações  declaratórias, c.c. pedido de indenização por danos morais, contra SLEEVEPACK DO BRASIL IND. E COM. LTDA.  alegando, em suma, que a ré sacou contra a autora as duplicatas mencionadas nas iniciais dos processos em referência, sem haver, contudo, lastro para tanto, pois não houve negócio subjacente que sustentasse tal conduta. Diz, ainda, que todos os títulos foram levados a protesto, o que lhe causou efetivo dano moral. Pede, pois, que se lhe reconheça a nulidade dos protestos mencionados e a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais.
Citada, a ré contestou. Alegou em todos os processos que a autora carece de ação, à falta de ilegitimidade de parte e possibilidade jurídica do pedido. No mérito, diz ter havido negócios jurídicos entre as empresa que justificava a emissão dos títulos, e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A autora replicou.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a  ré não tem interesse na produção de prova oral.
Anoto, antes de qualquer providência, que os pedidos da autora se referem à nulidade dos protestos, e como tal as ações serão decididas.
Rejeito as preliminares.
Foi a ré quem emitiu as duplicatas contestadas, de modo que ela é parte legítima para ocupar o polo passivo da ação; e é natural que haja interesse de agir, na medida em que os protestos foram tirados em desfavor da autora; por fim, o pedido é juridicamente possível, porque inserido no contexto jurídico com adequado para afastar a lesão de direito criada pela ré.
De resto, procedem, de fato, as pretensões.
Conforme mencionado por este juízo nas decisões que adiantaram os efeitos da tutela final, as duplicatas em questão foram sacadas por indicação, ou seja, sem aceite, de modo que à ré caberia a prova da existência do negócio jurídico subjacente, com a apresentação das respectivas notas fiscais e da comprovação da entrega das mercadorias. 
Essa prova, contudo, não foi produzida. A ré se limitou a dizer que havia lastro para a emissão dos títulos, mas sequer justificou qual teria sido o negócio entabulado com a autora, não mencionou quais foram as mercadorias supostamente vendidas, e, por fim, como já dito, não juntou documento algum que demonstrasse a operação comercial.
Logo, nãos há como subsistirem os protestos.
Cabível, por outro lado, a indenização por dano moral pretendida. Realmente, em não se comprovando a legitimidade das duplicatas, é evidente que os protestos constituem atos ilícitos, que causam restrição de crédito da pessoa jurídica injustamente protestada, o que demanda, por si só, a indenização pretendida. Considerando a grande quantidade títulos enviados a protesto, fixo a indenização em R$12.000,00 (doze mil reais), quantia suficiente para reparar o dano em relação a todos os processos aqui julgados.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos, e o faço para declarar nulos os protestos referentes às duplicatas indicadas a fl. 04 de cada processo (005.09.103200, 005.09104237 e 005.09.109330) e no aditamento de fl. 62/63 do último processo, confirmando as tutelas antes deferidas. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$12.000,00 (doze mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado, válidos para os três processos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2011.

      Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
