

SENTENÇA

Processo nº:0104863-83.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Amelia Fraccarolli
Requerido:Luiz Carlos Afonso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.


MARIA AMÉLIA FRACCAROLLI ingressou com ação sob rito ordinário em face de LUIZ CARLOS AFONSO a quem vendeu veículo tipo automóvel da marca Volkswagen, modelo Fox, aos 13/02/2007, mediante obrigação de quitar as 46 parcelas decorrentes do contrato de financiamento pactuado junto ao Banco Finasa S/A.

Não obstante, o réu descumpriu a avença, ao deixar de pagar as parcelas, ensejando a inserção do nome da autora no rol dos devedores.

Sem embargo do pagamento, pela autora, da prestação vencida aos 29/9/2008, seu nome permaneceu figurando no rol dos devedores.

Diante do quadro exposto, pleiteou a condenação do réu ao pagamento das parcelas em aberto (sic), assim como os encargos incidentes sobre o bem, não pagos no tempo previsto, assim como obrigá-lo a transferir para o seu nome, o contrato de financiamento.

Arrematou pugnando pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que lhe causou.

Indeferida a tutela, determinar-se a citação do réu o qual apresentou contestação às fls. 135 asseverando que a transferência do veículo para seu nome seria rejeitada pelo banco em razão das restrições financeiras que possui. Asseverou inexistir pendências financeiras e que o valor invocado pela autora foi-lhe restituído.

 Requereu a condenação da autora nas penas previstas para litigância de má-fé.

Réplica às fls. 149 e seguintes.

Da decisão que indeferiu a tutela tirou-se recurso de Agravo não provido (fls. 178/180).

Tentada a prévia conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.

Às fls. 194 a autora noticiou a venda do veículo, pelo réu, a terceiro que terminou quitando a dívida e demais impostos incidentes sobre o veículo, ensejando o cancelamento das restrições indevidas ao seu nome.

É O RELATÓRIO
DECIDO.
  
A questão, embora também verse sobre fato, independe de maior dilação probatória, porquanto suficientes os elementos colacionados aos autos, motivo pelo qual julgo o processo no estado atual.

A petição da autora, juntada às fls. 195 não tem a extensão que lhe pretende conferir.

De efeito, o fato das prestações terem sido quitadas  o que não se demonstrou, aliás -, não implica reconhecimento tácito (sic) do réu, porquanto este contestou a ação insurgindo-se contra os fatos aduzidos na inicial.

O que se poderia admitir, no máximo, ante o alegado pagamento da dívida, seria a extinção do processo relativamente aos pedidos relacionados, com a consequente penalização do réu ao pagamento da verba honorária devida em função do princípio da causalidade.

Contudo, não é o caso, pois, reprise-se, inexiste prova nos autos que demonstre o alegado.

Portanto, de rigor, e porque necessário, o enfrentamento da questão nuclear.

Cuida-se de contrato consistente na assunção, pelo réu, de obrigação quanto ao pagamento das prestações decorrentes de contrato de financiamento entabulado entre autor e Instituição Financeira.

Evidente que não se pode opôr a terceiro  na espécie o Banco-, o dever de aceitar o réu como contratante em substituição à autora, depositária do bem cujo encargo não deveria ter, sem prévia anuência do financiamento, ceder a outrem.

De sorte que inviável o pedido deduzido na inicial consistente em obrigar o réu promover a transferência quando nem mesmo a autora é titular do bem.

Pode-se  afirmar o mesmo quanto à pretensão consistente na condenação do réu em cumprir o ajuste.    

É que o princípio da obrigatoriedade dos contratos, quando violado, resolve-se em perdas e danos.

Nessa linha, o réu poderia, em última análise, ser compelido a indenizar o autor pelos danos derivados da rescisão contratual ocorrida por sua culpa.

Todavia, não pugnou, a autora, pela rescisão do contrato, mas sim, pela permanência do ajuste, a revelia do réu. O que não se pode admitir ante a existência do princípio da não perpetuação dos contratos. Por essa razão é que o legislador instituiu a possibilidade de se substituir a vontade do contratante reticente em casos expressamente previstos ou, alternativamente, sua condenação ao pagamento em perdas e danos experimentados pelo contratante inocente.

O fator determinando à propositura da presente ação teve berço na impontualidade do réu quanto ao pagamento das prestações - o que seu azo ao apontamento do nome da autora no rol dos inadimplentes.

Todavia, como a própria autora admitiu, recebeu o valor desembolsado; não experimentando, portanto, o dano material invocado.

No tocante à mora do réu, sabia ou deveria saber, a autora, que o mesmo possuía restrições em seu nome. Logo, ao transferir, sem a prévia autorização expressa do banco, obrigação que lhe era exclusiva cumprir, assumiu os riscos que poderiam advir do ajuste subreptício.

De relevo notar que o réu assumiu a responsabilidade de pagar as parcelas (fls.23), porém, não se obrigou a pagá-las nos respectivos vencimentos sob pena de suportar eventual consequência pecuniária frente à autora.

Nesse vértice, não se pode impingir ao réu dever de indenizar quando a autora assumiu o risco de ver seu nome lançado no rol dos devedores em função da impontualidade.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10%sobre o valor da causa.
PRIC.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUIZA DE DIREITO
