

SENTENÇA

Processo:0104324-57.2008.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:CARLOS ALBERTO PACHECO e outros
Requerido:Centro Transmontano de Sao Paulo

Vistos.
NORVINDA DOS SANTOS PACHECO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com nulidade de cláusula contratual, danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré de prestação de serviços médico-hospitalares, no ano de 1992, na modalidade ?Executivo?, conforme proposta nº. 121415, ratificada pelo programa de incentivo de adaptação de contratos. Afirma que sempre manteve em dia o pagamento das mensalidades, sendo certo que nunca utilizou os serviços médicos. No entanto, foi surpreendida com diagnóstico de ?Linfoma não Hodgkin Difuso de Grandes Células B ? CID C020+?, o que a obrigou a se submeter a cuidados oncológicos para tratamento da doença. Aduz que durante o tratamento obteve autorização da ré para realizar as sessões, entretanto, a partir do dia 6 de fevereiro de 2008, o tratamento foi negado por ?exclusão contratual?. Argumenta que a interrupção do tratamento lhe acarreta agravamento do quadro clínico, o que fere os princípios do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de prática abusiva que restringe seu direito, com risco iminente a sua vida (fls. 2/16). Juntou documentos (fls. 17/39).
Determinada emenda a inicial (fls. 41), a autora juntou novos documentos (fls. 44/55).
Deferida a tramitação prioritária do processo e os benefícios da assistência judiciária gratuita, fora indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 57/59), decisão reformada em Segunda Instância (fls. 64) para manutenção do tratamento da autora em decorrência de interposição de agravo de instrumento (fls. 80/100).
Citada, a ré ofereceu Contestação (fls. 101/126), requerendo preliminarmente, a denunciação à lide da empresa Aviccena Assistência Médica Ltda. No mérito, sustenta que a autora não aceitou a complementação do contrato, consequentemente, ficou sem a garantia do custeio e pagamento do tratamento. Aduz que não há abusividade em sua conduta, já que não houve adaptação do contrato à Lei nº. 9.656/98, portanto, a inércia da autora culminou na ausência de cobertura, terminando por requerer a improcedência da ação, com os consectários legais. Juntou documentos (fls. 127/164).
Réplica (fls. 174/182). 

É o relatório. Decido.  

De rigor o julgamento no estado do processo, porque a questão controversa, qual seja, a obrigação de manutenção do tratamento realizado pela autora em decorrência de doença está plenamente dirimido, e, por outro lado, o direito da autora ao tratamento indevidamente recusado pela ré restou incontroverso, sendo, portanto, desnecessária a produção de outras provas. Aliás, a prova emprestada juntada aos autos sequer fora produzida sobre o crivo do contraditório, já que a autora não teve participação no processo em que se produziu a prova juntada.
No tocante a preliminar de denunciação à lide, observo que o documento juntado demonstra que a denunciada é obrigada pelo contrato aos pagamentos médicos, hospitalares e complementares necessários ao atendimento dos associados, sendo certo que o que se discute nos autos são as bases contratuais do plano de saúde, portanto, discute-se acerca da abusividade das cláusulas contratuais que excluíram o direito da autora ao tratamento, consequentemente, não há pedido de indenização decorrente de atendimento médico ou hospitalar. 
Não bastasse a controvérsia acerca das cláusulas contratuais, inexiste litisconsórcio passivo necessário, na medida em que, consoante se observa dos documentos anexados aos autos, nota-se que a relação jurídica de direito material que dá azo à pretensão estabeleceu-se entre a autora e o Centro Trasmontano de Saúde.
Por esta razão, indefiro o pedido de denunciação à lide, pois ausentes os requisitos legais.
No mérito, o pedido é procedente.
O tratamento prestado a autora foi iniciado e prescrito pelo médico responsável, que apontou a sua indispensabilidade (fls. 34), devendo ser ressaltado que a cláusula contratual prevê, de forma clara, a cobertura negada pela ré, que, de forma equívoca, sustenta a sua negativa na exclusão contida na cláusula contratual 6.3 (fls. 27).
Com efeito, a internação em terapia intensiva, cuja necessidade foi admitida em contestação, frise-se ? está expressamente coberta pelo plano de saúde utilizado pela autora e, evidentemente, deve ser custeado.
Aliás, em respeito ao esforço dos ilustres advogados subscritores da contestação, ressalto que a cláusula do contrato de prestação de serviços médicos celebrado entre as partes, que exclui de sua abrangência o custeio das sessões de quimioterapia que excedam o número de cinco, em cada período de doze meses (fls. 27), é abusiva e, nesse sentido, inválida, na medida em que coloca o consumidor em situação de extrema desvantagem em face do fornecedor de serviços, consoante o disposto no artigo 51, inciso IV da Lei nº. 8.078/90.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça, bem como Primeiro Tribunal de Alçada, ambos do Estado de São Paulo, in verbis:
PLANO DE SAÚDE ? Relação jurídica estabelecida entre as partes ? Cobertura de assistência médica hospitalar ? Limitação na quantidade de aplicação de quimioterapia por contrato ou pelo Estatuto Social ? Inadmissibilidade ? Transplante ? Inexistência ? Interpretação que não encontra agasalho em nosso ordenamento jurídico. (TJSP ? AC 061.334-4 ? São Paulo ? 7ª CDPriv. ? Rel. Des. Júlio Vidal ? 03.02.1999 ? v.u.).
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? Plano de saúde. Pagamento de despesas médico-hospitalares com exclusão, pela disposição estatutária, das despesas com quimioterapia, tomografia computadorizada, ressonância magnética, radioterapia e radiocirurgia esteriotoráxica, de paciente conveniado vítima de câncer. Inviabilidade da limitação. Inadmissibilidade da cláusula contratual excludente deste tratamento. Abusividade caracterizada. Recurso da ré, sendo o recurso do autor provido para julgar procedente a indenizatória e a cominatória. (1º TACSP ? AC 0708312-1 ? (29996) ? São Paulo ? 7ª C. ? Rel. Juiz Carlos Renato ? J. 26.05.1998).
Aliás, a autora, ao assinar o contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com a ré, não teria como estipular o tempo que necessitaria ficar internada, ou ainda, quantas sessões de quimioterapia necessitaria, na medida em que esta estipulação é sempre feita por médico responsável, o qual, no presente caso, afirmou que seriam necessárias cinco sessões.
E, se há dúvida na amplitude da exclusão - por parte da ré, porque a autora bem interpretou as cláusulas contratuais - deve a questão ser aclarada de forma a beneficiar o consumidor, como prevê o artigo 47 da Lei nº. 8078/90, que não é outra senão o direito da autora ao procedimento iniciado. 
Solucionada a controvérsia existente quanto à extensão da cláusula contratual de exclusão, passo ao enfrentamento do pedido indenizatório. 
Infere-se, de todo o explicitado, que, a declaração nulidade da cláusula contratual de exclusão de cobertura é medida que se impõe, sendo certo que a indenização a título de danos morais deve ser a mais completa possível, mas não há que se mostrar desproporcional ao prejuízo efetivamente experimentado.
Aquilatando-se os prejuízos e a conduta da empresa ré em face do transtorno causado a autora, considero suficiente a fixação da indenização, de caráter preventivo e retributivo, já que não se admite pedido genérico de indenização por danos morais.
A indenização por danos morais exige prova do dano a não deixar dúvidas ao juízo de sua ocorrência, não admitindo pedido genérico. Vejamos a jurisprudência.
?A indenização por dano moral não comporta pedido genericamente formulado. É imprescindível que a parte na exordial, justifique a indenização se não para que não fique ao arbítrio do julgador, ao menos para que possa o requerido contrariar a pretensão com objetividade e eficácia.? (RT 660/114)
Ao arbitrar o dano moral, o juiz deve se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No tocante ao dano moral prevalece o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão do desconforto experimentado pela autora, a qual, diante de notícia de doença grave, teve negado o tratamento, sendo obrigada a mover ação judicial para esta finalidade, mesmo tendo aderido ao plano administrado pela ré no ano de 1992, sem nunca utilizar-se dos serviços médicos, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva à empresa ré por se eximir da obrigação, negar tratamento a pessoa em iminente risco de vida, restringir direitos, mesmo sabedora de que responde objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto da autora e a conduta negligente da empresa-ré, arbitro os danos morais em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a nulidade da cláusula contratual restritiva de direitos, confirmando os efeitos da tutela antecipada que determinou a continuidade do tratamento oncológico da autora, bem como para condenar a empresa ré a título de danos morais a pagar a autora o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), consignando que a quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessária a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Em razão da sucumbência, carreio a empresa ré as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação fixada a título de danos morais.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                Juiz de Direito
