

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104369-24.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Giglio Zucato, CPF 148.452.748-84
Advogado:Luciana dos Santos, OAB 261070 (PAJ)
Requerido:Castro Imoveis Ltda, CNPJ 04.128.493/0001-09
Preposto:Fabio Luiz de Castro, RG 23001229
Advogado:Genys Alves Junior, OAB 203374
Data da audiência:24/11/2010 às 15:30h




Aos 24 de novembro de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ré é parte legitima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que recebeu valores do autor e não tinha para com ele contrato de corretagem. A ação é procedente.  Analisando o presente feito, em especial os documentos juntados, verifico que a ré recebeu junto ao autor a importância de R$ 1.000,00 como sinal e principio de pagamento de um imóvel por ela intermediado junto aos seus proprietários. Como é sabido, o contrato de corretagem se soluciona na aproximação das partes para o negócio jurídico a ser realizado, sendo que não foi o autor quem contratou a ré para a intermediação, mas os proprietários do imóvel. Também não há provas de que o autor foi quem deu causa para a não efetivação do contrato. Portanto, inquestionável que a ré pudesse exigir os valores da prestação do serviço junto a quem lhe contratou, mesmo que o negocio jurídico não se concretizasse. Porém, jamais poderia ter retiro o sinal dado pelo proponente comprador, uma vez que não existe relação jurídica de corretagem entre eles, não se concretizando o negocio jurídico de compra e venda do imóvel entre o autor e os proprietários, cabia a ré devolver o dinheiro do sinal para o autor, sem prejuízo de cobrar dos vendedores, mormente no presente caso que há informações de que o imóvel foi vendido para terceiros. A ré possui o direito de receber pelo serviço prestado, mas de quem de direito que não o autor da ação. Em relação ao autor a ré provou o enriquecimento sem causa. Com efeito, condeno a ré a devolver para o autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde o dia 07/04/2008 (fls. 06). Todavia não é caso de pagamento em dobro porque não foi indevido o sinal e eventual danos morais que não foram pedidos são devidos pelos vendedores e não pela ré. Logo ficam vencidos os argumentos da defesa, não sendo devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
