

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Escrevente,  subs.
Processo nº:0104610-26.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Érica Gomes de Vasconcelos
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo Ltda - Uniban


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ÉRICA GOMES DE VASCONCELOS, qualificada nos autos, move ação de indenização de danos morais e materiais em face de UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO ? UNIBAN  pelas razões expostas as fls. 02/15. Juntou documentos.

Citado (fls. 132), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 140/152, com preliminares ao mérito, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir.

Réplica as fls. 210/216.

O acordo entre as partes restou infrutífero (fls. 233 - Setor de Conciliações). 

Em audiência de instrução foi ouvida a Sra. Cristiana Bastos, preposta da requerida, em depoimento pessoal e inquiridas Irene Ferreira da Silva e Cláudia Rocha Leite testemunhas arrolada pelo autor, e como testemunha do réu a Sra. Lilian da Silva Gomes - fls. 335. 
                        
                   
Ao final,encerrada a instrução processual, as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 346/355 e 357/365.


É o breve relatório
Decido.

Consta da petição inicial que  a autora resolveu terminar o curso de letras na Universidade ré. Porém,  ao tempo da  mudança de instituição de ensino já possuía duas dependências de anos anteriores do curso, matérias pelas  quais foi reprovada na Faculdade Tibiriçá. No último ano do curso,  e  já na Universidade requerida,    a autora  reprovou em uma das matérias e adquiriu mais uma dependência.  A interessada defende que  bastaria refazer o  terceiro ano do curso de Letras para resolver o problema das reprovações anteriores. Defende, outrossim, que essa teria sido a informação recebida da instituição de ensino ré. 

Pois bem, pelo que se apurou,  a autora entende-se prejudicada por não ter conseguido ser aprovada no curso de Letras da Universidade requerida. Dessa forma faz pedido de reparação de danos.

Ocorre que a autora não comprovou as situações previstas pelo artigo 186 do Código Civil para fundamentar essa ação de reparação de danos.. 

Não comprovou a prática de ato ilícito pela requerida, na forma do que dispõe o artigo 333, inciso I, CPC.

Da mesma forma não comprovou os danos materiais e morais que sustentam o pedido incial.

Isso porque a autora ao ingressar na Universidade  ré já trazia consigo e da  faculdade anterior  ?  a Tibiriçá, duas dependências das matérias de Português e Inglês, uma vez que não havia sido aprovada nessas matérias.

A requerente sabia que não tinha sido aprovada nas disciplinas de Português e Inglês,  que são aliás  fundamentais para o curso de Letras,  e ao se transferir para a instituição  ré levou consigo essas pendências.

Mas cursando Letras na Universidade  Bandeirante mais uma vez a autora reprovou em matéria obrigatória  (fls 124).

Ao ser reprovada pela terceira vez, e agora  carregando três dependências, foi obrigada a repetir de ano, cumprindo o regulamento interno da requerida.

Nesse ponto, defende a requerente que a obrigação de repetir o terceiro ano a teria livrado da obrigação de cursar e ser aprovada nas matérias que  ainda carregava ?como dependência?. 

                      Ou seja, que ao repetir o terceiro ano resolveria as matérias de anos anteriores, aquelas  em que havia sido reprovada, apesar de não cursa-las novamente ou fazer nova prova e ser aprovada.

Esse entendimento, contudo,  carece de lógica, bom senso e amparo legal.

Primeiro porque  não é entendimento  expressamente previsto nas normas internas da instituição educacional ré (fls. 112),  de natureza contratual,  nem de  lei vigente

Segundo, porque não se admitiria alguém formado em Letras que não tivesse sido aprovado em matérias básicas, especialmente em Português e Inglês...

Não se admitiria uma professora formada  que  não tivesse passado de ano, ou alguém graduado  em curso  superior sem que tivesse sido aprovado em todas as matérias.

A autora tinha conhecimento das normas internas da faculdade e como futura professora da necessidade de cursar e ser aprovada em todas as matérias para poder se  graduar.

Ademais, a  requerente não conseguiu comprovar ter sido enganada pela ré ou informada de forma incorreta por seus prepostos.

Por fim, como lembrou a requerida, as instituições educacionais são autônomas por determinação constitucional, conforme artigo 207 da Constituição Federal: 

"As universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e obedecerão ao princípio da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão".

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186 do e 927 do Código Civl, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação movida por Erica Gomes de Vasconcelos  em face de Universidade Bandeirante de São Paulo - Uniban .

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15 % sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de setembro de 2011.

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
