

SENTENÇA

Processo nº:004.06.104876-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael de Albuquerque Ribeiro Brion Suarez
Requerido:Banco Bradesco S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa










           Vistos.






RAFAEL DE ALBUQUERQUE RIBEIRO BRION SUAREZ, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A, igualmente qualificado e representado nos autos, objetivando, em síntese, a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos sofridos, em decorrência de irregular procedimento ao devolver cheques com a simples anotação de conta encerrada quando frutos de fraude. Sustenta da restrição negativa ao seu nome e recusa ao recebimento de cheques regularmente emitidos. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação do requerido no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/31.

Por decisão de fl. 33 foi deferido o pedido de tutela antecipada.

Citado, o réu apresentou contestação as fls. 39/50, argüindo, em preliminar, da ilegitimidade de parte passiva. No mérito, rebate os argumentos apresentados na inicial, afirmando da correta devolução dos cheques eis que a conta estava efetivamente encerrada. Sustenta ainda da entrega dos cheques ao autor e da não devolução destes na ocasião do fechamento da conta, de modo a inexistir o dever de indenizar. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta o valor solicitado na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Réplica as fls. 72/77.

Audiência de conciliação a fl. 85.

Por decisão de fl. 90, publicada na data de 10.12.2008 (fl. 95), foi concedido o prazo de cinco dias, sem prejuízo de julgamento antecipado, para o requerido apresentar documentos a respeito da entrega do talonário e do encerramento da conta, sob pena de preclusão, sem, entretanto, atendimento. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais.

Rejeito a preliminar argüida em contestação, em virtude de o requerido ser parte legítima para a causa diante a causa de pedir posta na inicial, irregularidade na devolução de cheques e da noticiada ofensa às normas do Código de Defesa do Consumidor.

Passo à apreciação do mérito.

Comprovada a relação de consumo, em face da existência de anterior contrato de conta corrente firmado pelas partes, bem como a devolução de sete cheques do autor sob a anotação de conta encerrada, competia ao requerido efetiva demonstração de regularidade no procedimento adotado.

No entanto, o requerido trouxe apenas meras alegações, sem sequer um início de prova, ônus processual que lhe competia. Era de rigor a apresentação dos documentos comprobatórios com a contestação.

E concedido novo prazo de cinco dias, para apresentação de documentos, nada foi providenciado. 

De se notar que, em face da relação de consumo e da tese sustentada na contestação, competia ao requerido a comprovação da entrega dos cheques ao autor e da não devolução no momento do encerramento da conta corrente.

Como assim não procedeu, deve o requerido arcar com os prejuízos afirmados pelo autor na inicial, uma vez que ocasionados pela devolução dos cheques, e consequente restrição negativa ao nome do consumidor.

É dever do requerido assegurar a segurança e regularidade do funcionamento dos serviços prestados. Recebe por tais serviços. Cobra taxas pela simples manutenção da conta e também pela utilização de determinados serviços, inclusive a emissão e desconto de cheques. É claro que está autorizado a proceder desta forma e correto o recebimento. Mas deve assumir o risco de seu negócio, não pode pretender repassá-lo ao consumidor.

A responsabilidade está caracterizada pela não observância do dever de cuidado, com evidente prejuízo ao autor.

Logo, presentes todos os elementos caracterizadores da culpa, inclusive o nexo causal, eis que o prejuízo decorreu da má prestação do serviço. Como consignado, o requerido também responde de forma objetiva quanto aos danos ocasionados, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao Juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta do banco requerido, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, bem como de que o valor não pode acarretar em enriquecimento indevido, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, declarar da incorreção da anotação referente à devolução dos cheques e CONDENAR o requerido BANCO BRADESCO S.A. ao pagamento de indenização ao autor RAFAEL DE ALBUQUERQUE RIBEIRO BRION SUAREZ no valor de R$ 5.000,00, pelos danos morais, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno o requerido ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 18 de agosto de 2010.
