

SENTENÇA

Processos  nºs:010.09.104839-7 - Procedimento Sumário, 010.09.107917-9  Indenização (ordinário) Cível e 010.09.106955-6  Medida Cautelar
Requerente:Elidilei de Oliveira Martins
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO

Em  02 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

ELIDILEI DE OLIVEIRA MARTINS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de tutela antecipada em face do ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A,  postulando seja declarado NULO de pleno direito o laudo metrológico de medidor de energia elétrica de nº 293/2009 apresentado pelo IPEM, consoante razões expostas na petição inicial e pediu a determinação de impedimento de corte de energia elétrica tendo por cerne os fatos e motivos retro elencados, centrados na cobrança pelo absurdo e excessivo consumo de energia elétrica mensal cobrado de uma unidade residencial contendo 53 metros quadrados (fls. 13).

A petição inicial foi emendada para que seja declarada nula de pleno direito a cobrança das contas de energia elétrica por parte da requerida referente aos meses de consumo de setembro de 2008, outubro de 2008, novembro de 2008 e dezembro de 2008, valores estes que totalizam o valor da causa desta demanda (fls. 49).

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 50).

Citada, a ré apresentou contestação, refutando as alegações trazidas e pugnando pela improcedência do pedido (fls. 64/71).

Veio réplica, com a notícia de que o autor recebeu, em sua casa, as contas referentes aos meses discutidos nesta ação, com valores, agora, corretos e efetuou os pagamentos (fls. 73/83).

Em cumprimento ao despacho de fls. 92, a ré informou não existir débito em aberto em nome do autor (fls. 94).

A estes autos foram apensados os referentes à ação cautelar e a principal, de indenização por danos morais que o autor ajuizou em face da ré. 

O autor pede a retirada de seu nome do rol dos maus pagadores e consequente indenização por danos morais em razão da incorreta inscrição, pois o débito está sendo discutido em juízo.

Em ambas as ações, citada, a ré deixou decorrer in albis o prazo para resposta.

É o relatório.
D E C I D O.

Diante da emissão, pela ré, de novas contas referentes aos meses discutidos nesta ação, com valores inferiores àqueles impugnados pelo autor e da manifestação de inexistência de débito em aberto, outra solução não há senão julgar extinto o processo da ação declaratória, com apreciação do mérito, pois ocorreu verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido.

Quanto aos pedidos de indenização por danos morais e cautelar, merecem ser acolhidos.

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

Ademais, com o reconhecimento jurídico do pedido formulado na ação declaratória, não se discute o incorreto apontamento do nome do autor no rol dos maus pagadores.

A incorreta inclusão nos órgãos de restrição ao crédito, à evidência, causam dano moral,independentemente de prova.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

O mesmo se diga em relação ao apontamento indevido.

Considerando as características da ação e as condições das partes, arbitro a indenização em valor equivalente a duas vezes o débito indevidamente apontado, o que resulta em R$19.858,48.

Posto isso:
I. JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação declaratória, com apreciação de mérito e fundamento no artigo 269, II do Código de Processo Civil, diante do reconhecimento jurídico do pedido.
II. JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS (principal e cautelar) e condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral, na quantia de R$19.858,48,corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de mora a partir da citação.
Torno definitiva a medida liminar e determino a exclusão do nome do autor da SERASA e do SCPC em relação aos débitos aqui discutidos.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação atualizada, assim já considerada a sucumbência total das três ações.

P. R. I.

 São Paulo, 16 de agosto de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
