

SENTENÇA

Processo nº:0104141-86.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Generali do Brasil Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Fábrica de Móveis Boso Ltda

CONCLUSÃO
Em    20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora o seguinte: a) na qualidade de seguradora, emitiu apólice em favor de Alexei Stuani, para garantir indenização ao veículo segurado; b) em 22 de dezembro de 2006, o veículo segurado trafegava pela Rodovia dos Imigrantes e foi abalroado pelo veículo da ré, um caminhão que, após atingir outro veículo, invadiu a pista em trafegava o veículo segurado e veio a atingi-lo, causando perda total. Por isso, pede o autor a condenação da ré ao pagamento de R$  10.066,62,  importância que pagou ao segurado, mais o valor devido ao credor fiduciário e do saldo do prêmio em aberto, deduzido o valor do salvado.
Citada, a ré contestou a fls. 55/69, requerendo, preliminarmente, o seguinte: a) ilegitimidade passiva; b) litisconsórcio necessário;  c) denunciação da lide em relação à seguradora. No mérito, nega a culpa do seu preposto, pois ele conduzia o caminhão pela Rodovia dos Imigrantes e foi surpreendido com a parada repentina de um veículo na primeira faixa de rolamento. Diante disso, o condutor iniciou manobra para deslocar o caminhão para a faixa de rolamento à esquerda, sendo fechado por outro veículo, com o qual colidiu, arremessando-o contra o veículo segurado. Na sequência, o veículo segurado acabou chocando-se com a traseira do caminhão.  Afirma que não há responsabilidade objetiva e requer a improcedência da demanda.
Despacho saneador a fls. 91, repelindo as preliminares e deferindo a denunciação da lide.
A seguradora, em contestação de fls. 108/118, alegou: a) conexão desta ação com outra em andamento nesta Vara, com fundamento nos mesmos fatos;  b) limitação da indenização ao valor previsto na apólice, bem como inexistência de solidariedade com a segurada, pois a obrigação da seguradora é de reembolso; c) impossibilidade de condenação nas verbas de sucumbência, pois não houve resistência à denunciação da lide; d)  ausência de prova de culpa do preposto da ré; e) inexistência de prova dos danos, e, em caso de condenação, a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento e os juros de mora a partir da citação.
Houve réplica, foi rejeitada a alegada conexão e deferida prova oral, realizada a 211 e 274.
É o relatório.
Decido.
Segundo a narrativa constante do boletim de ocorrência, um veículo parou na via, outro parou para evitar uma colisão, mas o caminhão da ré não conseguiu evitar a colisão, e, ainda atingiu o veículo segurado (fls. 26 verso).
A ré sustentou a inexistência de culpa do seu motorista, mas sua tese não pode ser aceita.
O veículo que parou na rodovia estava sinalizado (cf. boletim de ocorrência de fls. 26 verso), de modo a permitir a visualização do obstáculo, a redução da velocidade e a manobra de desvio pelo motorista do caminhão da ré.
A testemunha Eliana, ouvida a fls. 211, afirmou que diminuiu a velocidade ao avistar o veículo parado à sua frente, "todavia, veio um caminhão em alta velocidade que colidiu em outro carro e em seguida colidiu contra o meu. Após o caminhão rodopiou na pista e acabou atingindo outro veículo."
A culpa do motorista do caminhão está comprovada porque ele dirigia em alta velocidade e não mantinha distância segura do veículo que vinha à sua frente, condutas imprudentes que, se não ocorridas, certamente teriam permitido a realização da manobra que impediria a colisão.
Ademais, ainda que se admitisse a suposta manobra de um terceiro veículo que interceptou a frente do veículo da ré, narrada a fls. 274, não é fato excludente da responsabilidade civil, nos termos do art. 188, II c/c o art. 929 do CC. 
Mesmo se reconhecido o estado de necessidade, em que supostamente teria agido o motorista da ré, é obrigação dela indenizar o terceiro prejudicado e depois poderá exercer seu direito de regresso contra quem provocou aquela situação. 
Com efeito, "o motorista que, ao desviar de "fechada" provocada por terceiro, vem a colidir com automóvel que se encontrava regularmente estacionado responde perante o proprietário, não sendo elisiva da obrigação indenizatória a circunstância de ter agido em estado de necessidade. Em casos tais, ao agente causador do dano assiste tão-somente direito de regresso contra o terceiro que deu causa à situação de perigo" (STJ 4ª. T RESp no. 12.840-0-RJ; Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). 
Portanto, deve ser reconhecida a responsabilidade da ré, em caráter exclusivo, pois ausente qualquer culpa do condutor do veículo segurado.
Como a autora indenizou o segurado, vendeu o salvado e ainda ficou com prejuízo de R$ 10.066,22, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A lide secundária é procedente, pois o valor da cobertura é superior ao do valor que a ré deverá pagar à autora. 
Embora a relação da seguradora seja com o segurado, assumindo obrigação de reembolsá-lo do valor que ele pagar à vítima, é posição predominante no Superior Tribunal de Justiça que trata-se de um seguro em benefício de terceiro. 
Como tem sido admitida a ação direta do terceiro prejudicado contra a seguradora (RESp 228.840-RS), a seguradora pode ser condenada solidariamente com o segurado, inclusive nas verbas de sucumbência.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, da lide principal e secundária, para condenar a ré e a litisdenunciada, solidariamente, ao pagamento de quantia de R$ 10.066,22, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Também responderão pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
