

SENTENÇA

Processo nº:0104278-56.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlinda Fonseca Batista
Requerido:Banco do Brasil S.a.


CONCLUSÃO
Em 27/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela ajuizada por CARLINDA FONSECA BATISTA contra BANCO DO BRASIL S/A, sustentando em síntese que é correntista da Instituição requerida e que em certa data compareceu até a requerida e não conseguiu realizar um saque, sendo então auxiliada por terceira pessoa que se fez passar por funcionário da ré. Aduz que seu cartão foi trocado por essa terceira pessoa e que dinheiro foi sacado de sua conta. Refere que, diante dessa situação, ajuizou ação que tramitou perante a 2ª Vara local e que foi julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Aduz que a ré interpôs recurso e que este ainda não foi julgado. Sustenta que, mesmo com a procedência da demanda, a ré manteve os seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, pugnando, pois, pela exclusão e condenação da ré em danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/25).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 26).
Citada a ré (fls. 36), a ré ofertou resposta com documentos, sustentando em síntese carência por ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que a permanência dos dados da autora nos cadastros permanece sub judice e que há irresponsabilidade da requerida, vez que a exclusão se dará a partir de expedição de ofício. Refere que em momento algum a autora demonstrou desvantagem patrimonial e o prejuízo que teria sido causado. Pugna, pois, pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 57/60).
Determinada a suspensão do processo (fls. 93) até o trânsito em julgado da sentença proferida nos autos que tramitaram perante a 2ª Vara local. 
A ré juntou aos autos cópia do acórdão da apelação (fls. 92/97), permanecendo a autora sem manifestar-se.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Evidente que há questão prejudicial entre estes e os autos que tramitaram perante a 2ª Vara local e cujo recurso foi julgado pela Superior Instância.
Pois bem, a presente ação funda-se em descumprimento da ré da sentença proferida naqueles outros autos, com a manutenção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, o que teria gerado para a autora abalo ao crédito e, por via de consequência, danos morais.
Em primeira instância, conforme restou incontroverso, os pedidos foram julgados procedentes, de modo que de fato houve declaração de inexigibilidade dos débitos e, por via de consequência, caberia à ré abster-se de incluir os dados da autora dos cadastros de proteção ao crédito.
Por esta razão, a ré é parte legítima para figurar na demanda, não podendo alegar que caberia à expedição de ofício para a exclusão. Se a ré inseriu, caberia à ré excluir. 
Assim, se mantida a sentença de primeiro grau pela Superior Instância, evidente que a presente demanda seria procedente. 
Todavia, não é o que ocorreu. Conforme se verifica, o Egrégio Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso de apelação interposto pela ré e julgo improcedente a ação ajuizada pela autora. E, por via reflexa, com este julgamento, o débito é válido e consequentemente a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito é regular. 
Desta forma, outra solução não há senão a improcedência do pedido ora formulado pela autora, diante do resultado do julgamento do recurso de apelação nos autos que tramitaram perante a 2ª Vara local.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por CARLINDA FONSECA BATISTA contra BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Revogo, assim, a medida de urgência anteriormente concedida. Expeçam-se ofícios ao SCPC e à SERASA. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de março de 2012.
