

SENTENÇA

Processo nº:0104317-28.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Amaro Bezerra de Almeida
Requerido:Graber Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Satisfeita a obrigação pelo depósito de fls.119/120 em conta de titularidade do patrono do exequente, julgo extinta a presente ação em fase de execução, com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls. 115 em favor da executada e do depósito de fls. 116 em favor do exequente.
Após, arquivem-se.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
