

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 15/08/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

Processo nº:0104369-27.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Verônica Bergelino da Silva
Requerido:Hdi Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

  Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando cobrança de benefício referente a seguro de automóvel, proposta a demanda por verônica bergelino da silva em face de ITAÚ SEGUROS sociedade anônima.
A inicial narra, substancialmente, o seguinte: 1 ? A autora celebrou contrato de seguro de automóvel junto a ré, sendo-lhe garantida a cobertura para casos de roubo e furto de seu veículo; 2 ? Na data de 14 de março de 2008, o veículo objeto do contrato fora furtado em via pública no município de Diadema ? Estado de São Paulo; 3 ? imediatamente a autora registrou um Boletim de Ocorrência nº 1624/2008, bem como comunicou a requerida do ocorrido, gerando junto à ré a abertura do sinistro; 4 ? todavia, a instituição requerida negou-se a devolver o valor do veículo sob a alegação de que a autora mentira no momento da elaboração de seu perfil de segurada, ocasionando, dessa forma, a perda de seus direitos a qualquer ressarcimento. 
 Por força desses argumentos, requereu-se a condenação da empresa requerida ao pagamento integral do valor do veículo, além de danos materiais decorrentes do não pagamento, como despesas de transporte público e danos morais, bem como a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado. Outrossim, requereu-se a concessão dos benefícios da gratuidade, o que foi deferido, conforme decisão de fls. 47. Desse pronunciamento judicial não houve recurso. 
 A petição inicial (fls. 2/9) veio acompanhada de documentos (fls. 10/35).
A ré deu-se por citada de maneira espontânea (fls. 50) e apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 59/92), na qual se alegou que houve recusa ao pagamento da quantia pleiteada em virtude da ocorrência da quebra de perfil, declarado pela própria autora, uma vez que ao diligenciar administrativamente, tomou ciência que o veículo não permanecia em garagem no local de trabalho, como declarado no momento da pactuação e, ainda, era rotineiro que ficasse estacionado em vias públicas, motivo pelo qual negou-se a cobertura. Pleiteou, dessa forma, a improcedência dos pedidos deduzidos na inicial.
A autora apresentou réplica (fls. 94/95).
Indagadas as partes se tinham interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 100), a ré manifestou-se contrariamente.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
No mérito, a total improcedência é medida que se impõe, senão vejamos:
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, posto que a autora, obviamente hipossuficiente estabeleceu contrato com uma empresa de grande porte para ser ressarcida em eventual prejuízo material.

Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Logo, a inversão do ônus da prova é medida necessária para a melhor convicção deste juiz.

Nessa linha de princípio, tem-se que o fato da relação ter sido de consumo, não significa aceitar a premissa de que o consumidor tem sempre razão e que as prestadoras de serviço ou fornecedoras de produtos estão sempre erradas. No caso concreto, restou devidamente comprovado pela instituição requerida que a ré mentiu no momento da elaboração de seu perfil; houve exposição clara na peça de defesa acerca de todas as contradições apresentadas na inicial, bem como declarações de testemunhas que atestam a habitualidade da autora em deixar o seu carro em vias públicas, o que por óbvio isenta a seguradora da obrigação civil de reparar qualquer dano material.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este igualmente deve ser julgado improcedente.

Para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito consumerista, mister se verifiquem o evento danoso, o prejuízo e o nexo causal entre o primeiro e o segundo.

Quanto ao dano hipoteticamente ocorrido, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)

Ora, não há que se cogitar qualquer dano moral se a autora deu causa a seu próprio prejuízo. Não há, por óbvio, ao longo de sua exposição, qualquer fato que lhe pudesse trazer sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais.

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva de qualquer ser humano de modo sério, podem ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.

Como já assentou o Excelso Pretório:

?A dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma de aplacar a dor.
Da leitura dos autos percebe-se facilmente que não é esta a dor experimentada pela autora. Seus dissabores resultaram do inadimplemento contratual, já penalizado com indenização pelos danos morais (sic). Qualquer inadimplemento contratual, no entanto, gera aborrecimentos. E não é qualquer inadimplemento que gera o dever de indenizar moralmente, mas somente aqueles capazes de gerar os danos exemplificados acima.? (STF RT 829/128).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar verônica bergelino da silva ao pagamento de custas, despesas processuais, mais honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
   Juiz de Direito
