

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:009.06.104233-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciane de Almeida
Requerido:Sanca Diesel Distribuidora de Peças Ltda. - Me e outros


Vistos.


LUCIANE DE ALMEIDA,  qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de ato jurídico com pedido de liminar, pelo rito ordinário, em face de SANCA DIESEL DISTRIBUIDORA DE PEÇAS LTDA  ME, VIDEO 100 ASSISTÊNCIA TÉCNICA S/C LTDA ME, TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP e  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL, alegando que desde meados de 2003 tem sérios problemas relacionados com o seu Registro Geral (RG), bem como com o seu Cadastro de Pessoa Física (CPF/MF). Alegou que, ao não conseguir realizar a sua declaração de isenção de imposto de renda na Receita Federal descobriu a existência de duas empresas em seu nome, denominadas SANCA DIESEL DISTRIBUIDORA DE PEÇAS LTDA  ME e VÍDEO 100 ASSISTENCIA TÉCNICA S/C LTDA  ME. Como se não bastasse, consta em seu nome e CPF restrição  no Serviço de Proteção ao Crédito no valor de R$ 303,31, declarado pela Embratel, bem como um débito da Companhia Telefônica Vésper São Paulo, que pertence também à empresa Embratel, no valor de R$ 1.229,31. Aduziu constar, ainda, uma linha telefônica instalada pela Telefônica S/A, na Rua São José do Barreiro, nº 322, apartamento 7, CEP: 03179-050, que nunca requereu. Sequer assinou contrato social de qualquer empresa, tendo em vista que as cópias de seu Registro Geral são falsas. Sustentou que a inserção injusta de seu nome na lista de maus pagadores por si só geram um constrangimento ensejador de dano moral  em razão de estar impossibilitada de obter qualquer tipo de crédito e não conseguir colocação do mercado. Pleiteou a concessão de liminar para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito, bem como seja declarada a  nulidade dos contratos sociais das empresas Sanca Diesel Distribuidora de Peças Ltda  Me e Vídeo 100 Assistência Técnica  S/C Ltda Me. Requereu, ainda, que a empresa Telefônica cancele a linha instalada na Rua São José do Barreiro, n.º 322, apto. 07, e eventuais débitos oriundos da referida linha.  Pugnou pela  condenação das rés  ao pagamento de cem salários mínimos a título de indenização ou outro valor que este Juízo determinar.  Juntou documentos (fls. 11/32).


O pedido de liminar, que foi recebido como antecipação de tutela, foi indeferido a fls. 33.





A corré, Telecomunicações de São Paulo S/A, foi citada (fls. 41) e apresentou contestação alegando, em preliminar, falta de documentos essenciais, pois a autora pleiteia indenização a título de danos morais, sem, no entanto, juntar aos autos documentos hábeis a comprovar a sua argumentação de que sofreu danos morais.  No mérito, alegou que nunca registrou reclamação formal da autora, no sentido de desconhecer a linha habilitada em nome de seu falecido marido. A habilitação da linha em questão se deu de forma regular, por meio de um procedimento legal, em conformidade com a legislação aplicável à matéria e ao contratado entre as partes, o que afasta qualquer responsabilidade por parte da ré.  Não obstante, a autora não reconhecer a linha instalada em nome do seu falecido marido, aquela foi regularmente solicitada, posto que toda habilitação é feita mediante o fornecimento de documentos pessoais e intransferíveis, o que ocorreu no caso em tela. A autora é responsável pelos seus documentos pessoais e intransferíveis, os quais supostamente poderiam ter sido utilizados para solicitar a instalação das linhas telefônicas mencionadas, não podendo a ré ser responsabilizada pela falta de zelo da autora com os seus documentos ou até mesmo por eventual ilícito cometido por terceiros, o que caracterizaria a exclusão de sua responsabilidade, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Aduziu não ter qualquer responsabilidade, diante da culpa exclusiva praticada por terceiro, ato desencadeador de um fato inevitável por qualquer das partes.  Sustentou pelo não acolhimento do dano moral em razão de não haver prova nos autos de prejuízo concreto sofrido pela autora. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 68/71).


A corré, Empresa Brasileira de Telecomunicações foi citada (fls. 45) e apresentou contestação alegando que não é fornecedora de linha telefônica, mas apenas presta serviços de ligações DDD e DDI. Toda e qualquer linha telefônica é de propriedade exclusiva das operadoras locais de telefonia, as quais cedem aos usuários o direito de uso das mesmas. Na aquisição de uma linha, o adquirente não firma contrato algum com a Embratel.  Após a aquisição de uma linha telefônica junto à operadora local, esta encaminha à Embratel as informações relativas à titularidade da mesma. Assim, caso o novo assinante de uma linha telefônica venha a usar os serviços da Embratel, esta emitirá a devida cobrança, de acordo com os dados enviados pela operadora local.  É a operadora local que repassa à Embratel as informações referentes ao terminal que está originando a chamada, bem como garante a segurança de sua rede, aferindo, desta forma, certeza na cobrança das ligações, inclusive por obrigação contratual. Qualquer informação sobre a instalação da linha advém da operadora local, inclusive por determinação da ANATEL.  Sustentou que a responsabilidade de qualquer ato ilícito praticado em razão da celebração do contrato de concessão da linha telefônica é da operadora local Telefônica. Alegou que ao enviar de boa-fé os dados da autora para o Serviço de Proteção ao Crédito, agiu em exercício regular de direito, pois para a empresa ré, os débitos em aberto sempre pertenceram à autora. Como a inadimplência persistiu, não lhe restou outra alternativa senão enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Tal atitude é amparada por lei e todas as empresas têm o direito de utilizar esse tipo de serviço.  Sustentou que também foi vítima das circunstâncias, na medida em que prestou os serviços solicitados por meio das linhas telefônicas concedidas, sem, no entanto, ter recebido pelos serviços prestados. Aduziu que a autora não comprovou cabalmente os prejuízos sofridos,  capazes a ensejar a indenização pleiteada.  Requereu a improcedência da ação haja vista a responsabilidade exclusiva da operadora local Telefônica no ocorrido, contra a qual deve prosseguir a demanda.  Juntou documentos (fls. 84/90).





A corré, Vídeo 100 Assistência Técnica  S/A Ltda Me foi citada (fls. 42) e apresentou contestação alegando, em preliminar a carência da ação, por falta de interesse processual, tendo em vista que sequer consta o nome da autora nos documentos juntados pela Junta Comercial, bem como no Instrumento Particular de constituição de sociedade por quotas de responsabilidade limitada, sendo inviável  o pedido de declaração de nulidade do ato jurídico com relação à empresa ré. Argüiu a ilegitimidade de parte para figurar no pólo passivo da ação, haja vista que de todos os documentos constantes nos autos não há qualquer um que indique ser a empresa ré responsável pelo apontamento do nome da autora junto à Secretaria da Receita Federal, Serasa ou SPC. Alegou, ainda em preliminar, inépcia da inicial em razão da ausência dos requisitos necessários e imprescindíveis ao desenvolvimento válido e regular do processo uma vez que de todos os documentos e endereços constantes nos autos nenhum se relaciona à empresa ré.  Não há nenhum contrato social com a razão social da empresa ré que conste o nome da autora, o que torna impossível que se declare nulo o contrato social da empresa ré.  No mérito, sustentou que o nome da autora apenas consta do contrato social da empresa Sanca Diesel Distribuidora de Peças Ltda ? Me, bem como a requisição e utilização de uma linha telefônica e débitos oriundos da mesma. O nome da autora não consta do contrato social da empresa Vídeo 100 Assistência, conforme se verifica do documento extraído da Junta Comercial.  O CNPJ constante do documento juntado a fls. 23 não pertence à empresa ré, bem como não há nenhum débito oriundo da empresa ré que possa ter ocasionado qualquer dano para a autora.  Não sabe informar porque consta o nome de sua razão social no CPF/MF da autora, pois o CNPJ não é o mesmo e os únicos sócios da empresa ré foram e são Luiz Carlos Coelho dos Santos,  Alaice Coelho dos Santos  e Antonio Carlos Coelho dos Santos.  Assim, não há que se falar em desconstituição de ato jurídico ou de nulidade de contrato social perante a Junta Comercial relacionado à empresa ré, pois sequer consta o nome da autora naquele documento. A empresa ré é constituída e continua trabalhando no mercado, não sabendo responder por que seu nome consta no CPF/MF da autora. Sustentou que a autora não faz jus ao pleito de danos morais, em razão de não ter comprovado nos autos que tenha sofrido qualquer dano moral por parte da empresa ré.  Não há que se falar em responsabilidade da empresa Vídeo 100 pelo fato de sua razão social aparecer atrelado ao nome da autora, na declaração enviada pela Secretaria da Receita Federal, pois trata-se de outro número de CNPJ, não tendo contribuído para tal fato, até porque conforme consta do contrato social verifica-se não constar o nome da autora dentre seus sócios, diferentemente do que ocorre na ficha de breve relato referente à empresa Sanca Diesel. Aduziu que a autora litiga de má-fé porque, mesmo verificando que seu nome não consta no contrato social da empresa Vídeo 100 e que o CNPJ constante em sua Declaração junto à Receita Federal não eram os mesmos, ingressou com a presente demanda. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 104/110). 

A corré, Sanca Diesel Distribuidora de Peças Ltda ME foi citada por edital (fls. 156) e apresentou contestação por meio de curador especial, que alegou, em preliminar, a nulidade da citação, devendo ser providenciada a citação dos sócios anteriores da sociedade Sanca Diesel. No mérito, alegou não ter sido comprovado qualquer irregularidade na prática do ato jurídico de abertura da empresa,  bem como com relação a transferência das quotas para o nome da autora e de seu sócio Alex Zanini.  Impugnou a pretensão de danos morais, uma vez que a autora não comprovou que a restrição existente em seu nome teve origem na abertura da empresa ré, pois conforme consta da inicial, a própria autora alega ter movido ação em face do Banco Sudameris, para reaver os danos morais que alega ter sofrido. No mais, contestou por negativa geral, nos termos do art. 302, parágrafo único do Código de Processo Civil. 

Réplicas a fls. 190/195, 200/204, 205/208 e 209/214.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de ato jurídico c.c. pedido liminar e indenização de danos morais. 

A autora alega que duas empresas, Sanca Diesel Distribuidora de Peças Ltda e Vídeo 100 Assistência Técnica S/C Ltda ME, estão constituídas com o seu nome e que nunca teve qualquer participação com relação a elas. Por conta destas supostas constituições irregulares,  consta no Serviço de Proteção ao Crédito restrição em seu  nome e CPF no valor de R$ 303,31, declarado pela Embratel, bem como um débito da Companhia Telefônica Vésper São Paulo, que pertence também a Embratel, no valor de R$ 1.229,31. Por fim, consta, também, uma linha telefônica instalada pela Telefônica S/A, na Rua São José do Barreiro, n. 322, apartamento 7, sendo totalmente desconhecida pela autora.  

A preliminar arguida pela corré, Telecomunicações de São Paulo S/A, de falta de documentos essenciais,  deve ser rejeitada. Ao contrário do alegado, a autora juntou a comprovação da negativação de seu nome a fls. 28/29, o que justifica seu pleito de danos morais.  

As preliminares arguidas pela corré, Vídeo 100 Assistência Técnica Ltda ME, de falta de interesse processual e inépcia da inicial devem ser afastadas.  A autora demonstrou o seu interesse processual na medida em que requereu a exclusão de seu nome de eventual participação da sociedade Vídeo 100 Assistência Técnica Ltda ME. Por outro lado, a petição inicial preenche os requisitos legais, não sendo o caso de ser declarada a sua inépcia. No entanto, diferente solução deve ser dada em relação à preliminar de ilegitimidade de parte passiva, que deve ser acolhida em relação à corré Vídeo 100 Assistência Técnica S/C Ltda Me. Não há nos autos comprovação de que o nome da autora conste do contrato social da Vídeo 100 Assistência Técnica S/C Ltda Me, como sendo sócia ou responsável pela empresa a ensejar a nulidade de seu contrato social.   O simples extrato da Receita Federal, juntado a fls. 26, não comprova que seu nome consta irregularmente como sócia da empresa. Além disso, o CNPJ que consta no referido extrato não é o mesmo constante do documento juntado pela corré Vídeo 100 Assistência Técnica S/C Ltda Me, a fls. 109.  Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação a corré Vídeo 100 Assistência Técnica, devendo a ação ser julgada extinta com relação a ela, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 

A preliminar de nulidade de citação, arguida pela corré, Sanca Diesel Distribuidora de Peças Ltda, também deve ser rejeitada. A citação por edital foi efetuada de forma regular, após esgotadas todas as tentativas de citação da corré Sanca Diesel. Válida, portanto, a citação. 

Analisadas as preliminares, passo a apreciação do pleito de nulidade dos contratos sociais das corrés Sanca Diesel Distribuidora de Peças Ltda e Vídeo 100 Assistência Técnica S/C Ltda Me. De fato, a ré consta como sendo sócia da empresa Sanca Diesel Distribuidora de Peças Ltda  Me, conforme consta do Instrumento Particular de Alteração Sociedade por Cotas de Responsabilidade Ltda ? Me, juntado a fls. 237/240.  Diante da alegação da autora de que não tem nenhuma ligação com a empresa  Sanca Diesel e diante da falta de impugnação específica nesse sentido, referido contrato social deve ser declarado nulo em relação à autora. 





No entanto, diferente solução deve ser adotada com relação ao contrato social da empresa Vídeo 100 Assistência Técnica Ltda ME. Diante da análise do contrato social, juntado pela autora a fls. 242/245, não consta que ela participe como sócia ou proprietária da  empresa Vídeo 100. Assim, não há qualquer irregularidade apta a declarar a nulidade do referido contrato social,  ao menos no que tange à autora.

Com relação ao  pedido de cancelamento da linha telefônica n.º 6601-12-15, instalada na Rua José do Barreiro, 322 ? apto 7 (fls. 30), este também deve ser deferido. A autora alegou que não solicitou a instalação da linha telefônica. A corré, Telecomunicações de São Paulo S/A, responsável pela instalação da linha, embora tenha sustentado que a habilitação ocorre mediante o fornecimento de documentos pessoais e intransferíveis não comprovou que a autora tenha realmente solicitado a referida instalação. De rigor, portanto, o cancelamento da linha com o consequente cancelamento de todos os débitos dela decorrentes, inclusive com a baixa das restrições nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28/29). 

O pedido de indenização por dano moral também não pode ser acolhido. Quanto à ré Vídeo 100 porque foi reconhecida a carência da ação, pela ilegitimidade de parte. À Sanca porque não se apurou que tenha alterado ou contribuído para a alteração indevida do contrato social. À Embratel porque ela se limitou a cobrar os serviços utilizados pela linha telefônica de outra operadora. Poderia se afirmar que o ato ilícito foi causado, em princípio, pela Telesp, pela instalação da linha telefônica, cuja utilização dos serviços originaram débitos. Ocorre que a autora, quando do ajuizamento da ação, apresentava várias outras negativações em seu nome (fls. 248/249), não tendo ela demonstrado que tais negativações foram indevidas. Diante disso, não há que se falar em dano moral por abalo de crédito.  

Não é o caso de condenação por litigância de má-fé da autora, conforme pleiteado pela corré Vídeo 100, em razão de não ter ficado caracterizado de que a autora assim agiu. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, em relação à  SANCA DIESEL DISTRIBUIDORA DE PEÇAS LTDA  ME, declarar a nulidade do contrato social dessa empresa, juntado a fls. 237/240; quanto às rés TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP  e   EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL para o fim de determinar o desligamento da linha telefônica sob o n.º  6601-1215 e declarar inexigíveis os débitos decorrentes da utilização da referida linha, com a retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência desses débitos (fls. 28/29); deixando de acolher o pedido de indenização por dano moral. Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados. Outrossim, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito,  com relação à ré VIDEO 100 ASSISTÊNCIA TÉCNICA S/C LTDA ME, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, devendo a autora, nesse ponto, arcar com o pagamento de honorários do advogado dessa ré que arbitro, por equidade, em R$ 600,00, atualizados desta data até a data do pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. Os honorários da advogada nomeada para a defesa da ré Sanca, citada por edital, serão arbitrados oportunamente. 

P.R.I.C .

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
       JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)

RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, escrevente-chefe, digitei.
