

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0104471-62.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Carlos Inocencio
Requerido:Toreli Multimarcas Ltda

Feito nº 657/2008

Visto.
ANTONIO CARLOS INOCENCIO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c/c Reparação de Danos Morais contra TORELI MULTIMARCAS LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 19/11/2002 vendeu seu veículo Galant V6 ano 1994, cor verde, placas CSO 1110, para a requerida; que em 26/11/2002 compareceu no 18º Cartório de Registro Civil e realizou a transferência do veículo para a Vento Leste Automóveis Ltda ? ME; que em março de 2007 foi surpreendido com o comunicado de lançamento de IPVA em seu nome referente aos exercícios de 2003, 2004 e 2005; que no final de julho de 2007 recebeu uma notificação de infração de trânsito praticada com aquele veículo que não mais lhe pertence; e que os fatos acarretaram-lhe dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a parte-ré a transferir as dívidas do veículo para o nome dela, além da exclusão da pontuação por infração de normas de trânsito não cometidas pelo autor, expedindo-se ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual e ao Detran para que tais entidades se abstenham de divulgar qualquer restrição em nome dele, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a suplicada ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 16.143,80 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/23).
A tutela antecipada não foi concedida (fls. 41).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que compete ao vendedor do carro comunicar ao Detran a transferência do veículo, enviando cópia do documento; que o autor anuiu com a venda do veículo à empresa Vento Leste Automóveis Ltda ? ME que passou a ter responsabilidade pelas pendências surgidas; que não houve dano moral; e que eventual indenização por dano moral deve ser arbitradas com moderação (fls. 46/57). Juntou documentos (fls. 58/65).
A parte-ré requereu a denunciação da lide à empresa VENTO LESTE AUTOMÓVEIS LTDA ? ME (fls. 66/77).
Houve réplica (fls. 82/87).
O autor impugnou o requerimento de denunciação da lide (fls. 88/91).
A decisão de fls. 92 deferiu o requerimento de denunciação da lide (fls. 92).
A litisdenunciada não chegou a ser citada.
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação principal e a lide secundária estão fadadas ao insucesso.
Com efeito, o documento de fls. 17 comprova que o veículo foi transferido para a Vento Leste Automóveis Ltda ? ME e, portanto, qualquer obrigação envolvendo o veículo deve ser exigida daquela adquirente, pois da mesma forma que a requerida TORELI não possui legitimidade para exigir do autor qualquer obrigação relacionada com aquela transferência, somente a adquirente, por exemplo, poderia exigir do autor o cumprimento de alguma obrigação acessória relativa ao veículo (pagamento de IPVA ou multas de trânsito pendentes) ou, então, voltar-se contra ele em caso de eventual evicção, assim, somente contra aquela adquirente o autor poderá exigir o cumprimento da obrigação de fazer ora perseguida.
Acrescento que o fato da empresa-ré não ter transferido para si a propriedade do veículo revela-se legítimo porquanto respaldado na Portaria n° 1.606/05 do DETRAN, cujo artigo 30, caput, não foi revogado pela Portaria n° 736/2010 daquele órgão.
Outrossim, o fato do vendedor ter deixando de comunicar ao Detran a venda do veículo, no prazo de até 30 (trinta) dias (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro), não lhe retira o direito de exigir que o comprador providencie a transferência, entretanto, tal obrigação há de ser exigida, repita-se, exclusivamente da compradora (artigo 123 da Lei nº 9.503/97).
Por derradeiro, razão assiste o autor ao se insurgir contra a denunciação da lide, pois não se vislumbra quaisquer das situações previstas nos incisos I a III do artigo 70 do CPC envolvendo a ré-denunciante e a litisdenunciada.
Ante o exposto:
a) julgo extinto o processo da lide secundária envolvendo a denunciante TORELI MULTIMARCAS LTDA e a denunciada VENTO LESTE AUTOMÓVEIS LTDA ? ME, e assim procedo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo improcedente a Ação de Obrigação de Fazer c/c Reparação de Danos Morais proposta por ANTONIO CARLOS INOCENCIO contra TORELI MULTIMARCAS LTDA, ficando denegada a medida antecipatória pleiteada e resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
