

SENTENÇA

Processo nº:0104554-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Sandra Samara Bispo Ribeiro
Requerido:Bcp Telecomunicações S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

SANDRA SAMARA BISPO RIBEIRO ajuizou a presente declaratória cumulada com indenização contra BCP TELECOMUNICAÇÕES S.A., alegando, em síntese, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, pois existiria débito pendente. Ocorre não deve a importância em questão e não firmou contrato com o réu. Assim requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A liminar pleiteada foi deferida.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. No mérito sustentou a improcedência do pedido uma vez que o autor firmou contrato com o réu que apresenta débitos pendentes. Assim, a inserção do débito nos cadastros de proteção ao crédito é regular e, portanto, não é devida qualquer indenização ao autor. 

Houve réplica.

Foi determinada a juntada do contrato celebrado com a autora. Com a juntada dos documentos foi dada ciência à autora. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

No mérito, improcede a demanda. 

O autor ajuizou a demanda sob o fundamento de que ?Não há motivo para a inserção. Não deve esta importância à empresa ré. Não se serviu dos seus préstimos com custo neste valor. Não firmou o contrato cujo numero é indicado aos bancos de dados. Jamais foi cobrado neste valor.? (fls. 04). 

É destes fatos que se defendeu o réu. E o réu logrou demonstrar fato extintivo do direito do autor ? a celebração de contrato de abertura de habilitação de linha telefônica. Note-se que instado a se manifestar sobre os documentos juntados pelo réu a autora confessou a celebração dos contratos e não negou a inadimplência. 

A autora utilizou-se de expressões genéricas na petição inicial que indicavam a negativa de conhecimento da relação jurídica que levou ao apontamento do débito. A autora sabia que celebrou contrato com o réu. Se discordava dos valores apresentados os fundamentos de seu pedido são outros: deve indicar a relação jurídica existente entre as partes, os fundamentos da discordância com os valores cobrados e o valor que entende devido.

Limitar-se a negar a existência de débito de forma simplista somente pode fundamentar pedido no caso de inexistência de relação contratual entre as partes. O problema não está na utilização de modelos padronizados de petição inicial pelo patrono da autora. O problema está em omitir fundamentos de fato e de direito relevantes e essências ao exercício do direito de defesa. 

Não é admissível que a autora espere que o Juízo, neste momento processual, procure fundamentos para afirmar se o valor apontado pelo réu estava ou não correto ao tempo do apontamento. 

Assim, considerando que este Juízo fica adstrito ao pedido e seus fundamentos e que o réu demonstrou a existência de relação contratual entre as partes e a inadimplência da autora, impõe-se a improcedência da demanda. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, ficando revogada a liminar anteriormente deferida, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. 

A execução de tais verbas fica condicionada ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
