

SENTENÇA

Processo nº:0104433-43.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:If Confecções Ltda.
Requerido:Comercial Chaveiro Telles Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


Vistos etc.


1. IF CONFECÇÕES LTDA. ajuizou ação de RESSARCIMENTO DE DANOS em face de COMERCIAL CHAVEIRO TELLES LTDA-ME. Alegou que, no diz 05 de agosto de 2008, por volta de 17:30 horas, seu motorista conduzia o veículo modelo 5.140, placas DWO-8090, pela Av. Antonio Munhoz Bonilha, quando, na altura do nº 1.565, foi colhido, em sua lateral esquerda, pelo automóvel Gol, placas BFB-8528, de propriedade da ré, que invadiu a contramão de direção. Buscou a condenação da ré, no valor de R$2.605,26.  À petição inicial, juntou documentos.

Em audiência, infrutífera a conciliação (fls.48/verso), a ré apresentou contestação (fls. 49/57), instruída com documentos (fls. 58/68). Argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois o veículo envolvido no acidente não pertenceria a ela.  Sustentou que esteve no local do acidente, tão-somente para prestar auxílio, pois a autora é sua vizinha. O condutor do veículo não era preposto da ré e nem lhe prestava serviços, de modo que não teria qualquer responsabilidade pelos danos reclamados. Subsidiariamente, negou qualquer conduta culposa de sua parte, para ocorrência do acidente, e impugnou o valor pretendido.

A autora ofertou réplica (fls.79/81).

A ré solicitou desistência da oitiva da testemunha por ela arrolada, o que foi homologado (fls.76/77 e 82), com determinação de encerramento de instrução e apresentação de memoriais, ofertados apenas pela ré (fls. 85/87).

É o breve relatório. 

2. Passo a fundamentar.

A preliminar suscitada fica afastada, isto porque há alegação de que o representante da ré teria assumido a responsabilidade pelos danos. 

No mérito, contudo, a ação não tem como prosperar, uma vez que a autora não realizou prova a respeito da alegada propriedade do veículo pela ré, ou ainda que seu condutor fosse preposto da ré, ou de que o representante legal da ré teria assumido a responsabilidade pelos danos.
  
Apesar do procedimento aplicável à espécie, a petição inicial não veio acompanhada do necessário rol de testemunhas e nem instruída com qualquer prova de cunho documental, que pudesse justificar a imposição da responsabilização à ré.

A autora, em sua manifestação de fls. 79/81, afirma ter acreditado nas palavras do réu, mas de há muito deveria saber que já vai longe o tempo em que se poderia confiar apenas na palavra das pessoas.  Deveria ter formalizado o alegado compromisso de ressarcimento por escrito, o que não exigia forma especial.  Assim não agiu e agora não há prova de que a ré assumiu a responsabilidade pelos danos, uma vez que o veículo não se encontra em seu nome e também ausente qualquer comprovação da relação de emprego entre o condutor do veículo e a ré, muito menos que o representante legal desta tivesse assumido o ressarcimento dos danos, hipóteses em que se poderia imputar a ela a pretendida responsabilização.

A prova do fato constitutivo de seu direito compete à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, no que não se mostrou suficientemente diligente, no cumprimento desse dever processual, de modo que inviável o acolhimento da pretendida responsabilização civil.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, estes arbitro, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, em R$510,00, corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Autorizo o levantamento de eventual GRD não utilizada em dez dias. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
