

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104928-71.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre dos Santos
Requerido:J.r. Gracio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



ALEXANDRE DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de J.R. GRACIO LTDA e DAIHATSU DO BRASIL LTDA alegando que, em 08 de abril de 2003, adquiriu da primeira ré o veículo Daihatsu Charade 1.3 TX, cor azul, ano 1995, placa LAX 3011, pelo valor de R$ 3.600,00, assumindo o autor todas as despesas relativas à IPVA em atraso e multas. Afirmou que os réus estavam obrigados a fornecer todos os documentos necessários à transferência do veículo livre de qualquer restrição. 
Asseverou que, nada obstante tenha efetuado o pagamento de R$ 3.164,28 relativo aos Impostos e multas, a requerida não entregou os documentos necessários para a transferência do automóvel, o que inviabilizou a transferência do mesmo. Prosseguiu informando que teve notícia de que o veículo está registrado em nome de Cleyde Alves da Silva, e que existe ação de busca e apreensão relativa a tal bem, na qual a segunda ré obteve a busca do mesmo. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade solidária das requeridas, ajuizou a presente demanda para que elas lhe entreguem os documentos do referido veículo necessários a transferência de seus registros, indicados a fls. 04, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.500,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/36.
Citada, a primeira requerida apresentou defesa em que levantou a preliminar de falta de notificação prévia para a constituição em mora da contestante, argumentando, ainda, que quem tem a responsabilidade por fornecer os documentos solicitados é a outra requerida. Ainda preliminarmente, arguiu: inépcia da inicial; carência de ação; ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda; ilegitimidade passiva. No mérito, ponderou que não existe prova de sua responsabilidade de fornecer os documentos. Mais adiante, relatou que o autor foi alertado de que o veículo estava em nome da segunda requerida, e que o DUT havia sido extraviado, e insurgiu-se contra a pretensa responsabilidade solidária. Ao final, reforçou o argumento de que quem pode providenciar os documentos é a outra requerida e insurgiu-se contra o pedido de indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 80/98.
Por seu turno, a segunda ré igualmente apresentou contestação em que arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva eis que não manteve qualquer relação comercial com o autor, sustentando que entregou toda a documentação do veículo à primeira requerida quando lhe alienou o veículo em 08 de janeiro de 2002. No mérito, ponderou que não existe nexo causal entre sua conduta e os danos postulados pelo autor. Ao final, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 114/140.
Réplica a fls. 143/148.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a primeira ré e o autor postularam a produção de prova oral (fls. 153 e 156), ao passo que a segunda ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 159).
Manifestação da segunda ré a fls. 172/179 noticiando a existência de débitos relativos ao automóvel em tela, com ponderação do requerente a fls. 182/191.
Saneado o feito, determinou-se que o autor quitasse os débitos relativos ao veículo (fls. 207/208), o que foi feito a fls. 209/216.
Manifestação da segunda ré noticiando que cancelou o gravame (fls. 27/231).
Desde então (junho de 2008), o feito aguarda a efetivação da transferência do veículo pela segunda requerida. 

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelo autor e pela primeira ré se mostra necessária porquanto a prova dos fatos alegados pelas partes depende unicamente da análise dos documentos juntados, sendo irrelevantes eventuais depoimentos de testemunhas.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
A ausência de notificação prévia da requerida para cumprir sua obrigação contratual não acarreta a extinção deste feito já que a citação válida é ato jurídico capaz de constituir em mora a requerida, nos termos do artigo 219 do CPC.
Assim, com a citação, sanada qualquer irregularidade acerca da ausência de notificação prévia.
Por outro lado, descabida a preliminar de inépcia da inicial eis que o autor esclareceu satisfatoriamente (o suficiente para permitir o exercício do direito de defesa) qual sua pretensão.
De outra banda, o quanto alegado na preliminar de carência de ação representa o mérito da demanda e será analisado adiante.
Afinal, caso se conclua que a primeira requerida não tem a obrigação de fornecer os documentos postulados pelo autor será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência. 
Tampouco é o caso de indeferimento da inicial pela ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda na medida em que os contratos de compra e venda do veículo foram juntados.
Tanto isso é verdade que a primeira ré sequer enumerou quais teriam sido os documentos indispensáveis que não foram juntados.
Consigne-se, por oportuno, que eventual juntada de documentos irrelevantes não acarreta a extinção do feito.
Por fim, ambas as rés são partes legítimas para figurar no pólo passivo desta lide.
A primeira porque celebrou com o autor o contrato de compra e venda de fls. 20, de forma que, em decorrência da venda, é natural concluir que ela estava obrigada a fornecer ao autor os documentos necessários para a transferência.
A segunda porque o carro ainda está em seu nome e porque ela havia anteriormente vendido o mesmo veículo à primeira ré sem fornecer todos os documentos necessários para a transferência, como se verifica de fls. 22 e 97.
Ultrapassadas as preliminares, cabe apreciar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos narrados na inicial, forçoso reconhecer que realmente o autor adquiriu o veículo em tela da primeira requerida, o que é comprovado pelo documento de fls. 20, a qual havia comprado o mesmo da segunda ré (fls. 21), e que não foram entregues ao autor os documentos necessários para a transferência de seus registros ao seu nome.
Isto porque em nenhum momento da contestação elas negaram tais afirmações.
E assentadas tais premissas, forçoso concluir que as requeridas estavam obrigadas a fornecer tais documentos.
Ora, conforme estabelece o artigo do 123, §1º CTB a responsabilidade por efetuar a transferência do registro do veículo na hipótese da transmissão de sua propriedade pertence ao adquirente, o que somente pode ocorrer se o vendedor entregar todos os documentos para tanto, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Aliás, veja-se que ambas as requeridas sequer se insurgiram contra esse direito do requerente, tanto que ambas empreenderam esforços para viabilizá-lo.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento.
Isso porque os transtornos causados ao autor para resolver o problema extrapolaram o mero dissabor e aborrecimento cotidiano.
Veja-se que as requeridas, mesmo após serem instadas a resolver o problema, permaneceram inertes, deixando de cumprir a obrigação legal por mais de 10 anos, de modo que o ato ilícito por ela perpetrado se mostra evidente, situação que retrata dano moral indenizável. 
A esse respeito confira-se:


?Bem móvel - Indenização - Veículo alienado a concessionária - Transferência não efetuada - Nomeação à autoria do segundo comprador - Descabimento. 2. Danos morais - Existência Indenização - Redução, de acordo com as circunstâncias do fato, do autor e da ré - Provimento parcial.? (Apelação 9160109-88/2007 ? 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Vianna Cotrim ? j. 24/11/2010 - Data de registro: 11/12/2010)


 ?Bem móvel. Veículo vendido para concessionária como parte do pagamento por outro. Alienação a terceiro sem a transferência perante o órgão competente. Multas de trânsito encaminhadas ao antigo proprietário. Responsabilidade da concessionária pela transferência do veículo. Dano moral caracterizado. Recurso provido.? (Apelação 91141029-41/2007 - 34ª Câmara de Direito Privado ? rel. Gomes Varjão ? j. 14/02/2011 - Data de registro: 22/02/2011)


?Bem móvel - Obrigação de fazer c.c indenização por danos materiais e morais - Preliminares afastadas - Transferência do veículo - Responsabilidade da requerida compradora - Danos morais a serem indenizados e fixação de multa para cumprimento do preceito - Decisão parcialmente reformada. - A revendedora que adquire um veículo e o revende a terceiro, sem transferência no Detran e sem aviso ao órgão, responde pelos danos que eventualmente venham a ser causados a quem vendeu a ela o veículo, além de ficar com a obrigação de providenciar a transferência, sob pena de multa por descumprimento. Responde pelos danos morais, no valor de R$- 5.100,00, respondendo ainda pela multa em caso de descumprimento da obrigação de transferência, limitando-se o valor total da multa ao mesmo valor fixado para indenização por dano moral, no caso valor adequado para servir como parâmetro máximo da multa. - Recurso do autor parcialmente provido e recurso do requerido não provido v.u.? (Apelação 9119884-26/2007 - 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 22/11/2010 - Data de registro: 06/12/2010)



Frise-se que não se trata, aqui, de considerar que a simples falha no fornecimento do serviço enseja dano moral. 
O que se quer afirmar é que, no caso em tela, as dificuldades suportadas pelo autor para resolver a pendência e o pouco empenho (descaso) das requeridas para solucionar a situação do consumidor extrapolaram os dissabores corriqueiros a que todos estão sujeitos por força da vida em sociedade, de forma que deve haver reparação por danos morais. 
Consigne-se, ainda, que a responsabilidade de ambas as rés é evidente.
Da primeira requerida porque não cumpriu sua obrigação contratual de entregar ao autor todos os documentos necessários para a transferência dos registros do veículo.
Nem se argumente que o fato do veículo ainda estar em nome da segunda ré isentaria a primeira de cumprir a obrigação perante o autor na medida em que, constatada tal circunstância, deveria a primeira ré valer-se dos meios judiciais para compelir a segunda a efetivar a alteração dos registros para ela própria e, então, posteriormente, transferi-lo ao autor.
Da segunda requerida porque alienou o veículo à primeira ré sem todos os documentos necessários (fls. 22 e 97) e desde então, ao menos até o ajuizamento desta demanda, não se empenhou em resolver a questão atinente ao gravame que pesava sobre o veículo.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, cabendo destacar que o valor mencionado na inicial ensejaria indesejável enriquecimento sem causa, o que não pode ser admitido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ALEXANDRE DOS SANTOS em face de PARÁ AUTOMÓVEIS LTDA e DAIHATSU DO BRASIL LTDA para compelir as rés a entregar ao autor os documentos necessários à transferência dos registros do veículo em tela para seu nome, conforme exigência do DETRAN, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada esta a 30 dias. 
No mais, condeno as rés a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta sentença e acrescida de juros de mora a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
