

SENTENÇA

Processo Físico nº:0104870-75.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Penego s Comercial Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Sp Alimentação e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


PENEGO'S COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA ajuizou ação declaratória em face de SP ALIMENTAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. Alegou que tinha firmado com a requerida um contrato de assessoria comercial; assessorou a abertura de duas novas empresas da ré na Argentina; percebia remuneração mensal, ressarcimento das despesas, comissão de 12% sobre o negócio e havia ainda termo de confidencialidade. Aduziu que houve inadimplência contratual, pois a requerida deixou de cumprir com suas obrigações por mais de sessenta dias, sem apresentar motivo. Requereu rescisão contratual e condenação ao pagamento de parcela vencida, multas previstas em contrato e indenização por perdas e danos e danos morais. Juntou documentos.

A empresa requerida contestou, argumentando, em síntese, que a requerente não cumpria com as obrigações contratadas conforme fls.128; as empresas citadas na Argentina não tiveram abertura concluída, e não foi possível efetuar negócios naquele país. Sustentou não ser devida a indenização pelos danos.

Apresentou-se réplica. Houve audiência de conciliação, restando infrutífera.

Não produziram novas provas. Foi ordenada a tradução dos documentos acostados, o que foi efetuado. Determinada prova pericial contábil foi realizada, com esclarecimentos. Encerrada a instrução, apenas a requerida se manifestou em alegações finais.

É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Trata-se de ação declaratória em que a autora pede a rescisão do Instrumento Particular de Contrato de Assessoria Comercial firmado com a requerida; o pagamento da remuneração contratada referente ao mês de novembro de 2008 com vencimento em 05/12/2008, no importe de R$15.000,00; multa contratual, prevista no item 4.2 do contrato correspondente a 03 parcelas mensais (R$45.000,00), tendo em vista que não houve comunicação por escrito da rescisão por parte da requerida com antecedência mínima de 90 dias; multa prevista no item 4.3 correspondente a 06 vezes o valor mensal pactuado atualizado em razão da rescisão sem justo motivo; perdas e danos e danos morais a serem arbitrados pelo juízo.

No que se refere ao pedido de rescisão observo que às fls. 85/90 a autora encaminhou à requerida notificação extrajudicial informando-a da rescisão ante o descumprimento das obrigações contratuais. Diante disso, descabe o pedido de declaração de rescisão de algo que já se encontra rescindido.

Ante o alegado pelas partes determinou-se a realização de perícia contábil a fim de analisar o cumprimento do contrato, bem como eventuais parcelas devidas. 

A conclusão da perícia foi a de que houve a efetiva prestação do serviço pela autora.

De acordo com o Instrumento Particular de Assessoria Comercial o objeto contratual era regular as relações entre a contratante (SP Alimentações) e a contratada (Penego's) no que se refere a identificação, seleção e contratação  de empresas distribuidoras e incorporação imediata  nos Organismos do Estado na República Argentina para implantação de base de operações da SP Alimentação e Serviços especialmente na Argentina e países do Mercosul, em mercados e regiões escolhidos de comum acordo entre as partes (cláusula 1.1 ? fls. 31). 

Nesse passo, verifica-se através dos documentos colacionados aos autos, notadamente os de fls. 172 e seguintes, cuja tradução encontra-se às fls. 241/262, bem como das correspondências eletrônicas trocadas entre as partes, que a autora cumpriu com as suas obrigações contratuais. Diante disso, deveria a requerida ter cumprido com a sua obrigação que era a de remunerar a autora, nos termos da cláusula terceira.

Tendo em vista que houve descumprimento do acordo por parte da ré há que se admitir que a rescisão do instrumento particular se operou em razão do seu inadimplemento, devendo arcar com as consequências advindas da sua conduta.

No que se refere às multas observo que o contrato não prevê no item 4.2 penalidade na hipótese da rescisão não ocorrer por escrito. Já com relação à multa prevista no item 4.3, considerando-se o constante na cláusula 4.2 a indenização não pode ser maior do que o prazo estipulado como aviso prévio. Assim, arbitro a multa em três vezes o valor mensal pactuado, devidamente atualizado.

Com relação à parcela da remuneração referente ao mês de novembro, com vencimento em 05/12/2008, é devida, pois a rescisão somente se operou com o envio da notificação extrajudicial em dezembro de 2008 (fls. 85), tendo em vista que a cláusula 3.2 prevê que a rescisão somente se operaria por escrito. 

A comissão prevista no item 3.4 do contrato não é devida, pois a cláusula é expressa ao estabelecer que a autora somente fará jus a 12% do valor recebido pela contratante (requerida) nos casos em que a contratada (autora) obtenha êxito em negócios/contratos oferecidos e efetivamente firmados  pela contratante. Tanto é assim que a perícia não incluiu tal valor entre aqueles devidos pela requerida (fls. 447). 

No que se refere aos danos morais, o descumprimento contratual, por si só, não acarreta prejuízo moral. Ademais, a autora não comprovou que houve mácula a sua imagem capaz de caracterizar danos morais. 

Improcede o pedido com relação às perdas e danos eis que não restaram comprovados.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação movida pela autora em face da requerida. Condeno a ré a pagar à autora a parcela referente ao mês de novembro, com vencimento em 05/12/2008, devidamente atualizada e com juros legais desde o vencimento, bem como a multa em três vezes o valor mensal pactuado no item 4.3, devidamente atualizado. Condeno ainda a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
