

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz  de Direito
da  5ª Vara Cível do F. Regional de Pinheiros.
Eu, ______, (Fernando) escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.09.104272-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente Israelista Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Viviane Salvioli Macedo de Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.


SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN promoveu ação  condenatória em face de viviane salvioli macedo de carvalho, alegando em síntese: a) foi procurado pelo réu, para prestação de serviços médico-hospitalares; b) os serviços foram prestados; c) o réu assumiu a posição de devedor perante o hospital, conforme termos de responsabilidade que firmou, e não pagou os valores. Pretende a condenação do réu ao pagamento dos valores devidos, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 4/52). 


O réu foi citado (fls. 82), e contestou a ação (fls. 69/77), alegando em síntese: a) dirigiu-se ao hospital do autor para atendimento; d) os valores não são devidos, pois houve estado de perigo, foram informados que não precisavam se preocupar com os gastos, tanto assim que teve alta e retornou para continuidade do tratamento, certo que antes a transferência não fora autorizada em razão do estado de saúde do paciente, além não ter havido consentimento para os valores cobrados pelos procedimentos. Com a contestação não juntou documentos. Em réplica (fls. 84/90), o réu rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 107/108) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado.

No curso da instrução, frustrada a conciliação em audiência, foram ouvidas duas   testemunha da ré (Vivian ? fls. 126; Auricéia ? fls. 128), desistindo as partes da prova restante. Em debates, o autor (fls. 140/144) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta (fls. 131/135).

 
É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente.


O réu contratou os serviços médico-hospitalares da autora, com internação, exames, e terapias várias. Desta maneira, há relação de direito material que se forma entre o prestador de serviços (hospital) e o consumidor (paciente), em que o primeiro obriga-se a prestar os serviços (médico-hospitalares), contra o pagamento de prestação pecuniária pelo tomador. 


Não merece acolhida a alegação de que o tratamento foi oferecido de modo gracioso. Ao contrário do alegado pela ré, a prova testemunhal corroborou a versão da autora, de que os serviços foram prestados, a parte ré tinha ciência dos custos a serem suportados, e nunca houve a afirmação de gratuidade, mas apenas que não era o momento de se preocupar com dinheiro, já que a vida da paciente estava em risco. Os serviços e produtos discriminados na nota fiscal guardam pertinência com a moléstia que acometeu a paciente-ré, e assim demonstrada a origem do débito.

Tal obrigação não é excluída pela alegação de estado de perigo no momento da  contratação.

O enunciado pelo artigo 156 do Código Civil de 2002 traz que configura-se estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.Ainda que o termo de responsabilidade fosse considerado inválido por este fundamento (artigo 171 do Código), remanesceria a obrigação do réu de pagar pelos serviços prestados, agora com espeque no princípio do enriquecimento sem causa, segundo o qual o réu auferiu um benefício e deve suportar os ônus daí decorrentes. 

É a mesma a conclusão sobre a alegação de lesão, conceituada existente no artigo 157 do Código Civil quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.

No caso concreto, a parte ré já conhecia previamente o Hospital e o custo do tratamento, como afirmado pela testemunha Vivian, irmã da ré. E, ainda que admitida a ocorrência de premente necessidade, é certo que o réu não se obrigou a prestação desproporcional em relação ao valor da prestação que cabia ao autor, visto que se trata de procedimento de custo elevado.

Finalmente  tampouco exclui a obrigação a ausência de orçamento prévio. Isso assim é porque a especificidade da prestação de serviços médicos e hospitalares, nos atendimentos de emergência, impede a prévia e rigorosa discriminação dos serviços e materiais que serão empregados. A cura do paciente, em tempo crítico, implica a adoção de imediatas medidas tendentes a solucionar as intercorrências, e assim de ordinário não é possível saber-se desde logo o que será necessário para que se atinja o sucesso.

Aliás, os serviços prestados pelo autor estão devidamente discriminados nas notas fiscais emitidas, assim como seus valores, não havendo prova, em contrapartida, de que não tenham sido prestados.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN em face de viviane salvioli macedo de carvalho, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu no pagamento de R$91.726,74, correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do vencimento da obrigação,  e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, das despesas processuais atualizadas e de honorários advocatícios que arbitro, à vista da qualidade do trabalho do patrono do autor e do valor da condenação, em 10% do valor da condenação atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado, já que nesta oportunidade fica deferida a gratuidade da justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 5 de outubro de 2010.
