

SENTENÇA

Processo nº:0104106-63.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/ Sp
Requerido:Rubens de Oliveira Fogaça




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. PERDAS E DANOS contra RUBENS DE OLIVEIRA FOGAÇA, qualificados nos autos, objetivando: a) rescindir o compromisso de venda e compra com base no desvio de finalidade; b) reintegrar-se na posse do imóvel; c) condenar o réu ao pagamento de perdas e danos, consistentes na perda/compensação das prestações pagas, inclusive juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios e d) ressarcir-se das despesas de comercialização e de administração do contrato, incluídos os encargos condominiais e tributários. Pede a procedência. Juntou documentos (fls. 10/48).

Antecipou-se, em parte, a tutela (fls. 54/55). 

Houve pedido de sustação da ordem de reintegração de posse (fls. 56), que foi indeferido.

Houve inúmeras tentativas de localização do réu (fls. 63/154 e 211/217). Sobreveio petição do réu, representado por sua curadora, informando quanto à interdição. Auto de reintegração de posse (fls. 212).

Independente de citação, o réu apresentou contestação (fls. 218/221). Sustenta que a autora deu destinação onerosa ao apartamento, de forma que não houve grande perda econômica. No mais, manifesta sua concordância com a rescisão contratual, desde que não lhe seja exigido qualquer ônus. 

Houve réplica (fls. 223/226). 

Determinada a especificação de provas (fls. 227), houve manifestação da autora (fls. 229).

Diante da incapacidade do réu, o Ministério Público ofertou parecer (fls. 232/233).

Regularizada a representação processual do interditando (fls. 249/250), vieram os autos conclusos.

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Não obstante o parecer ministerial pela produção de prova oral, entendo que o feito comporta julgamento antecipado, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, inexiste controvérsia acerca da inadimplência, bem como do abandono do imóvel, razão pela qual não se afigura pertinente a produção de outras provas além das já coligidas nos autos.

O pedido é parcialmente procedente.

A inércia que se instalou há quase uma década, por certo, não socorre o réu, que deixou de pagar as prestações em 2003, abandonando o imóvel em questão.

Evidente, portanto, a infração contratual; logo, sem regular purgação da mora, avultam regulares tanto a resolução contratual quanto a perda das parcelas pagas para compor as perdas e danos geradas, que também abrangem os juros, o seguro habitacional e demais acessórios.

RESCISÃO CONTRATUAL ? COHAB ? Confirma-se perda das parcelas pagas, porque indeniza a vendedora de perdas e danos, principalmente daquelas decorrentes do tempo de ocupação.

Entender de outro modo permitiria aos apelantes residir gratuitamente por razoável período em prédio alheio, sem qualquer indenização, em manifesto enriquecimento sem causa.

Ressalte-se que o réu deixou de adimplir as prestações pactuadas a partir de 2003, sendo certo que a autora somente foi reintegrada na posse do imóvel em 2007.

Diante do lapso temporal decorrido, independentemente do termo de ocupação firmado após a reintegração da autora na posse do imóvel, não há falar em adimplemento substancial.

Sem razão a autora, contudo, no que tange ao ressarcimento das despesas de comercialização, de administração do contrato e de encargos condominiais e tributários, ressalvada a possibilidade de litígio específico com terceiros em base processual autônoma e independente. 

Considerando-se que o réu é assistido pelo convênio da Defensoria Pública, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de:

a) RESCINDIR o compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Visconde de Parnaíba, nº 1.501, apto 182, Bloco 08 ? Bresser, na cidade de São Paulo;

b) REINTEGRAR, definitivamente, a autora na sua posse;

c) DECLARAR a perda das prestações pagas como forma de liquidar as perdas e danos geradas pelo uso do bem, inclusive dos juros, do seguro habitacional, do FCVS e demais acessórios incidentes.

Como cada litigante foi ? a um só tempo ? vencedor e vencido, hão de suportar os honorários dos seus patronos. As custas e as despesas processuais ficam entre os polos divididas em iguais frações (50%), observada a gratuidade deferida ao réu.

P. R. I. C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
