

CONCLUSÃO

Em  20/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104066-69.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Josalúcia dos Santos Araújo e outro
Requerido:S/A Empreendimento Imobiliários Bandeirante e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

JOSALÚCIA DOS SANTOS ARAÚJO e JOSÉ CARLOS DA COSTA ajuizaram ação declaratória de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de S.A. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS BANDEIRANTE e VILA VERDE S.C. LTDA.

Os autores alegaram que: a) em 30/06/1989, por meio de proposta de compra e venda, firmaram com a ré S.A. Empreendimentos a aquisição de um lote, de propriedade da ré Vila Verde; b) foi adquirido o lote 66 que, posteriormente, alterou-se para o lote 79, sob o argumento de que o negócio estaria sujeito a confirmação; c) os compradores efetuaram todos os pagamentos a que estavam obrigados, ou seja, o sinal e três parcelas, por meio de notas promissórias; d) em 2006, os autores tomaram ciência de que tanto o lote 66 quanto o lote 79 haviam sido vendidos para os autores e para terceiras pessoas, ou seja, houve uma venda em duplicidade. Requereram a procedência da ação para declarar a rescisão contratual, bem como condenar as rés na devolução das quantias pagas, no importe de R$ 21.529,60, bem como em R$ 7.000,00, a título de perdas e danos materiais e morais, além da condenação das rés nas custas processuais e honorários advocatícios (fls. 02/09 e 10/30).

As rés foram citadas (fls. 259 e 289) e deixaram transcorrer o prazo para apresentar defesa (fls. 296).


II ? Fundamentação.

A ação é procedente.

Em razão da revelia das rés, julgo o processo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil (fls. 259, 289 e 296).

As rés são revéis, portanto se reputam verdadeiros os fatos alegados pelos autores. Ademais, os documentos juntados pelos autores comprovam que o terreno foi vendido a eles em 30/07/1989 (fls. 19/22) e a Vanderlei Bizacha em 15/12/1999 (fls. 27). Desta maneira, rescindo o contrato entre as partes e determino a devolução do valor pago pelos autores de R$ 21.529,60, com juros legais e correção monetária (fls. 29).

Igualmente, reconheço o dano moral, in re ipsa, porque não se trata de um mero aborrecimento se adquirir um bem imóvel e depois de 17 anos vir a saber que o imóvel não lhes pertence. Aliás, tais atos das rés, qual sejam, vender o mesmo imóvel a pessoas distintas é contrário à teoria do abuso de direito, prevista no artigo 187 do Código Civil, porque as rés excederam os limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio pactuado (artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42 ), bem como não agiram de acordo com a boa-fé (artigo 113 do Código Civil) e os bons costumes.

Logo, fixo o dano moral em 7.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), as rés, com certeza, terão como arcar com tal quantia e as penalizará as rés pela conduta praticada.

Por fim, tanto na devolução das quantias, quanto na condenação em danos morais, as rés são solidariamente responsáveis, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único; 18, caput; e 25, § 1º; ambos do Código de Defesa do Consumidor.
III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de rescisão contratual cumulada com perdas e danos promovida por JOSALÚCIA DOS SANTOS ARAÚJO e JOSÉ CARLOS DA COSTA em face de S.A. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS BANDEIRANTE e VILA VERDE S/C LTDA, para:

a) declarar rescindido o contrato firmado pelas partes;

b) condenar as rés solidariamente à devolução da quantia de R$ 21.529,60, acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação, e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação;

c) condená-las solidariamente ao pagamento de R$ 7.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da intimação desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).
Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 26 de março de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
