

SENTENÇA

Processo nº:002.08.104813-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Domingos Ferreira Sobrinho e outro
Requerido:Modesto Roma Junior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.
Domingos Ferreira Sobrinho e Osvaldino de Souza movem ação de cobrança c.c perdas e danos em face de Modesto Roma Junior e Rosa Maria Lopes. Afirmam que celebraram contrato de empreitada com os réus, mas apesar de terem realizado 80% da obra, interrompida por decisão unilateral dos réus, receberam apenas o correspondente a 46,74% do valor devido. Além disso, tiveram prejuízo em razão daquilo que deixaram de receber. Pedem a condenação dos réus ao pagamento de R$ 11.740,00, mais R$ 7.060,00 relativos às perdas e danos.
Os réus contestaram a ação (fls. 43/62). Disseram que pagaram exatamente os valores devidos em relação ao total do serviço realizado. Afirmam que a rescisão do contrato ocorreu em razão da pouca qualidade do serviço prestado, bem como pelo atraso no cumprimento do contrato. 
Em decisão saneadora foram fixados os pontos controvertidos: (a) do total contratado, quanto foi cumprido; (b) a correspondência entre o trabalho efetuado e o valor até agora pago; (c) a qualidade da obra e o atraso como causas para resolução do contrato. 
Em audiência de instrução e julgamento foi produzida prova oral.
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. 
Decido.
A ação é improcedente. 
Nos termos do art. 333 do Código de Processo civil competia aos autores a prova dos fatos constitutivos do direito. Assim, deveriam comprovar que não receberam o valor correspondente ao montante efetuado da obra contratada. Não se desincumbiram do ônus que a lei lhes impõe. 
Não comprovaram os autores o quanto da obra contratada foi efetivamente realizado. Suas testemunhas se restringiram a dizer que achavam não haver atraso, mas também alegaram que não tinham conhecimento do que fora contratado entre autores e réus. 
 A arquiteta alegou que aproximadamente 50% do contratado foi efetuado pelos réus. 
Assim, competia aos autores a prova do quanto fora realizado do montante contratado. Como já dito, assim não o fizeram. 
No mais, a única testemunha que tratou da forma de pagamento, a arquiteta, disse que os valores eram pagos pelos réus de acordo com a medição que ela fazia da obra. Assim, a cada semana ou a cada quinze dias, após a medição do que fora realizado pelos autores, os réus efetuavam o pagamento dos valores correspondentes. 
A afirmação dos autores segundo a qual recebiam valores aleatórios pelos serviços prestados não encontra respaldo do conjunto probatório.
Assim, nenhum valor é devido pelos réus no que tange à alegada diferença entre os valores pagos e a obra realizada.  
Resta, agora, tratar da rescisão do contrato. Neste ponto, nos termos do art. 333 do CPC o ônus da prova é dos réus, já que alegam fato modificativo dos direitos dos autores.
Em relação à qualidade da obra como razão para a rescisão contratual, o conjunto probatório dos autos dá conta do conhecimento dos defeitos alegados apenas depois da rescisão. Assim, razão alguma assist aos réus. 
Questão diversa é a referente ao atraso. As testemunhas dos autores dizem que acreditam não haver atraso algum, mas também asseveram que não conheciam o conteúdo do contrato celebrado entre as partes: não sabiam o que deveria ser feito no total. 
Mais uma vez, a arquiteta contratada pelos réus e que indicou os autores, informou que a obra estava atrasada e não seria entregue no prazo combinado. Narrou eu era de conhecimento dos autores que não poderia haver atraso na consecução das obras. 
No mais, o que se produziu de prova nos autos não demonstra que as obras estavam dentro do cronograma acordado. 
Assim, a resolução do contrato se deu em razão do atraso, o que se deve reconhecer como juridicamente válido. Ora, se o prazo não foi respeitado, razoável que se admitia a resolução do contrato por inobservância as suas cláusulas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Extingo o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.os autores custearão as despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida.   
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
