

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.104048-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Faria, CPF 046.941.638-68
Advogado:Sara Cassemiro Oliveira Barbosa   OAB/SP 190.501
Requerido:Luzia do Carmo Spadottino, CPF 089.407.668-06
Advogado:Rovania Braia Sposito   OAB/SP 176.087    PAJ 
Data da audiência:21/09/2010 às 16:00h


Aos 21 de setembro de 2010, às 16:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará para o autor a importância de R$ 1.300,00, dividida em 26 parcelas de R$ 50,00 cada, com vencimento todo dia  15 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da patrona do autor, Dra. Sara Cassemiro Oliveira Barbosa, CPF 279.211.568-86, junto ao  Banco Santander, agência 5447, conta-corrente 31547335, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
