

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0104677-79.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Fernando Soares de Barros
Requerido:Banco do Brasil Leasing S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
FERNANDO SOARES DE BARROS propôs AÇÃO ORDINÁRIA REVISIONAL DE CONTRATO C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO DO BRASIL LEASING S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 14/04/2003, firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil para a aquisição de veículo tipo Caminhão Marca Mercedes Benz, modelo 1620, Diesel, ano/modelo 1998, de cor branca, placas CDL 3591, chassi nº 9BM695014WB164429, pelo valor de R$ 66.000,00, parcelado em 42 prestações de R$ 2.566,00; b) contratou perito economista, que constatou existirem várias irregularidades no contrato em tela, tais como cobrança antecipada de VRG, cobrança de comissão de permanência, anatocismo etc.; c) há onerosidade excessiva; d) deve ser aplicado ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor; e) não pode ser aplicada a multa moratória no caso em comento. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, e procedência da demanda, com a revisão do contrato em comento, repetição do indébito, vedação da aplicação da comissão de permanência, condenação do réu na sucumbência de praxe, e antecipação de tutela para a manutenção da posse do bem pelo autor, bem como para a vedação de protestos ou negativação do nome do demandante. Juntou documentos a fls. 29/48 e 52/55.
A decisão a fls. 56 indeferiu a tutela antecipada.
Devidamente citado a fls. 58, o réu ofertou contestação a fls. 59/109, em que ponderou: a) ser a inicial inepta, tendo em vista seu conteúdo impreciso; b) ser a via eleita inadequada ao fim a que se destina, havendo falta de pressuposto processual; c) ser aplicável no caso em tela o princípio do pacta sunt servanda; d) terem sido validamente pactuados os encargos cobrados; e) serem legais a capitalização dos juros e a comissão de permanência; f) não serem abusivos os juros cobrados; g) ter sido legitimamente pactuada a multa moratória; h) não haver nos autos provas de que o VRG foi cobrado de forma antecipada, visto que no contrato firmado entre as partes, este poderia ser pago ao final; i) ser incabível a repetição do indébito e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a condenação do autor na sucumbência de praxe e nas penas da litigância de má-fé.
Réplica a fls. 113/124, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
As decisões a fls. 133, 138 e 147 determinaram ao réu que juntasse o cálculo da dívida e os valores pagos pelo autor, bem como esclarecesse o valor do VRG, o que foi cumprido apenas a fls. 148/156.
Na petição a fls. 170/171 o autor informou que está sofrendo processo de reintegração de posse movido pelo Banco do Brasil S/A, em trâmite perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional da Vila Prudente, em que estão sendo cobradas as cinco últimas prestações do caminhão, e pediu tutela antecipada parcial para permanecer na posse do bem até a prolação da sentença, o que foi indeferido (fls. 175).
A decisão a fls. 179 determinou a realização de perícia contábil, cujo laudo foi juntado a fls. 214/224.
A fls. 232/233 o autor requereu que o perito prestasse esclarecimentos acerca do aludido laudo, e a fls. 237/247, o réu apresentou os cálculos de seu assistente técnico e manifestou discordância em relação ao laudo do perito judicial.
Esclarecimentos periciais a fls. 251/253.
Manifestação do autor a fls. 259/260, em que este requereu novos esclarecimentos periciais. Manifestação do réu a fls. 261, em que este ratificou os cálculos apresentados pelo seu assistente técnico.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de arrendamento mercantil de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento proposta pelo autor em face do réu.
 O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
A ação é improcedente.
O laudo pericial a fls. 214/224 relatou que o autor assinou com o banco réu, na data de 14/04/2003, Contrato de Arrendamento Mercantil - BB Leasing Veículo, a ser quitado em 42 prestações, com vencimento da última parcela em 14/10/2006, correção pré-fixada, valor da parcela de R$ 1.813,62, e valor residual garantido de R$ 752,38, totalizando R$ 2.566,00 mensais, com taxa de juros aplicada de 3,2865% (fls. 222).
O referido laudo concluiu que:
1) a taxa contratada, de R$ 3,30% ao mês, foi favorável ao autor, pois no período (abril de 2003), a taxa de juros divulgada pelo Bacen foi de 3,45% (fls. 242);
2) as parcelas constantes em seu Anexo I foram calculadas através da Tabela Price, a qual, embora utilize em sua fórmula juros compostos, não apresenta capitalização financeira (fls. 222);
3) também não há evidência de cobrança de comissão de permanência com juros e multa;
4) o banco utilizou o índice FACP ou Fator Acumulado de Comissão de Permanência, sendo que esta não resta acumulada com nenhum outro encargo, juros ou multa na composição de saldo devedor;
5) o saldo devedor é de R$ 87.098,19 para 16/03/2012 (fls. 223, letra g), pois foram amortizadas apenas 30 parcelas, levando-se em conta a comissão de permanência prevista no contrato, desde a inadimplência até o ajuizamento da ação, e após, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros de 1% ao mês.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) (Grifado)
Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma autoaplicável.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados.
Por outro vértice, não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) (Grifado)
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
             Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Com efeito, o arrendatário ao deixar de adimplir as contraprestações estabelecidas, dá causa à extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil "leasing".  
No presente caso, não se vislumbra qualquer hipótese à ensejar a devolução das parcelas pagas à título de valor residual garantido (VRG).
O contrato entabulado entre as partes, em sua cláusula 19ª, estabelece que: fica assegurado à ARRENDATÁRIA ao final do prazo deste contrato, desde que ESTEJA RIGOROSAMENTE EM DIA COM SUAS OBRIGAÇÕES CONTRATUAIS, exercer uma das seguintes opções: a ? RENOVAR O PRESENTE CONTRATO POR PRAZO E CONDIÇÕES QUE DE COMUM ACORDO ESTABELEÇA COM A BB LEASING; b ? COMPRAR O BEM OBJETO DESTE CONTRATO, PELO VALOR DO VRG ESTABELECIDO NO TRA; ou c ? DEVOLVER O BEM, HIPÓTESE EM QUE: I ? PAGARÁ À BB LEASING O MONTANTE CORRESPONDENTE AO VRG (CLÁUSULA 11), ESTABELECIDO NO TRA; II ? O BEM SERÁ ALIENADO PELA BB LEASING, FACULTANDO-SE À ARRENDATÁRIA A INDICAÇÃO DO COMPRADOR, O QUAL TERÁ PREFERÊNCIA NA SUA COMPRA, DESDE QUE EM IGUALDADE DE CONDIÇÕES COM TERCEIROS; III ? TODAS AS DESPESAS DECORRENTES DA ALIENAÇÃO CORRERÃO POR CONTA DA ARRENDATÁRIA; IV - A BB LEASING, NO PRAZO DE 10 (DEZ) DIAS, CONTADOS DA DATA DA ALIENAÇÃO, DEVOLVERÁ À ARRENDATÁRIA O VALOR LÍQUIDO DA VENDA, JÁ DEDUZIDAS AS DESPESAS A ELA INERENTES E QUALQUER DÉBITO QUE AINDA EXISTA PENDENTE POR PARTE DA ARRENDATÁRIA. (Grifado)
Como observa ARNALDO RIZZARDO em sua obra Leasing Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, 3ª edição, pág. 80:
"Há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: 'O VRG (valor residual garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado'."
Também ensina Orlando Gomes (Contratos, 12ª edição, pág. 523): 
Pelo contrato de 'leasing' uma instituição financeira, especializada ou não, concede a um industrial, por longo prazo, o direito de utilizar máquinas que adquiriu para esse fim, cobrando-lhe aluguel por esse uso temporário e admitindo que, a certo tempo, declare opção de compra, pagando o preço residual, isto é, o que fica após a dedução das prestações até então pagas. (...)
O contrato é vantajoso para as duas partes. Para o concedente do 'leasing', porque permanece proprietário das máquinas enquanto se conservam alugadas, estando desse modo garantido contra a insolvência de quem as arrendou. Para este, porque não precisa comprar esses bens, poupando, desse modo, imobilização de capital".
Está claro, então, que o valor residual garantido estipulado no contrato serve de garantia mínima ao arrendante, para enfrentar os custos da depreciação, na hipótese do arrendatário não optar pela aquisição do bem ao fim do período contratado.
1. Arrendamento mercantil - Rescisão contratual - Valor estipulado de perda - Hipóteses não configuradas. 2. Pagamento de parcelas vincendas a título de perdas e danos Impossibilidade - Caráter locatício da avença. 3. Perda do Valor Residual Garantido - Penalidade pelo inadimplemento. 4. Devolução da Nota Promissória antes de quitado o débito Impossibilidade. 5. Imposição da sanção do art. 1.531 do CC/1.916 - Má-fé não comprovada - Impossibilidade - Recursos improvidos. (TJ/SP. Apelação Com Revisão / Arrendamento Mercantil. 9089494-15.2003.8.26.0000. Relator(a): Vianna Cotrim. Órgão julgador: 26ª Câmara do D. TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC). Data do julgamento: 06/03/2006)
(...) Há que se ressaltar aqui, que uma coisa é exercer a opção de compra ao término do contrato e outra é diluir, pelo prazo do contrato, o pagamento do valor residual garantido. O que existe, na realidade, é a possibilidade do pagamento antecipado do valor residual, desde que tal opção seja do interesse do arrendatário. No caso em tela, conforme se depreende do contrato firmado entre as partes (fls. 77/81), o autor concordou com aquele. Logo, não pode agora sustentar a sua ilegalidade.
De outra feita, a opção pelo pagamento antecipado do valor residual não afasta as possibilidades que lhe assiste, de optar pela compra, devolver o bem ou ainda prorrogar o contrato. Não existe, dessa forma, a antecipação do exercício da opção, a qual continua marcada para quando do término do contrato. E importante relevar aqui, que essa prática não descaracteriza o contrato. (...) (TJ/SP. Apelação Com Revisão. 694042006. Relator(a): Mario A. Silveira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/02/2008)
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
  São Paulo, 02 de julho de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
