

SENTENÇA

Processo nº:011.09.104500-3
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:ALEXANDRE ANTONIO PANTALEÃO DE FRANCO
Embargado:Tms Call Center Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Alexandre Antonio também embargou dizendo jamais ter sido sócio e sim mero gerente delegado da devedora. Não conseguira alterar o contrato social para constar que deixara de exercer a gerência, tendo inclusive notificado a executada em 04.4.2002. Não teria sido citado ou intimado, não respondendo pelas dívidas da pessoa jurídica. Haveria cerceamento de defesa e inobservância do devido processo legal. A decisão que o isentara não poderia ser modificada e a questão estaria preclusa. Haveria preclusão pro judicato (art. 473, CPC). O artigo 50 seria inaplicável porque editado posteriormente à constituição da dívida e na época da propositura da ação já não trabalhava na empresa. Não haveria fraude, abuso de direito ou confusão patrimonial e somente quem agiu assim é que poderia responder. Teria se desligado da empresa em 06.12.2001 mediante ação de dissolução de sociedade. Obtivera concessão liminar da exclusão.
Impugnou a embargada dizendo que na época dos fatos o embargante estava à frente da devedora principal. Responderia na condição de representante segundo procuração vigente. Foi assinada procuração por Alexandre como representante da executada para apresentação de defesa. Permanece como administrador e gerente, sequer tendo obtido resultado no agravo interposto em face da decisão que determinou sua inclusão. A empresa contraíra várias dívidas sobre a administração do embargante, sem lastro para o pagamento. Seria gestor responsável nos termos dos artigos 50 e 1016 do Código Civil. Em caso de má administração e atos fraudulentos os gestores também poderiam ser alcançados. Por ter causado dano à credora, deveria responder. O embargante seria litigante de má fé. O Código seria aplicável justamente para coibir atos de má administração, irregularidades, má fé e desvio de finalidade como o tratado nos autos.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
1. A preliminar de nulidade de citação e de nulidade por ausência de intimação da penhora é rejeitada nos termos dos artigos 214 e 244 do Código de Processo Civil.
É tida por prejudicada diante do comparecimento válido do embargante ao processo.  
Com efeito, a citação ou intimação são supridas se a finalidade do ato é alcançada e a parte comparece em juízo para realizar a própria faculdade a que se prestavam os atos jurídicos reclamados a dar ciência. 
Foi juntada a procuração outorgada ao patrono constituído, demonstrando o conhecimento do processo corroborado pela vinda da parte através de Advogado, o qual apresentou a defesa cabível, cumprindo a finalidade dos princípios do contraditório e da ampla defesa.
2. Não há que se falar em coisa julgada porque a decisão que a princípio indeferiu a despersonalização em face do embargante não foi sentença, mas sim mera decisão interlocutória.
Neste sentido dispõe o artigo 468 do CPC que a sentença que julgar total ou parcialmente a lide tem força de lei nos limites da lide e das questões decididas.
O que individualiza a lide, objetivamente, são o pedido e a causa petendi, isto é, o pedido e o fato constitutivo que fundamenta a pretensão. Decidindo a lide, a sentença acolhe ou rejeita o pedido do autor, pois é ela, na feliz expressão de Amaral Santos, nada mais do que a resposta do juiz ao pedido do autor. Logo, a sentença faz coisa julgada sobre o pedido e só se circunscreve aos limites da lide e das questões decididas (art. 468). 
Tampouco existe preclusão. Pelo princípio da eventualidade ou preclusão cada faculdade processual deve ser exercida dentro da fase adequada, sob pena de se perder a oportunidade de praticar o ato respectivo.
Assim a preclusão consiste na perda da faculdade de praticar um ato processual, quer porque já foi exercitada a faculdade processual no momento adequado, quer porque a parte deixou escoar a fase processual própria sem fazer uso do seu direito.
Mas ao contrário, não existe preclusão para o órgão julgador, que pode perfeitamente conhecer de matéria de ordem pública, referente à lei processual, que se aplica a todos os processos em andamento a partir de sua vigência, alcançando os atos processuais presentes e futuros.
Há preclusão para os embargantes, pois interpuseram recurso de agravo e não obtiveram sucesso. Restou mantida a decisão agravada que determinou a penhora, mantendo-se a sua responsabilidade pelo rombo financeiro deixado sob sua gestão, sendo vedada a rediscussão da matéria. Somente houve ordem impedindo o levantamento do dinheiro no agravo de Alexandre e nada mais do que pediram obtiveram.
Dispõe o art. 473 que "é defeso à parte discutir, no curso do processo, as questões já decididas, a cujo respeito se operou a preclusão". Embora não se submetam as decisões interlocutórias ao fenômeno da coisa julgada material, ocorre frente a elas a preclusão, de que defluem conseqüências semelhantes às da coisa julgada formal. Dessa forma, as questões incidentemente discutidas e apreciadas ao longo do curso processual não podem, após a respectiva decisão, voltar a serem tratadas em fases posteriores do processo. 
Não se conformando a parte com a decisão interlocutória proferida pelo juiz (art. 162, § 2°), cabe-lhe o direito de recurso através do agravo (art. 522). Mas se não interpõe o recurso no prazo legal, ou se é ele re?jeitado pelo tribunal, opera-se a preclusão, não sendo mais lícito à parte reabrir discussão, no mesmo processo, sobre a questão. A essência da preclusão, para Chiovenda, vem a ser a perda, extinção ou consumação de uma faculdade processual pelo fato de se haverem alcançado os limites assinalados por lei ao seu exercício. 
Decorre a preclusão do fato de ser o processo uma sucessão de atos que devem ser ordenados por fases lógicas, a fim de que se obtenha a prestação ju?risdicional, com precisão e rapidez. Sem uma ordenação temporal desses atos e sem um limite de tempo para que as partes os pratiquem, o processo se transformaria numa rixa infindável. 
Justifica-se, pois, a preclusão pela aspiração de certeza e segurança que, em matéria de processo, muitas vezes prevalece sobre o ideal de justiça pura ou absoluta.
O juiz é seguidamente chamado a proferir juízos de valor no processo de execução, seja acerca dos pressupostos processuais, condições da ação ou dos pressupostos específicos dos diversos atos levados ou a levar a efeito. 
E como se trata de questão relacionada à legitimidade para responder ao processo de execução, se está diante de verdadeira condição de ação, que como tal, não experimentam o fenômeno da preclusão, podendo o juiz delas conhecer ou mesmo reapreciar a questão a qualquer tempo e grau de jurisdição e até independentemente de provocação.
3. De nada adianta renunciar aos poderes da procuração, porque respondem por atos cometidos quando esta ainda estava em vigor, sendo inócua a renúncia para este processo.
4. Estão presentes os requisitos para despersonalização em face de ambos os embargantes.
Restou demonstrado que os embargantes exerciam representação da requerida, ainda que por subterfúgio de elaboração de procuração em que não são identificáveis as pessoas que estão por trás dos negócios. Após deixarem grande rombo na praça, buscam furtar-se às suas responsabilidades escondendo-se atrás de montagem contratual inválida, nula e inoponível a quem quer que seja. 
Os atos contrariam o artigo 50 do Código Civil, o artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor e os bens dos administradores podem ser alcançados  
Há situações em que a utilização da pessoa jurídica é feita ao arrepio dos fins para os quais o Direito albergou o instituto. Em muitos casos, os integrantes de um ente coletivo se ocultam por detrás de sua autonomia formal para lesar direitos ou infringir norma legal ou estatutária, valendo-se da pessoa jurídica como instrumento de fraude ou ilicitude.
Como artifício de obstaculizar essas atividades de subversão dos fins para os quais se instituiu a pessoa jurídica, e no propósito de fortalecer o próprio instituto, foi concebida, nos domínios da Common Law, a chamada teoria da desconsideração da personalidade jurídica. Originariamente tratada como disregard doctrine ou disregard of legal entity, passou essa doutrina a representar eficaz mecanismo de manutenção da sanidade da pessoa coletiva, ou de restauração de sua integridade.
Nos termos em que leciona João Baptista Galhardo Júnior, "levantando o manto da pessoa jurídica, a teoria da desconsideração penetra no âmago da sociedade, desconsiderando a personalidade distinta desta para determinados atos. Desta forma, impede que fraudes venham a ser cometidas pelos sócios com o intuito de locupletamento ilícito. Permite, assim, que o Poder Judiciário despreze a autonomia patrimonial existente entre a sociedade e os sócios, responsabilizando-os pela obrigação assumida, sem, contudo, atingir os demais interesses que gravitam em torno da pessoa jurídica"(1).
A disregard doctrine é um expediente nascido da jurisprudência alienígena, originando-se a partir de decisões emanadas das altas cortes da Inglaterra e Estados Unidos. De um modo geral, pode ser definida como "a doutrina que assegura que a estrutura da sociedade (...) pode ser desconsiderada, impondo-se a responsabilidade pessoal, no caso de fraude ou outra injustiça, aos acionistas, administradores e diretores que agem em nome da sociedade"(2), sempre em casos esporádicos e nunca afetando a validade de seu ato constitutivo. Portanto, a doutrina da desconsideração não se volta à invalidação da personalidade jurídica de uma entidade, mas à sua suspensão temporária para responsabilizar os infratores que fizeram dela instrumento de ilegalidade.
A disregard doctrine se traduz na declaração de ineficácia da personalidade jurídica para certos efeitos, conservando-se o ente coletivo absolutamente apto a prosseguir em suas lícitas atividades.(3)
Como assinala Galhardo Jr., "para que se desconsidere a pessoa jurídica, é necessário que o dano causado seja decorrente do uso fraudulento ou abusivo da autonomia patrimonial. Quando a fraude e o abuso de direito podem ser combatidos sem a necessidade de afastar-se a personalidade distinta da pessoa jurídica (como quando é aplicável o regramento dos vícios dos atos jurídicos), a teoria da desconsideração é inócua (...)".(4)
O abuso de direito é coibido expressamente nos arts. 6º do CDC e agora no art. 50 do CC 2002, advertindo ARNOLD WALD que a personalidade jurídica da sociedade não deve servir de biombo para encobrir as irregularidades das pessoas físicas que as constituem, aplicando-se, em tais casos, a teoria da desconsideração. Admite-se assim, no caso de fraude, a aplicação da chamada teoria da desconsideração em virtude da qual se levanta o véu ou se retira o biombo que dá aparência de pessoa jurídica a quem, na realidade, não a tem, por ser tão somente instrumento de outra pessoa ? física ou jurídica ? para o fim específico de violar a lei ou prejudicar terceiros. 
Nunca é demais lembrar a lição de Maria Helena Diniz, que esclarece que ante sua grande independência e autonomia devido ao fato da exclusão da responsabilidade dos sócios, a pessoa jurídica, às vezes, tem se desviado de seus princípios e fins, cometendo fraudes e desonestidades provocando reações doutrinárias e jurisprudenciais que visam coibir tais abusos: surge a figura da desconsideração ou desestimação da pessoa jurídica, o disregard of the legal entity do direito anglo-saxão, ou da penetração da pessoa jurídica, o durchgriff, do direito alemão). 
E a desconsideração ou penetração permite que o Magistrado não mais considere os efeitos da personificação ou da autonomia jurídica da sociedade para atingir e vincular a responsabilidade dos sócios com o intuito de impedir a consumação de fraudes e abusos de direito cometido, por meio da personalidade jurídica que causem prejuízos ou danos a terceiros.
A disregard doctrine visa atingir o detentor do comando efetivo da empresa, ou seja, o acionista controlador (maitre de l'affaire do direito francês ou active shareholder do direito inglês e americano).
Em nosso país, com o advento da Lei 8.078/90, o artigo 28 e § 5º, o órgão judicial já estava autorizado a desconsiderar a personalidade jurídica da sociedade se houver de sua parte: a) abuso de direito, desvio ou excesso de poder, lesando o consumidor; b) infração legal ou estatutária, por ação ou omissão, em detrimento do consumidor; c) falência, insolvência, encerramento ou inatividade, em razão de sua má administração e d) obstáculo ao ressarcimento dos danos que causar aos consumidores pelo simples fato de ser pessoa jurídica.
Ou ainda, nas palavras do saudoso Carlos Alberto Bittar, Trata-se de aplicação da teoria do superamento, do desvendamento da personalidade, ou ainda do disregard, que se fará também sempre que a personalidade for obstáculo ao ressarcimento de danos (§ 5º). 
Aplica-se esta teoria, que procura obviar os casos de abuso no uso da personalidade, para todas as infrações relativas a riscos e a vícios de bens ou serviços.
Aquele que se presta a servir de testa de ferro ou instrumento de pessoas não identificáveis, não encontráveis e inacessíveis e que foram executores diretos, indiretos, ostensivos ou dissimulados de golpe milionário na praça responde pessoal, direta e ilimitadamente pelos prejuízos causados por suas ações e concurso.
Posto isso, rejeito os embargos dos devedor e condeno o embargante vencido ao pagamento das custas corrigidas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor da execução.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
