

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104956-39.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aristacio Simplicio da Silva
Requerido:Jose Araujo Barbosa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 



ARISTÁCIO SIMPLICIO DA SILVA, representado por sua curadora Maria José da Silva, ajuizou ação de indenização em face de JOSÉ ARAÚJO BARBOSA e VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. Afirmou o autor que, no dia 10 de abril de 2003, por volta das 10:40 horas, ao atravessar a Av. Nove de Julho, altura do nº 3.711, na faixa de pedestre, foi atropelado pelo ônibus da segunda ré, conduzido pelo primeiro requerido, que vinha no sentido bairro/centro. Aduziu que se tratava de um dia chuvoso e local em que existia aglomerado de pessoas, de forma que o motorista do coletivo não empregou a atenção necessária e estava em velocidade incompatível. Afirmou que não procede a tese de que o semáforo estava fechado para os pedestres e que ambos os requeridos são responsáveis solidários. 
Prosseguiu relatando que, em razão do acidente, sofreu traumatismo craniano com perda de 20% da massa cerebral, passou por diversas cirurgias e ficou internado no hospital até dia 10 de outubro daquele ano, tornando-se absolutamente incapaz desde então. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda pretendendo a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais (R$ 1.084,03 relativos a despesas com medicamentos; R$ 28.048,02 como lucros cessantes; pensão mensal vitalícia de R$ 614,53) e morais.  À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/101.
Emendada a inicial (fls. 110/154), e infrutífera a conciliação, foram apresentadas as defesas. 
O corréu José Araújo arguiu as preliminares de inépcia da inicial já que não foi formulado pedido certo e determinado e não foi indicado valor à causa e de ilegitimidade passiva já que era mero funcionário da segunda ré, quem deve responder pelos fatos. No mérito, afirmou que o autor não comprovou os fatos por ele alegados (elementos do dever de indenizar), sustentando que ele foi imprudente ao atravessar a avenida. Aduziu que transitava com velocidade compatível com o local e que não conseguiu evitar o atropelamento, que se deu por culpa exclusiva do requerente. Informou que no processo criminal as testemunhas afirmaram que o autor atravessou fora da faixa de pedestres e com o sinal favorável ao coletivo. Subsidiariamente, insurgiu-se contra os danos materiais alegados e contra a caracterização dos danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 183/193.
Por seu turno, a corré Viação Campo Belo também ofertou defesa na qual levantou a preliminar de inépcia da inicial já que ela não demonstrou com clareza o acidente. No mérito, argumentou que o autor não conseguiu demonstrar o ato culposo do primeiro requerido, de forma que não cumpriu o ônus do artigo 333, I do CPC. Mais adiante, bateu-se pela culpa exclusiva da vítima, que atravessou a avenida repentinamente, fora da faixa de pedestres e na via de rolamento dos coletivos. Insurgiu-se, no mais, contra a indenização postulada, impugnando os recibos juntados e os lucros cessantes. Ao final, negou a ocorrência dos danos morais e questionou o valor pretendido. Juntou documentos a fls. 207/208.
Réplica a fls. 212/214.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e determinada a produção de prova pericial, oral e documental (fls. 220/221).
Cópia da sentença criminal a fls. 238/251.
Laudo pericial médico a fls. 323/335, com manifestação do autor a fls. 339/340.
Laudo divergente da segunda ré a fls. 358/364.
Colhidos os depoimentos do réu e de cinco testemunhas (fls. 383/388, 414/429 e 489), foi encerrada a instrução (fls. 490).
Alegações finais a fls. 496/505, 507/508 e 513/520.
Parecer Ministerial a fls. 522/528, opinando pela improcedência do pedido.

É o relatório.
DECIDO.

De início, saliente-se que as preliminares já foram rejeitadas quando do saneador, de forma que não se faz necessária nova manifestação judicial a esse respeito.
O pedido é improcedente. 
Incontroversa a existência do acidente, e as sequelas que ele gerou no autor, a questão dos autos é definir quem foi o responsável por ele e, caso se conclua que foi o primeiro réu, se os danos alegados estão comprovados e se está presente o dever de indenizar. 
O primeiro ponto controvertido é a caracterização da culpa do primeiro requerido no acidente. 
Ocorre que, conforme bem ponderado no parecer ministerial, não se pode concluir pela conduta culposa do primeiro requerido, motorista do coletivo da segunda ré.
Veja-se que no Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos já se observou que a vítima ?atravessou, repentinamente, na faixa de pedestres com o semáforo de pedestres fechado para a mesma.? (fls. 24)
Demais disso, o autor não arrolou uma única testemunha para confirmar sua versão. 
Por seu turno, as demais testemunhas (da segunda ré e do Ministério Público) não conseguiram esclarecer como o acidente aconteceu e quem foi o responsável por ele.
Ao contrário, a testemunha Francisco afirmou que ?O ônibus trafegava entre trinta ou quarenta quilômetros por hora. Viu quando a vítima olhou de relance para o semáforo existente no local, exclusivamente de pedestres e iniciou a travessia. Lembra que havia uma pessoa, uma senhora, que tentou impedir a vítima, mas sem sucesso (...) Ninguém no momento atribuiu a culpa do acidente ao motorista.? (fls. 387), ao passo que a testemunha Luiza mencionou que ?A única coisa que lembra é que as pessoas do ônibus, no geral, comentavam que o motorista não tinha culpa no acidente.? (fls. 385), informações essas que prejudicam a versão da inicial.
Completando o conjunto probatório, convém destacar que a questão relativa à responsabilidade pelo acidente já foi examinada no âmbito do Poder Judiciário, ocasião em que se concluiu, tal qual se decide agora neste processo, pela inexistência de provas da responsabilidade do motorista do coletivo no acidente.
É o que se depreende da sentença proferida no processo criminal, que houve por bem julgar improcedente a ação penal (fls. 238/251).
Forçoso concluir, pois, que o autor não conseguiu demonstrar o fato constitutivo de seu direito, qual seja, a culpa do requerido no acidente, de forma que deve suportar os ônus processuais daí decorrentes, qual seja, a rejeição de sua pretensão indenizatória já que ausente um dos elementos do dever de indenizar.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ARISTÁCIO SIMPLICIO DA SILVA, representado por sua curadora Maria José da Silva, em face de JOSÉ ARAÚJO BARBOSA e VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos réus, estes arbitrados em 15% do valor da causa, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50 (fls. 105).
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
