

SENTENÇA

Processo nº:008.09.104201-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mini Mercado Tres Cefeg Ltda Me
Requerido:Nova America S.a - Comercial

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

MINI MERCADO TRÊS CEFEG LTDA. ME ajuizou a presente ação ordinária em face de NOVA AMÉRICA S/A  COMERCIAL aduzindo, em síntese, que mantém relação comercial com a ré há muitos anos, efetuando compras para abastecimento de seu estabelecimento. Ocorre que sua última compra datada de 14.11.2009, houve a emissão de duplicata de venda mercantil por indicação no valor de R$ 1.132,98, paga no dia 11.12.2009, em dinheiro, e mesmo assim a ré enviou o titulo para cobrança bancária e posteriormente a protesto. Requer, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do título, a condenação da ré em indenização por danos morais e a condenação também nas verbas de sucumbência (fls. 02/27).
A ré foi citada (fls. 31vº) e requereu denunciação à lide do Banco Itaú S/A. (fls. 33/38). Apresentou contestação (fls. 40/88), alegando que o pagamento do título ocorreu em outra rede bancária e foi creditado manualmente na conta do denunciante, sem informação ou indicação, permanecendo em aberto o título. Esclarece que denunciou o Banco Itaú S/A porque não teve qualquer responsabilidade no ocorrido. Requer que seja a presente ação julgada totalmente improcedente. 
Réplica a fls. 107/113.
Em apenso estão os autos da sustação de protesto entre as mesmas partes (fls. 02/13). A liminar foi deferida (fls. 14) e cumprida pelo respectivo Cartório (fls. 20/21).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Indefiro a denunciação da lide ao BANCO ITAÚ S/A.
A litisdenunciante não tem contra o litisdenunciado direito de regresso decorrente diretamente da lei ou de contrato e a denunciação está a incluir na lide fato novo, concernente à responsabilidade do requerido pela falta de identificação da transferência do pagamento feito pela autora.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré admite em sua resposta que a autora efetuou tempestivamente o pagamento do título executivo que, inadvertidamente, foi encaminhado a protesto porque ela não conseguiu identificar tal pagamento.
Assim, restou admitida a irregularidade da cobrança e da remessa do título a protesto.
À ré competia acompanhar sua movimentação financeira e certificar-se de que a autora não havia efetivamente pago o que lhe devia e, ao encaminhar a protesto título pago, ela foi negligente e deve responder pelos danos causados à requerente.
Eventual concorrência de culpa do BANCO ITAÚ S/A não afasta a responsabilidade da ré, a quem competia certificar-se de que o débito estava efetivamente em aberto antes de buscar o protesto do título.
Quanto à indenização, revejo entendimento por mim já adotado em outras oportunidades, e considero devido o pagamento de indenização por danos morais. 
Com efeito, apesar do título não ter sido protestado, a remessa da cártula a protesto já é por si só desabonadora e suficiente para causar constrangimento e macular a honra da autora, a quem foi atribuída, indevidamente, a pecha de má-pagadora.
                               Quanto  ao   valor   da   indenização,  a    quantia postulada na inicial mostra-se demasiada porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de R$ 20.000,00.
                                POSTO  ISSO,  JULGO  procedente  a presente ação e a ação cautelar em apenso para: a) reconhecer a inexigibilidade do título levado a protesto e declarar a inexistência de débito, tornando definitiva a liminar deferida; b) condenar a ré a pagar à autora a importância de vinte mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
                              Oficie-se,   oportunamente,    comunicando     a concessão definitiva da tutela.
                                     Traslade-se cópia para os autos em apenso.
                                    Fixo o valor  do  preparo  em R$ 959,12, cód. 230-6, GARE   e  o  valor  do  porte  de remessa e retorno de autos em R$ 41,92, cód. 110-4, FEDTJ.
   P.R.I.C.
                                     São Paulo, 10 de fevereiro de 2009

                                     PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                   Juiz   de   Direito
