

SENTENÇA

Processo nº:0104624-67.2009.8.26.0008 - Embargos À Execução
Requerente:Auto Posto Jardim Vila Formosa Ltda
Requerido:Banco Itaubank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

      Vistos.

Tratam-se     de EMBARGOS À EXECUÇÃO, interpostos por AUTO POSTO JARDIM VILA FORMOSA LTDA em face de BANCO ITAUBANK S.A, alegando nulidade da citação da pessoa jurídica, excesso de execução e inexigibilidade do título, requerendo a procedência da ação, excluíndo do cálculo os valores ilegalmente cobrados nos autos, afastando os juros contratuais e moratórios acima do legalmente permitidos, conforme descrita na petição inicial de fls 02/25. 
A fls. 72 foi apresentada impugnação negando a nulidade da citação, a inequívoca certeza e liquidez do título executivo, da legalidade da taxa de juros praticada, negada a prática de anatocismo, legalidade da cobrança de comissão de permanência e impossibilidade de inversão do ônus da prova.
A fls 116 foi prejudicada a alegação de nulidade da citação em razão do comparecimento da executada que apresentou embargos e determinada prova pericial contábil.
A fls 311/330 foi apresentado o lado pericial.
A fls 343/346 e 347/351 foram apresentados memoriais pelas partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Antes de qualquer consideração, cumpre enfrentar a questão da aplicabilidade ou não das normas do Código de Defesa do Consumidor à espécie.
Trata-se de contrato de mútuo celebrado entre o banco embargado e a pessoa jurídica AUTO POSTO JARDIM VILA FORMOSA LTDA, tendo como CO-OBRIGADO a pessoa física do sócio.
Nos termos do disposto no artigo 2.º do Código de Defesa do Consumidor, "consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".
O artigo 3.º, "caput" e parágrafos 1.º e 2.º do mesmo diploma legal dispõe que:
"Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Parágrafo 1.º - Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Parágrafo 2.º - Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Conjugando-se os dispositivos acima transcritos, conclui-se que, embora a atividade remunerada de natureza bancária esteja abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, somente merecerá a tutela desse diploma legal se, efetivamente, constituir relação jurídica de consumo, ou seja, se envolver fornecedor de um lado e consumidor de outro.
A instituição financeira, sem dúvida, encaixa-se no conceito de fornecedor, já que fornece produto - o crédito - e presta serviços, como, dentre outros, o recebimento de contas e tributos, o aluguel de cofres e o fornecimento de extratos.
No entanto, nem sempre os produtos e serviços prestados pelos bancos têm como destino o consumo por destinatário final, como exige a lei para que se configure relação de consumo.
No caso do fornecimento de crédito, em se tratando de tomador pessoa física, presume-se que seja o destinatário final, ou seja, que utilizará o dinheiro para o consumo.
Porém, no caso do crédito ser fornecido a pessoa jurídica, presume-se que terá como destino a aplicação na atividade produtiva, estando, portanto, fora do âmbito das relações de consumo e, conseqüentemente, de sua disciplina legal.
Nesse sentido, confira-se os comentários de Nelson Nery Júnior em "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, editora Forense Universitária, 5.ª edição, p. 372/373:
"O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo 'relações jurídicas de consumo' reside na 'finalidade' dos contratos realizados com os bancos. Havendo a outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como 'destinatário final', há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do CDC. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta o dinheiro ou toma crédito de banco o faz para a sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção 'hominis, juris tantum', de que se trata de relação de consumo, quer dizer, de que o dinheiro será destinado ao consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6.º, nº VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
Já para os devedores pessoa jurídica, a presunção é de que emprestam ou tomam crédito do banco para ser utilizado em sua atividade de produção, isto é, para aplicar em sua linha de produção, montagem, transformação de matéria-prima, aumento de capital de giro, pagamento de fornecedores, etc. O ônus da prova de demonstrar que emprestou como destinatário final é da pessoa jurídica que celebrou o contrato de mútuo ou crédito com o banco".
Portanto, na hipótese dos autos, sendo o destinatário do crédito pessoa jurídica, presume-se a inexistência de relação de consumo, pelo que não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Estabelecida essa premissa, analiso as demais questões pendentes.
Não há irregularidade no arresto de bens do co-executado porque ele não foi localizado para a citação.
Ademais, a pessoa jurídica embargante não tem legitimidade para defender interesses do co-executado, não citado, pois com ele não se confunde.
No mérito, os embargos merecem em parte prosperar.
A prova pericial demonstrou que o embargado não cobrou juros capitalizados e tampouco valores diversos daqueles estipulados no contrato. Neste aspecto não há excesso de execução.
Os juros moratórios foram cobrados corretamente, desde o vencimento e na taxa prevista no contrato. Tratando-se de obrigação com termo certo de vencimento, não é o caso de cobrança de juros desde a citação.
Além disso, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que as instituições financeiras não estão sujeitas ao limite de juros desde o advento da Lei 4.595/64, que promoveu a chamada reforma bancária e atribuiu ao Banco Central do Brasil e ao Conselho Monetário Nacional a competência para a fixação das taxas de juros para o mercado financeiro. Nesse sentido, foi editada a Súmula n° 596.
Também já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que aquele limite de juros previsto no art. 192, da Constituição Federal, só poderia ser aplicado depois de regulamentado por lei infraconstitucional, que não foi editada. Não fosse assim, hoje a questão encontra-se resolvida, porque a redação do art. 192, da Carta Constitucional, foi modificada completamente peja Emenda Constitucional n° 40, de 29.05.2003, revogando-se a limitação do texto constitucional.
Portanto, não paira dúvida alguma sobre a ausência de limites legais para os juros cobrados pelas instituições financeiras no ordenamento jurídico brasileiro, e não há limite também para o spread, ao contrário do que ocorre em outros países.
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado.
Apesar disso, uma ressalva merece ser feita aos valores pretendidos na inicial.
Segundo se depreende dos cálculos elaborados pelo perito, o embargado cobra da embargante, cumulativamente, juros, comissão de permanência e multa (fls.330).
Ora, embora não exista a princípio impedimento legal à aplicação de comissão de permanência ou à incidência de juros capitalizados, desde que a capitalização esteja previamente convencionada, o embargado não pode cumular a cobrança da comissão com a dos demais encargos contratuais.
Neste sentido, aliás, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do AgRg no REsp 866092 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 006/0147273-4 Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 05/12/2006 Data da Publicação/Fonte DJ 05.02.2007 p. 258, com a seguinte ementa:
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS ? MANUTENÇÃO NA PERIODICIDADE ANUAL - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS REMUNERATÓRIOS, JUROS MORATÓRIOS E MULTA CONTRATUAL - INACUMULATIVIDADE - SÚMULAS 30, 294 E 296/STJ - DESPROVIMENTO. 1 - Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Todavia, conforme explicitado no decisum ora impugnado, verificando-se, in casu, que o recorrente não traz fundamentação suficiente para ultrapassar a jurisprudência antiga deste Tribunal, há de ser permitida, apenas, a sua incidência na periodicidade anual. 2 - Com relação à cobrança da comissão de permanência, a Eg. Segunda Seção desta Corte já firmou posicionamento no sentido de ser lícita a sua cobrança após o vencimento da dívida, devendo ser observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, não sendo admissível, entretanto, seja cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios, nem com multa ou juros moratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Precedentes (REsp 699.181/MG, AgRg REsp nºs 688.627/RS e 712.801/RS). Face à previsão contratual de encargos moratórios no contrato em comento, resta afastada a incidência da comissão de permanência. 3 - Agravo regimental desprovido. 
Portanto, acolho o inconformismo da embargante e determino seja excluída dos cálculos a comissão de permanência, adotando-se para a atualização do valor devido a Tabela Prática do TJSP, mantendo-se os demais encargos contratuais (multa de 2%, juros remuneratórios e juros de mora de 1% ao mês, ambos calculados de forma simples).
Ressalto que o fato do contrato ser padronizado não o torna inválido e tampouco invalida o consentimento livremente manifestado pela embargante, pessoa afeta às relações mercantis, não bastando para invalidar o ajuste alegações genéricas de que os encargos são abusivos ou ilegais ou de que o contrato é leonino, excessivamente oneroso e contrário ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Por fim, observo que o débito exeqüendo decorre de novo empréstimo concedido à embargante, conforme documento de fls.42/52 e não de refinanciamento ou repactuação de débitos anteriores e, ainda que assim não fosse, tratando-se de concessão de novo crédito, com novos prazos para pagamento e novas taxas, não há impedimento à incidência de juros moratórios e remuneratórios sobre a nova operação.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reconhecer excesso de execução e determinar a exclusão da comissão de permanência dos cálculos do embargado, adotando-se para a atualização do valor devido a Tabela Prática do TJSP, mantendo-se os demais encargos contratuais (multa de 2%, juros remuneratórios tal como contratados e juros de mora de 1% ao mês, calculados de forma simples).
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado do débito para cada parte.
Oportunamente, traslade-se cópia para os autos da execução.
Fixo o valor do preparo em R$819,99, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  dois   volumes).

                                   P. R. I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
