

SENTENÇA

Processo nº:0104221-92.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:RAMIRO ALVES DA ROCHA CRUZ JUNIOR.
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci

Proc. c. 616/09.
Vistos.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de dívidas representadas em cheques, cumulada com condenatória na devolução em dobro  da dívida indevidamente cobrada e com indenizatória por danos morais, movida por RAMIRO ALVES DA ROCHA CRUZ JUNIOR, em relação ao BANCO PANAMERICANO S/A, qualificados na inicial.
Alegou, a tanto, o autor que: (a) obteve, em 04 de novembro de 2008, financiamento do banco réu no valor de 137.708,51, a ser pago em 48 parcelas mensais e sucessivas, com valor unitário e primitivo de R$ 4.378,04, vencida a primeira em 05 de dezembro de 2008, para aquisição do veículo Marca Dodge, Modelo Ram cabine dupla, ano 2008/2008, de cor prata; (b) deu em garantia ao pagamento das seis primeira parcelas, 06 cheques pré-datados, sacados contra o Banco Real S/A, agência 0561, conta corrente nº 5.720465, no valor unitário de R$ 4.378,04, com vencimento nos dias 04 dos meses de dezembro de 2008 a maio de 2009; (c) por problemas financeiros, não conseguiu pagar as parcelas do financiamento, sendo devolvidos, por insuficiência de fundos, os três primeiros cheques; (d) ajustou com o réu o distrato do financiamento, devolvendo-lhe o veículo em 03 de março de 2.008, dando as partes, reciprocamente, quitação dos seus direitos e obrigações, comprometendo-se o réu a dar baixa nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito das dívidas oriundas do financiamento; (e) o réu não só não providenciou a retirada das dívidas do financiamento desses órgãos, como apresentou ao banco sacado os outros três cheques dados em garantia das três parcelas mensais e sucessivas vencidas após o distrato do financiamento, os quais foram devolvidos por insuficiência de fundos; (f) em 12 de março de 2009 enviou notificação ao réu solicitando-lhe a devolução dos cheques que lhe foram entregues em garantia do pagamento das seis primeiras parcelas e a entrega de carta anuência para o cancelamento das restrições em seu nome perante o cadastro de cheques sem fundos do Bacen, que não foi por ele atendida; (g) recebeu do réu notificações sobre o não pagamento das prestações do financiamento e sobre a provável propositura de ação judicial; (h) recebeu, também, notificação do réu sobre o envolvimento do veículo em acidente de trânsito. Pediu, assim, antecipação da tutela para que: (a) os órgãos de proteção ao crédito não lancem em seus cadastros as dívidas retratadas nos cheques nºs 010122, 010123, 010124, 010125, 010126 e 010127, sacados contra o BANCO REAL S/A., conta corrente nº 5.720465, agência 0561; (b) o Bacen cancele a inclusão desses cheques no cadastro dos cheques sem fundos; (c) o réu não expeça qualquer documento de cobrança de valores do financiamento, e nem indique as órgãos de proteção ao crédito dívida oriunda desse negócio, e, como medida definitiva, pediu (a) a declaração de inexigibilidade das dívidas representadas nos mencionados cheques; (b) a condenação do réu no pagamento (b1) em dobro, do crédito indevidamente cobrado, no total de R$ 26.268,24; (b2) indenização por danos morais em valor estimado de R$ 262.682,40 .
A inicial veio instruída com documentos (f. 16/24, 28/44).
O réu, citado (f. 49), ofereceu contestação (f. 50/63), desacompanhada de documentos.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) o réu, por seu escritório terceirizado, não teve como obstar o depósito do cheque pré-datado para o dia 05 de março e 2009; (b) cuidou ele de solicitar aos órgãos de proteção ao crédito, a exclusão da dívida do financiamento do nome do autor; (c) não estão comprovados os elementos caracterizados do ato ilícito, a saber, a conduta culposa do ofensor, a existência de um dano e o nexo causal entre aquela e este; (d) forneceu ao autor os elementos necessários para regularizar eventuais restrições nos órgãos de proteção ao crédito e no cadastro de cheque sem fundos; (e) agiu no exercício regular de seu direito, sem expor o autor a vexames ou humilhações, não tendo ofendido o autor moralmente; (f) o valor estimado da indenização por danos morais é por demais excessivo, devendo ser fixado com razoabilidade.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 74/93) e, em seguida, reiterou o pedido de antecipação da tutela (f. 94/96), a qual foi concedida (f. 100) para excluir do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e ao cadastro de cheques sem fundos, as dívidas representadas nos cheques entregues ao réu para garantia do pagamento das seis primeiras parcelas do financiamento. A decisão concessiva dessa antecipação da tutela determinou, também, a solicitação de informações ao Serasa sobre o lançamento desses cheques em seus cadastros de devedores.
Vieram aos autos ofícios do Banco Central do Brasil sobre as providências tomadas para cumprimento da decisão concessiva da antecipação da tutela (f. 107/108, 113/114), do Santander sobre o cumprimento dessa decisão (f. 115, 130) e do Serasa (f. 110/111 e 116/117) e do SCPC (f. 112/118).
Sobrevieram manifestações das partes (autor ? f. 133/135; réu - f. 131/133 e 137/139) e sobre os documentos juntados pelo réu (f. 140/164), manifestou-se o autor (f. 168/170).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
As partes celebraram, em 04 de novembro de 2008, contrato de financiamento para aquisição do veículo Ford Ram, 2008/2008, no valor total de R$ 137.708,51, valor líquido R$ 127.000,00, a ser pago em 48 prestações mensais e sucessivas, a primeira vencida em 05 de dezembro de 2008, com valor unitário e primitivo de R$ 4.378,04.
Emitiu o autor, em garantia do pagamento das seis primeiras prestações, seis cheques pré-datados, cada um no valor de R$ 4.378,04, com datas de emissão nos dias 03 de dezembro de 2008 a maio de 2009 (f. 152/153).
O autor não pagou as três primeiras prestações vencidas nos dias 05 de dezembro de 2008 a fevereiro de 2009.
Os cheques que garantiam o pagamento dessas prestações foram apresentados ao banco sacado e devolvidos por insuficiência de fundos (f. 19-Avº, 18-A e vº e 28).
Não houve, portanto, em relação a tais cheques nenhuma irregularidade na comunicação de suas devoluções ao cadastro de cheques sem fundos do Bacen, e nem na comunicação ao órgão de proteção ao crédito da dívida do financiamento no valor de R$ 210.145,00, com vencimento em 05 de dezembro de 2008 (f. 29).
Ocorre, entretanto, que, não conseguindo o autor pagar as parcelas do financiamento, celebrou acordo com o banco, em 03 de março de 2009, pelo qual ele devolveu a este o veículo adquirido com o financiamento e deram as partes, reciprocamente, quitação de seus direitos e obrigações decorrentes do financiamento rescindido, para nada mais reclamar uma da outra (f. 23).
Desfeito o financiamento, merece acolhida o pedido de declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor para garantia do pagamento das seis primeiras parcelas do financiamento.
Dois dias após esse acordo, o banco apresentou o cheque dado em garantia do pagamento da 4ª parcela, vencida em 05 de março de 2009, ao banco sacado, que o devolveu por insuficiência de fundos.
E, também, apresentou os outros dois cheques ao banco sacado em 06 de abril de 2009 e em 05 de maio de 2009, os quais também foram devolvidos por insuficiência de fundos.
Se a proximidade do acordo, realizado em 03 de março de 2009, com o vencimento da parcela em 05 de março de 2009 poderia justificar a apresentação do cheque nessa data ao banco sacado, porque não teria tido tempo o banco de evitar a apresentação desse cheque, tal justificativa, porém, não calha em relação aos outros dois cheques apresentados aos bancos sacados em abril e maio daquele ano.
E, desfeito o contrato por acordo entre as partes, deveria o banco ter devolvido ao autor os cheques dele recebidos em garantia do pagamento das seis primeiras parcelas do financiamento.
Não procede a alegação do banco de que colocou à disposição do autor esses cheques, que não os foi buscar, porque tal afirmação não condiz com a conduta do banco consistente na apresentação dos cheques em abril e maio ao sacado.
Agiu, assim, o banco, ilicitamente ao apresentar os cheques emitidos com datas posteriores à realização do acordo, com destaque àqueles de abril e maio de 2009, ao banco sacado, quando já desfeito o financiamento e dada a quitação ao autor.
A devolução desses cheques, por insuficiência de fundos, ensejou nova negativação indevida do nome do autor, com apontamento da devolução deles no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos do Bacen.
Em 05 de abril e em 05 de maio de 2009 tinha o autor dívidas lançadas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, apenas em relação a cheques sem fundos, incluídas em 29 de abril de 2009, em 25 de março de 2009, e excluídas em 28 de maio de 2009, e em 24 de abril de 2009, referentes a seis cheques sem fundos comunicados pelo Banco ABN Amro.
Não se sabe se essas dívidas são aquelas referentes aos seis cheques emitidos para garantia do pagamento das seis primeiras parcelas do financiamento.
Caberia ao banco réu provar a origem diversa dessas dívidas, o que não fez.
Ressalte-se, ainda, que o lançamento dos cheques devolvidos por falta de fundos, emitidos para garantia das seis primeiras parcelas do financiamento, só foram excluídos do cadastro dos emitentes de cheques sem fundos do Bacen por força da antecipação da tutela concedida em 16 de março de 2010 (f. 100, 107/108 e 115).
Deu causa, portanto, o banco, por conduta ilícita sua consistente na apresentação ao banco sacado dos cheques emitidos em garantia das prestações do financiamento vencidas após o desfazimento desse negócio, à irregular negativação do nome do autor, em cadastro de órgão de proteção ao crédito, por esses débitos, o que dá ensejo a dano moral indenizável.
O lançamento indevido de débito no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito já revela dano moral indenizável, por abalar o crédito e a imagem da pessoa:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

Afigura-se razoável a fixação da verba indenizatória em R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor esse suficiente a compensar o autor pelos transtornos sofridos, sem que seja considerado fonte de riqueza.
Esse valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da primeira apresentação do cheque após o desfazimento do negócio, 05 de março de 2009.
Não merece, porém, acolhida o pedido de pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados pelo banco réu.
Isso porque tais valores não foram pagos pelo autor, pois os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos.
Ora, o art. 42, parágrafo único, do CDC, ao cuidar do direito do consumidor de receber, em repetição do indébito, o dobro do que pagou em excesso, quando cobrado em quantia indevida, exige o pagamento desse valor, o que, conforme já salientado, não ocorreu no presente caso.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por RAMIRO ALVES DA ROCHA CRUZ JUNIOR, em relação ao BANCO PANAMERICANO S/A, para (a) declarar inexigíveis os cheques de n º 010122 a 010127, emitidos pelo autor, ao banco réu, nos dias 03 de dezembro de 2008 a maio de 2009, no valor unitário de R$ 4.378,04; (b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que será corrigido a partir desta data pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da primeira apresentação do cheque após o desfazimento do negócio, 05 de março de 2009.
A fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à estimada pelo autor, não caracteriza sucumbência deste nesse aspecto.
O autor sucumbiu apenas em relação ao pedido da devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, saindo vencedor em relação aos pedidos referentes à inexigibilidade das dívidas representadas nos cheques e à indenização por danos morais.
Tem-se, portanto, que, por estimação, o autor sucumbiu de um terço e o réu de dois terços.
Assim, condeno o autor a devolver ao réu um terço dos valores que este gastou com custas e despesas processuais, e condeno o réu a devolver ao autor dois terços dos valores por ele gastos a esse título. Esses valores serão corrigidos desde as datas em que foram gastos. As dívidas recíprocas oriundas dessa condenação serão compensadas.
Os honorários advocatícios, se ação fosse julgada totalmente procedente, seriam fixados em 10% do valor da causa, ou seja, R$ 2.626,82.  Considerando, porém, a sucumbência recíproca naquelas proporções e a compensação, condeno o réu a pagar honorários no valor de R$ 875,60 (oitocentos e setenta e cinco reais e sessenta centavos), correspondente a 1/3 daquele valor, corrigidos desde a propositura da ação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011.



ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
Juiz de Direito
