

SENTENÇA

Processo Físico nº:0104730-18.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vemax Comercial Ltda
Requerido:Luiz Carlos Luz Representações Comerciais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho






Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais ajuizada por VEMAX COMERCIAL LTDA. em face de LUIZ CARLOS LUZ REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que a ré é sua representante comercial na área de Curitiba, tendo naquela região realizado instalação de seus produtos. Ocorre que, após vendaval, a cobertura foi danificada, tendo a autora sido demandada por consumidor e, ao final, por acordo, arcado com o valor de R$ 24.000,00. Em vista do comportamento negligente da ré quanto à representação, deve o contrato ser rescindido, devolvendo-se os materiais e arcando a ré com os valores desembolsados pela autora perante o consumidor e com indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 10.000,00. 
Indeferida a tutela antecipada a ré foi citada e ofertou resposta, com preliminares de prescrição e ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que não contribuiu com culpa para o evento, fato reconhecido pela própria autora em sua defesa na ação ajuizada pelo consumidor; que inexiste justa causa para a rescisão do contrato; que não está em poder de qualquer material da autora. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Extinto o feito, a ação foi anulada pelo E. TJSP. 
Aberta a instrução, não houve produção de prova oral. 
As partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
As preliminares arguidas em resposta não merecem acolhimento. 
De fato, imputa a autora à ré a prática de ilícitos contratuais, o que lhe confere legitimidade para figurar no polo passivo da demanda. A existência ? ou não ? de tais ilícitos trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Também não há de se falar em prescrição, pois o dano somente teria restado caracterizado com o acordo entabulado nos autos da ação indenizatória, devidamente homologado. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito, contudo, a ação improcede. 
Assim é porque não há nos autos qualquer prova de que tenha a requerida violado os termos do contrato com a autora, e muito menos de que tenha sido a culpada pelos danos experimentados pelo consumidor ? reparados pela autora. 
Com efeito, para se chegar a esta conclusão basta, primeiro, observar os termos da defesa apresentada pela ora autora, na ação que lhe foi movida pelo consumidor. 
Em referida peça (fls. 59/72) a autora em momento algum atribuiu à ora ré a culpa pelo evento; ao contrário, toda a sua defesa foi embasada em caso fortuito ? condições climáticas anormais ? e em culpa exclusiva do consumidor. 
Ora, se naquela ação, que tramitou logo após o sinistro, a autora não vislumbrou responsabilidade de seu representante, carece de lógica a tentativa de lhe atribuir a culpa pelo evento somente após a perda da demanda. 
Além disso, a sentença proferida na ação indenizatória (fls. 89/96) embasou-se em defeito do produto, não tendo chegado à conclusão de procedência em razão de fato que pudesse ser atribuído à representante. 
Anote-se, por fim, que mesmo admitida a alteração da linha argumentativa da autora na presente ação, não produziu ela nestes autos qualquer prova do fato constitutivo de seu direito, pois se limitou a juntar cópias do processo movido pelo consumidor e do contrato que vincula as partes. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a demanda, impõe-se a sua improcedência. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais ajuizada por VEMAX COMERCIAL LTDA. em face de LUIZ CARLOS LUZ REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA. e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
