

SENTENÇA



Processo nº:0104376-13.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:José Edmilson da Silva
Requerido:Diego Eugênio Pinessio e outro




Vistos.


José Edmilson da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização (Acidente de Trânsito) em face de Diego Eugênio Pinessio e Aguinaldo Pinessio, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 09/09/2008, trafegava com sua motocicleta  no cruzamento entre as Ruas Cravari e Árvore da Judéia, sentido Avenida Marechal Tito, quando o veículo de propriedade do segundo réu e conduzido pelo primeiro o abalroou, em alta velocidade e em descumprimento à via preferencial. Sofreu deformidade permanente no membro inferior direito, dano estético em função de cirurgias e incapacidade para o trabalho por tempo indeterminado. Houve danos à motocicleta. Não obteve ajuda dos réus quanto ao tratamento. Houve processo crime.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no importe de R$ 5.000,00; por danos morais, que estima em R$ 3.000,00; ao pagamento das despesas com o tratamento, a serem apuradas pelo contador, conforme comprovantes anexos; ao pagamento de R$ 3.068,00 referentes a lucros cessantes e emergentes (do período entre os meses 11/2008 e 02/2009, bem como ao pagamento de um salário mínimo e meio mensais até a recuperação total do autor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/39.

Citado, o correquerido Diego apresentou contestação às fls. 45/61, acompanhada dos documentos de fls. 62/71. Alega, em síntese, que parou no cruzamento para olhar as extremidades da rua que iria atravessar; iniciou a travessia; contudo, quando estava a aproximadamente 20 km/h e "já ultrapassando", a motocicleta do réu interceptou, em alta velocidade, o veículo conduzido pelo autor. Aduz que a rua estava em obras e o local é muito escuro, o que demanda prudência no tráfego. Não conduzia o veículo em alta velocidade. Procurou o autor para lhe oferecer ajuda, sem retorno. O requerente renunciou à representação criminal.

Impugna os documentos trazidos com a inicial, pois comprovam apenas a existência de danos, não de culpa. O veículo do réu também teve danos.

Citado, o corréu Aguinaldo contestou o feito às fls. 84/87, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 88/90. Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, por conta de fato de terceiros. No mérito, ratifica a contestação do corréu.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplicas (fls. 94/100, com os documentos de fls. 101/162, e 164/167), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 190, bem como juntada de documentos pelo autor (fls. 192/194).

Designada perícia, sobreveio laudo às fls. 211/214.

Manifestaram-se os réus acerca do laudo, às fls. 217/218.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 223/225), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e houve juntada do documento de fls. 227, do que se deu ciência à parte contrária. Declarou-se encerrada a instrução.

Memorial do autor às fls. 229/232 e dos requeridos às fls. 234/236, com os documentos de fls. 237/240.

Sobrevindo juntada de fotografias com as alegações finais, manifestou-se a parte contrária a fls. 244/245.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Considerados os requerimentos elaborados, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

A questão atinente à legitimidade de parte já foi analisada. 

Remanesce, assim, a análise da questão de fundo, referente a quem seria o responsável pela colisão, para depois verificar os valores perseguidos.

Em princípio, a preferência, em cruzamentos não sinalizados é daquele proveniente da direita. Especificamente no caso em comento, era o veículo do requerido quem provinha de tal lado.

No entanto, restou incontroverso que a preferência de passagem não seria dele, cabendo aqui ressaltar que a lide se estabelece na inicial e contestação, sendo certo que outros elementos conduziram na mesma direção. 

De fato, o requerido anexou fotografias do local à sua contestação, consoante se depreende de fls. 110/113. Precisamente as fotografias de fls. 111 e 113 demonstram que existia uma placa na rua Cravari, que, na fotografia só é mostrada na sua parte traseira. Todavia, em pesquisa no "google maps" consegue-se visualizar o mesmo local e identificar que referida placa ostenta um "PARE".

Por consequência, deixa de se falar em cruzamento não sinalizado, tratando-se agora de cruzamento sinalizado, com preferência de passagem por quem trafegava pela rua Árvore de Judéia, no caso o autor com sua motocicleta.

A tese do requerido, de que ele estaria desenvolvendo velocidade incompatível com o local, não foi comprovada. Logo, subsiste a presunção de culpa daquele que estava na via secundária.

E, as fotografias trazidas em alegações finais são intempestivas, não podem ser consideradas, sem contar que não há elementos nos autos que autorizem a convicção de que sejam compatíveis com a época do evento, bem como que aquela situação tenha influenciado de alguma forma a ocorrência. Tudo isto deveria ter sido abordado oportunamente, posto que o processo se movimenta pelo sistema de preclusões, não podendo se aceitar que em sua derradeira manifestação o requerido venha a surpreender o autor. 

Passa-se à análise de valores. 

Requerimentos:

1) Danos materiais no importe de R$ 5.000,00:

Os valores comprovados nos autos a fls. 30/34, que foram os únicos localizados, somam a quantia de R$ 4.218,53, de sorte que não há como se acolher, sem outras comprovações, valor superior. 

2) Danos morais no importe de R$ 3.000,00:

Considerando as consequências, lesões corporais de natureza grave comprovadas nos autos, o valor perseguido a título de danos morais é razoável. A dor, o sofrimento, a frustração com a condição física modificada de fato acarretam danos de ordem extrapatrimonial que deve ser indenizado.

3) Lucros cessantes no valor de R$ 3068,00 e pensão mensal de um salário mínimo até recuperação total do autor.

Referidos itens podem ser agregados, pois o valor mensal será o mesmo a ser considerar tanto o que foi comprovado por intermédio do documento de fls. 101, que demonstrou que o requerente percebia, à época do acidente, o valor de R$ 692,63 líquidos mensais, quanto o laudo pericial que apontou que o requerente tem o comprometimento de seu patrimônio físico em 52,5%, o que implica em incapacidade parcial e permanente para que exerça as mesmas atividades.

Portanto, o valor a mensal devido é de R$ 363,63 (trezentos e sessenta e três reais e sessenta e três centavos), que não supera o pedido elaborado e, portanto, não implica em julgamento ultra petita, adequando o que foi pedido à realidade.

O valor vencido deverá ser liquidado de imediato e, para garantia do vincendo, deverão os requeridos constituir capital.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Edmilson da Silva em face de Diego Eugenio Pinessio e Aguinaldo Pinessio, para  condenar os requeridos no pagamento dos valores acima discriminados.

Os importes estipulados nos itens 1 e 2 deverão ser corrigido monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a contar da data do fato.

O valor estipulado no item 3 deverá contar com correção monetária mês a mês, juros de mora a contar da citação com relação àqueles que se venceram antes do ajuizamento de tal ato e dos vencimentos a com relação aos que sobrevieram ao ato da citação, liquidando-se de única vez os valores já passados.

Deverão os requeridos constituir capital para assegurar o cumprimento da obrigação vincenda.

Condeno-os, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 23 de março de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
