

SENTENÇA

Processo nº:0104101-85.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Aparecida Monteiro Silva e outros
Requerido:Estado de São Paulo e outro

  

Vistos. 



Solange Aparecida Monteiro Silva, Nicholas Demetrius Monteiro Silva e Stephani Cristine Monteiro Silva, qualificados a fls. 2, 53 e 54, ajuizaram, já considerados os aditamentos à petição inicial de fls. 43/44 e 75/76 (numeração repetida nos autos que se tem corrigir), ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Companhia de Seguros do Estado de São Paulo - COSESP e da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foram respectivamente esposa e filhos de Odair da Silva que faleceu em 16 de maio de 2003 em circunstâncias de autoria e motivação desconhecidas e não apuradas na esfera policial; era o falecido carcereiro e, como tal e pelo risco próprio da profissão, morreu por forma a fazer jus a receber seguro na forma acordada com a primeira ré; "o 'de cujus' havia sido promovido de 3ª classe a 4ª classe em sua função, promoção esta não incorporada aos benefícios"; devem ser indenizados por férias concedidas, porém não gozadas; e não foram atendidos em seus pleitos, daí decorrendo dano moral que cabe às rés reparar. Pediram, em consequência, a condenação das rés a: (i) pagar-lhes indenização pelas férias não gozadas (segunda ré); (ii) pagar-lhes indenização pertinente ao seguro (primeira ré); (iii) efetivar a promoção com reflexo sobre a pensão por morte; e (iv) pagar-lhes indenização por dano moral.
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 9/40, estes complementados a fls. 53/55.

Citadas (fls. 94 e 97), as rés ofereceram contestações com documentos (fls. 104/136 e 214/252), aduzindo preliminar de inépcia da petição inicial além de, no mérito, aduzirem prescrição quanto à indenização fundada no seguro e inexistir direito ao recebimento das verbas pleiteadas.
A fls. 142/213, foi juntada cópia dos autos do inquérito policial instaurado para apurar a morte do marido e genitor dos autores com ciência às partes.
A fls. 257/258, manifestarem-se os autores em réplica.
A fls. 260/262, 272/275 e 291/295, manifestou-se o Ministério Público, opinando, conclusivamente, pela procedência parcial da ação com acolhimento da prescrição alegada quanto à co-autora Solange Aparecida Monteiro Silva.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Odair da Silva faleceu em 16 de maio de 2003 (fls. 13), isto é, já na vigência do C.C. de 2002, e deixou viúva  a co-autora Solange Aparecida Monteiro Silva (fls. 36)  e dois filhos  os co-autores Nicholas Demetrius Monteiro Silva (fls. 34, nascido em 2 de setembro de 1997, ainda não se tornou civilmente capaz) e Stephanie Christine Monteiro Silva (fls. 35, nascida em 12 de julho de 1988, tornou-se civilmente capaz pela idade em 12 de julho de 2006, ex vi do art. 5º, caput,  do C.C. de 2002).
A ação, outrossim, proposta foi em 21 de julho de 2007 (fls. 2) com inclusão da no pólo passivo da co-ré Companhia de Seguros do Estado de São Paulo - COSESP por aditamento à petição inicial em 5 de outubro de 2009 (fls. 86).
No caso em exame, trata-se de contrato de seguro de vida celebrado não por algum dos autores com a co-ré Companhia de Seguros do Estado de São Paulo  COSESP, mas por esta com a co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo (fls. 118/127 e aditamento de fls. 128/130).
Os autores, pois, seriam beneficiários e não segurados.
Não se cuida, ainda, de seguro obrigatório.
E neste contexto há a considerar, como definido restou alhures, que "... no caso de terceiro beneficiário de contrato de seguro de vida em grupo, o prazo para propositura da ação indenizatória é dez anos, quando o sinistro ocorra já na vigência do Código Civil de 2002, o que é o caso dos autos ... Nesse sentido: 'AGRAVO REGIMENTAL. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. AÇÃO MOVIDA PELO BENEFICIÁRIO. PRAZO PRESCRICIONAL. Pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o terceiro beneficiário de seguro de vida em grupo, o qual não se confunde com a figura do segurado, não se sujeita ao lapso prescricional ânuo previsto no artigo 178, § 6º, II, do CC?16, mas, ao prazo vintenário, na forma do artigo 177, correspondente às ações pessoais, ou decenal, em consonância com o artigo 205 do CC?2002 . Agravo improvido' (AgRg no REsp 715.512?RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe 28?11?2008). Verifique-se, que a morte da segurada, conforme o atestado no acórdão proferido pelo Tribunal a quo, deu-se em 04?02?2003. Assim, ainda que se considerasse, da referida data, o início do lapso prescricional, não estaria esgotado o prazo para a pretensão da ação, no momento em que proposta (15?01?2007), levando-se em conta o entendimento deste Tribunal, quanto à aplicabilidade do prazo previsto no art. 205 do Código Civil de 2002, aos contratos de seguro de vida em grupo. Assim, resta afastada qualquer pretensão de alteração do julgado, tendo em vista a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, que ao consolidar o seu entendimento, opõe-se frontalmente às alegações da parte agravante" (STJ, AgRg no Ag 1.179.150/RJ, 3ª T., Rel. Min. Vasco Della Giustina, v.u., j. 2.9.10, DJe 13.9.10).
Logo, independentemente da questão da menoridade civil de dois dos três autores a obstar a fluência do prazo de prescrição até o advento da maioridade civil (art. 198, I, do C.C. de 2002), a ação não está prescrita referentemente ao seguro invocado pelos autores face ao prazo de 10 anos que cabe aqui observar e ante a data de sua propositura e respectivo aditamento para ampliação do pólo passivo.
III
Não é inepta a petição inicial, porquanto os fatos a petição inicial com seus aditamentos redigida foi de forma a atender as prescrições do art. 282 do C.P.C. além de ter-se cumprido o determinado no art. 283 do mesmo diploma legal, sendo que a causa petendi remota da ação, tal qual naquela peça consta, ensejou às rés exercitar amplamente suas defesas.
E se razão assiste ou não aos autores com base nos fatos que invocam, cabe a seu respeito decidir no âmbito mesmo do meritum causae.
IV
Odair da Silva faleceu em 16 de maio de 2003 na condição de servidor público da co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo (era carcereiro; fls. 285).
Ao ser morto, não estava em serviço (saiu da casa - ou seja, ainda não estava a trabalhar - para tratar de assunto particular, isto é, não para ir ao local de trabalho; a própria co-autora a este respeito e em tal sentido depôs à autoridade policial; fls. 154/156) tampouco restou apurado que sua morte ocorreu por circunstâncias vinculadas à sua condição de carcereiro, ficando, inclusive, indefinida ou não apurada a autoria delitiva (fls. 202/212).
Logo, não procede a pretensão dos autores referentemente à indenização prevista em contrato de seguro cujo teor denota ser ela devida em caso de evento morte vinculado apenas ao exercício da função policial (fls. 119, cláusulas 1ª, item 1.1, e 2ª, item 2.1, e fls. 120, cláusula 4ª, item 4.1, e fls. 133, item "morte por acidente"), havendo, inclusive, remansosa jurisprudência a autorizar indenizações, a despeito de exclusão contratual expressa (como ocorre nos contratos da COSESP da natureza daquele aqui em estudo) mesmo em casos de morte a caracterizar acidente in itinere (não aplicável tal jurisprudência aqui por também dele - acidente in itinere - não se cogitar neste caso).
E não cabe presumir que, assassinado como foi o marido e genitor dos autores, é tal evento vinculado àquele exercício da função policial, porquanto, independentemente do risco inerente a este exercício profissional, tal presunção geraria indevida inversão de ônus probatório, mas sem espeque legal.
Conclusão como esta se mantém mesmo no âmbito do C.D.C. (art. 6º, VI), já que tal inversão reclama verossimilhança da alegação - ausente, já que o evento morte se deu fora do horário de serviço e em circunstâncias nem minimamente apuradas a evidenciarem, mesmo que por indícios, haver ligação com o exercício da função policial - ou hipossuficiência do consumidor que não cabe aqui considerar, porquanto é ela inerente à sua precariedade cultural ou material a agravar a vulnerabilidade inerente àquela condição de consumidor, ausente in casu, visto que não vinculada dita precariedade ao conhecer o seguro e fazer valer suas cláusulas por forma a beneficiá-lo, mas aos fatos ocorridos com o falecido mesmo, mas em âmbito de apuração estatal de sua autoria delitiva.
Eis porque, alhures, já se decidiu que "a inversão do ônus probatório tem como pressuposto a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência do consumidor, conceito este ligado à dificuldade de produção da prova pelo consumidor e à possibilidade de sua produção pelo prestador do serviço" (STJ, REsp 1.141.675/MG, 4ª T., Rela. Minaa. Maria Isabel Gallotti, v.u., j. 13.12.11, DJe 19.12.11).
V
O documento de fls. 26 denota que o de cujus, ao falecer, dispunha para oportuno gozo de direito a férias (30 dias, exercício de 1998; 30 dias, exercício de 2000; e 30 dias, exercício de 2003).
Pois bem, em casos tais, reconhece-se a favor dos herdeiros do servidor público o direito de receber a indenização respectiva sem retenção de imposto de renda segundo o princípio de vedação do enriquecimento sem causa e sem que se possa cogitar de preclusão, prescrição ou perempção por conta de prazo fixado em decreto para requerimento de concessão e/ou gozo de algum deste benefício, devendo, bem assim, o valor devido ser calculado com base na última remuneração percebida, in verbis:
?SERVIDOR PÚBLICO - Licença-prêmio e férias - Servidor Publico falecido. Pretensão dos herdeiros ao recebimento em pecúnia, a título de indenização, de licença-prêmio e férias, estas com acréscimo do terço constitucional, não gozadas quando em atividade. Admissibilidade, presumindo-se que o não gozo deu-se no interesse do serviço público, evitando-se ainda enriquecimento sem causa por parte da Administração. Não retenção do IR sobre os valores devidos ... Se não pôde o servidor gozar quando em atividade o período de licença-prêmio e as férias atrasadas a que fez jus, ao falecer seus herdeiros devem ser indenizados em pecúnia pelo Estado, nada importando que, após a aquisição do direito à licença-prêmio, tenham sobrevindo diplomas legais que teriam passado a vedar a conversão em pecúnia, coisa que, a rigor, não se confunde com indenização. Entendimento diverso importaria em admitir ilícito enriquecimento por parte do Estado, tal como pontifica julgado da Colenda 6ª Câmara de Direito Público deste Tribunal, da lavra do Des. Evaristo dos Santos: 'Não se trata de converter licença-prêmio ou férias em pecúnia, mas de indenizar por vantagem não gozada oportunamente. Não incidem, portanto, restrições. As situações são distintas. Tais benefícios incorporaram o patrimônio funcional de cada servidor, e, já não mais podendo, pela aposentadoria, ou como no caso dos autos, pelo falecimento, deles usufruir, impõe seja por isso seja indenizado. Inadmissível se locuplete o Estado com trabalho do funcionário. (...) A indenização, além do mais, prescinde de requerimento do interessado para o gozo do benefício, como aqui se tem decidido. (...) A se entender de forma diversa, locupletar-se-ia o Estado indevidamente, com o trabalho do servidor, sem lhe assegurar a fruição da vantagem. Inarredável o direito à indenização' (Apelação Cível n° 591.051-5/7-00, j. 17.09.2007). Vale ainda colacionar trecho de V. Aresto da lavra da Des. TERESA RAMOS MARQUES: 'A licença-prêmio é direito decorrente da relação laboral, assegurado pela Lei Estadual 10.261/68, enquanto as férias são asseguradas na própria Constituição Federal. E, como direito derivado dessa relação, embora previsto em estatuto, a meu ver, deve observar os princípios da proteção e da irrenunciabilidade, que norteiam o direito do trabalho. A necessidade de proteção jurídica decorre da desigualdade das partes na relação, seja pela condição de subordinação pessoal e/ou pela, em regra, dependência econômica do servidor. Mesmo a aplicação de uma nova norma nunca deve servir para diminuir as condições mais favoráveis em que se encontrava o trabalhador, consideradas tais condições em seu conjunto. (...) Portanto, a alegação de que os autores não requereram o gozo e/ou a indenização quando em atividade não pode implicar em renúncia ao direito. (...) O par. único do art. 5º do Decreto 25.013/86 diz ser obrigatório o gozo, 'sob pena de, não o fazendo, enquanto em atividade, ter seu direito perempto.'. Todavia, o direito individual, uma vez adquirido, não está sujeito à perempção por mero decreto, devendo ser resolvido em indenização, quando perempta a faculdade que dele decorre. Se não pretendia arcar com a respectiva indenização, deveria a Administração manter-se alerta para que o servidor gozasse as licenças, assim que preenchidos os requisitos legais de aquisição do período pois, mantendo-o em atividade, usando de seus serviços no lapso de tempo destinado ao seu descanso, causou-lhe o dano, surgindo o dever de indenizar a falta do repouso, evitando inclusive seu enriquecimento sem causa. Não se trata pois de mero pagamento de férias, ou de licença-prêmio em pecúnia que sua legislação realmente não ampara. Cuida-se, na verdade, de genuína indenização por ter o servidor permanecido prestando serviços no período em que, por lei, deveria estar descansando. 5. A indenização deve ter por base os vencimentos vigentes por ocasião da aposentadoria, ou da morte do servidor ativo, uma vez que se trata de sua última remuneração' (10ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 567.648.5/0-00, Rel. a Des. Teresa Ramos Marques, j. 03.12.2007). 'A fruição do benefício por parte do pai dos autores não foi possível em razão de seu falecimento. Jurisprudência tem firmado o entendimento a respeito do direito de conversão em pecúnia quando a Administração não permitiu o seu gozo, no momento oportuno, ou quando isso não foi possível por fato extraordinário. Exatamente o caso dos autos, em que o pai dos autores faleceu. Por outro lado, o que se veda é a conversão dos períodos de licença-prêmio em pecúnia. Regra destinada, obviamente, aos servidores em atividade. Ora, o pai do& autores se tornou titular de um direito que não pode exercer oportunamente por fato extraordinário, que foi sua morte. Assim, não se há de permitir que a Administração se enriqueça sem causa, em detrimento dos filhos do servidor falecido, procedimento não tolerado pelo Direito. Efetivamente, se não houve possibilidade de fruição daquele período de licença-prêmio, nada mais justo que recebam os apelados o equivalente em dinheiro' (1ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 683.468 5/5-00, Rei o Des. Franklin Nogueira, j. 27.11.2007). E da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em casos que se amoldam à espécie, colhe-se: 'ADMINISTRA TIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. LICENÇAS-PRÊMIOS NÃO GOZADAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. PREVISÃO LEGAL EXPRESSA. DESNECESSIDADE. PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DA ADMINISTRAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO. (....) 2. A conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas em face do interesse público, tampouco contadas em dobro para fins de contagem de tempo de serviço para efeito de aposentadoria, avanços ou adicionais, independe de previsão legal expressa, sendo certo que tal entendimento está fundado na Responsabilidade Objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e no Princípio que veda o enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido' (STJ, RESP n° 693728-RS, 5ª T j 8.3.2005, Rel. a Min. Laurita Vaz). 'A impossibilidade dos recorridos de usufruir dos benefícios, criada pelo empregador ou por opção deles, titulares, gera a indenização, porque, negado o direito que deveria ser desfrutado\in natura, surge o substitutivo da indenização em pecúnia. O dinheiro pago em substituição a essa recompensa não se traduz em riqueza nova, nem tampouco em acréscimo patrimonial, mas apenas recompõe o patrimônio do empregado que sofreu prejuízo por não exercitar esse direito. Não-configurada, portanto, hipótese de incidência do imposto de renda previsto no art. 43 do Código Tributário Nacional' (STJ, RESP n° 478455-DF, 2ª T j 21 10 2004, Rel. o Min. Franciulli Netto) A própria legislação estadual mencionada pela apelante assegura o pagamento em pecúnia das férias e da licença-prêmio não gozadas em vida por servidor falecido. Nesse sentido o Decreto estadual n° 44.722, de 23.02.2000, mencionado na informação da Polícia Militar e reproduzido a fls 65, cujo artigo 1º é do seguinte teor: 'Artigo 1º - O artigo 1º do Decreto n° 25.353, de 10 de junho de 1986, passa a vigorar com a seguinte redação: 'Artigo 1º - Aos herdeiros de servidor público, da Administração Direta ou de Autarquias do Estado, fica assegurado o direito de pleitear o pagamento dos períodos de férias indeferidas por absoluta necessidade de serviço e/ou de licença-prêmio averbados para gozo oportuno e não usufruídos ou utilizados para qualquer efeito legal'. No tocante ao acréscimo de um terço sobre as férias não usufruídas, como não se ignora, trata-se de direito com matriz constitucional (artigo 7º, inciso XVII), e vale aqui, inclusive com base nos precedentes supra colacionados, o mesmo entendimento esposado quanto ao pagamento em pecúnia do período de licença-prêmio não usufruído pelo ex-servidor falecido, sem o que se consagraria enriquecimento ilícito da Administração Pública. Sem maior consistência, também, a asserção de que tivesse ocorrido eventual perda, ou caducidade do direito, por não deduzido requerimento administrativo em determinado prazo, contado do óbito do servidor, contemplado em Decreto do Executivo. Está claro que essa disciplina se dá em razão da conveniência da Administração, sem nenhuma idoneidade, contudo, para afetar o direito ora esgrimido em Juízo. No dizer do Desembargador Torres de Carvalho, 'O Estado não tem razão: a) decreto não é meio hábil à definição de prazos de prescrição e de decadência; dá diretrizes à administração para apreciação dos pedidos administrativos mas não define direitos e nem vincula o juiz; b) cede ao prazo previsto no Decreto n. 20.910/32, que tem força de lei; e c) não há razoabilidade no estabelecimento de prazo assim curto em um momento difícil na vida da família para exercício de um direito que os herdeiros podem desconhecer no momento do óbito' (TJSP, 10ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 668.801-5/9-00, j. 17.09.2007). Bem decidiu o Magistrado sentenciante acerca da não retenção de Imposto de Renda sobre os valores devidos, porquanto aplicáveis à espécie as Súmulas n° 125 e n° 136, ambas do Superior Tribunal de Justiça e que preceituam, respectivamente: 'o pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda' (Súm. 125) e 'o pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não está sujeito ao  imposto de Renda' (Súm 136)? (TJSP, Ap. 445.330-5/0-00, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Aroldo Viotti, v.u., j. 14.7.08; no mesmo sentido, TJSP, Ap. 691.792-5/7-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, v.u., j. 16.6.08, Ap. 538.350.5/3-00, Rel. Des. Lineu Peinado, v.u., j. 8.7.08, e Ap. 585 399 5/5, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Celso Bonilha, v.u., j. 16.7.08).
VI
Não há dano moral a indenizar, já que (i) não há fato a considerar pelo prisma da responsabilidade civil de alguma das rés referentemente à morte do marido e genitor dos autores para tanto, (ii) tampouco no que tange ao não pagamento de indenização com base em contrato de seguro  indevida, aliás -, (iii) além de não se poder inferir a ocorrência de lesão de ordem moral pelo só negar-se a reparação quanto às férias não gozadas (mesmo porque nada faz supor que restaram desamparadas as partes demandantes ante a não concessão de pensão por morte).
Logo e por conta da ausência de mínima exposição de fatos concretos a justificar conclusão outra, resta desacolher a ação quanto a este tópico, mesmo porque a só supressão de um ganho não é por si mesmo gerador de dano moral e, como exposto foi em precedente, "para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos" (STJ, REsp. 1.061.500/RS, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Benetti, v.u., j. 4.11.08, DJe 20.11.08).
Mostra-se por este prisma improcedente a ação, mesmo porque, como adverte Antônio Jeová Santos, ?existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio 'alterum non laedere'. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) Como o fizeram Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'. O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade? (Dano Moral Indenizável, São Paulo, Lejus, 1997, págs. 34 a 36, apud TJRN, Ap. n° 98.001627-4 - 2ª Câm. - Relatora para o acórdão Desa. Judite Nunes ? m.v. - j. 27.8.1999).
VII
Quando faleceu, o de cujus já era carcereiro de 3ª classe desde janeiro de 2003 (fls. 14, holerite, e fls. 283) e, por óbvio, não há sentido no pedido referente a ser mister a observância de uma promoção para a 4ª classe, o que representaria um retrocesso.
E nada indica que, no conceder-se a pensão por morte, se não tenha observado aquela promoção.
VIII
Quanto à atualização monetária, o crédito das partes demandantes tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) ? pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
VIII
Relativamente à taxa de juros a ser observada, trilha-se o mesmo posicionamento adotado nos seguintes precedentes, in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'.  ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11); e
"ADMINISTRATIVO. CONTRATOS ADMINISTRATIVOS. PAGAMENTO REALIZADO PELA FAZENDA PÚBLICA COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 406 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1% AO MÊS. APLICABILIDADE A PARTIR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1. Trata-se de pagamento efetuado com atraso pela Fazenda Pública decorrente de contrato efetuado pela administração que não se submete à regra do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, 'de modo que o regime de juros moratórios aplicável é aquele previsto no art. 406 do Código Civil, de seguinte teor: 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'. 2. Sendo assim, aplica-se o entendimento de que, à luz do princípio do 'tempus regit actum', os juros devem ser fixados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), no período anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003), e, em relação ao período posterior, nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, a partir do qual passou a vigorar a taxa aplicável para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, art. 161, § 1º, do CTN. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.223.045/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 15.3.11, DJe 22.3.11).
Logo, a seguir o mesmo princípio do tempus regit actum, até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa de 6% ao ao ano e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança.
IX
Posto isto, referentemente à co-ré Companhia de Seguros do Estado de São Paulo  COSESP, julgo improcedente a ação proposta por Nicholas Demetrius Monteiro Silva, Solange Aparecida Monteiro Silva e Stephani Cristine Monteiro Silva.
Referentemente à co-ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de condená-la a pagar aos autores indenização de valor equivalente a 90 dias de férias segundo o último valor de vencimentos auferidos pelo de cujus com correção a contar de maio de 2003 nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora a contar da citação dela (maio de 2010) também nos termos da fundamentação exposta.
Pela sucumbência face à primeira ré aludida, pagarão os autores as custas e despesas além de honorários advocatícios de R$ 1.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas suas condições de beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Quanto à segunda ré mencionada, havendo sucumbência recíproca, cada parte pagará metade das custas e despesas além dos honorários advocatícios do respectivo procurador, observada também aqui quanto à exigibilidade de tais verbas as condições dos autores de beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
