

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.104331-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ângela de Lellis Ferreira
Requerido:Globex Utilidade S.a.


Aos 05 de MARÇO de 2010, às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora acompanhada de seu patrono, Dr. Cristiano Simão de Vasconcelos, OAB/SP. 278.016, o preposto da empresa, Sr. Pérsio Rogério Calil Filho, RG n. 35.909.848, acompanhado da Dra. Claudia Maciel Polonio, OAB/SP 292.568, que junta carta de preposição. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que fez inúmeras ligações para saber o que havia ocorrido com a máquina. A ré jamais lhe deu qualquer satisfação e jamais alegou que não tinha o produto em estoque. A máquina nunca foi recebida. Indagado, o preposto disse que trabalho no escritório de advocacia que defenda a ré e que o que sabe dos fatos é apenas o que esta em contestação e que foi passado ao escritório. Não sabe dizer quando a ré teria informado à autora que não tinha o produto em estoque. Reconhece que os números do Rio de Janeiro para os quais ligou a autora e que estão mencionados nos documentos dos autos são da empresa-ré. Quando a preliminar arguida, pela MM. Juíza foi dito: Afasto a preliminar arguida pela ré. A autora bem justificou o fato de o débito ter sido feito em cartão de terceira pessoa, sendo que inclusive apresentou o documento de fls. 25, que contem declaração da títular do cartão sobre o recebimento dos valores debitados relativos à compra. Outrossim, a própria ré, em contestação, reconhece a autora como consumidora, ou seja, como destinatária final do produto e, portanto, parte ativa legitima, tanto que, a fls. 07, expressamente afirma que comunicou à autora  a falta do produto e o cancelamento da compra.  Outrossim, também a própria ré em contestação, afirma (a despeito de não comprovar comunicação), que, após o ajuizamento da ação, requereu o estorno dos valores à administradora do cartão. Assim, bem claro fica que a própria ré reconhece a alegação da autora, de que foi ela a compradora do bem, razão pela qual afasto a preliminar arguida. Reforça, ainda, a alegação da autora o fato de que por inúmeras vezes ligou para a ré, o que, por óbvio, não teria feito se não fosse a verdadeira compradora do bem. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da informante do juízo, Sra. Berenice de Lima Gomes, o qual segue: É amiga da autora, com quem trabalha, sendo que também frequenta a casa da requerente. Estavam no trabalho quando viram um anúncio do Ponto Frio pela internet sobre uma oferta de maquina fotográfica. Soube que a autora adquiriu a maquina para dar a sua neta no natal de 2008 e que, pelo menos até o natal daquele ano, a máquina não chegou. Isso deixou a autor a e sua neta muito frustradas. Não sabe dizer se o réu deu alguma satisfação à autora sobre o ocorrido. Não sabe dizer se depois disso a maquina foi entregue. Pelo que se lembra, a promessa era de entrega entre 03 à 05 dias úteis, salvo engano. Sem reperguntas. Em seguida foi tomado o depoimento do outro informante do Juízo, Sr. Josinaldo Saturnino de Araújo, o qual segue: É amigo da autora e frequenta sua casa. Soube que a autora comprou do réu uma máquina fotográfica pela internet que jamais foi entregue. A máquina seria dada pela autora à neta dela no natal. Houve muita frustração pelof ato de a autora não estar com o presente em mãos na data prometida. Sem reperguntas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar arguida já foi afastado no início da audiência. No mérito, a ação é PROCEDENTE. É inegável que a relação existente entre as partes é de consumo, o que se consigna aqui para efeitos de aplicação dos dispositivos do CDC., no que couber. Como já asseverado anteriormente, restou provado de forma inequivoca que foi a autora quem fez a compra da máquina fotográfica pela internet no site da empresa-ré, sendo que a existência da transação em si, não só não é negada pela ré como também esta comprovada pelos documentos de fls. 17/24. Sobre a legitimidade ativa já se decorreu de forma suficiente na audiência. Em momento algum a ré nega que veiculou a oferta de que o produto seria entregue à consumidora no prazo de 72 horas, no que é havida, pois, como confessa. Ora, é inegável e disso a ré bem tem ciência, já que é uma das maiores varejistas em atuação no mercado, que o consumidor que faz suas compras na internet ou na própria loja, em dias próximos ao natal, por óbvio, conta com a entrega do produto até a data festiva, seja o produto para si ou para fins de presentear alguém. Desta forma, ainda mais neste contexto, a promessa quanto ao prazo de entrega é extremamente relevante, já que, por óbvio, se não for prometida para até a data que lhe convém, o consumidor dificilmente fará a compra. Assim, e considerando que a ré confessa que a promessa veiculada foi de que o produto seria entregue em até 72 horas após a compra e que não nega que esta foi efetuada em 15 de dezembro de 2008, houve tempo mais do que suficiente para que, até o natal de 2008, o produto fosse entregue à autora. Ocorre que, em flagrante descumprimento ao disposto no artigo 30 do CDC., a ré não só não cumpriu a oferta quanto ao prazo de entrega como também, agravando ainda mais a situação, jamais entregou o produto à autora. A ré agiu com manifesto descaso perante a autora, o que é comprovado até mesmo através de sua contraditória contestação, em que, num primeiro momento, alega que a culpa deveria ser atribuída à transportadora para, depois, alegar que não tinha o produto em estoque. Bem, seja por um ou por outro argumento, a ré responde pela inércia frente à autora, na forma do artigo 35, inc. III, do CDC.. Afinal, além de não ter provado que houve "atraso" por culpa da transportadora, nem um prova trouxe em tal sentido. E tal alegação é por completa afastada visto que, decorrido mais de 01 ano da compra, não há qualquer notícia sequer sobre a existência do produto. Outrossim, ainda que se admitisse extravio na transportadora, esta, perante a autora, nada mais é do que preposta da ré, por cujos atos esta responde, a teor do disposto no artigo 932, III, do Código Civil. Passemos então à outra alegação da ré. Ora, se esta não tinha o produto em estoque, jamais o deveria ter comercializado. Outrossim, trata-se de justificativa que de modo algum a exime de responsabilidade pelo não cumprimento da oferta frente à autora, consumidora. Desta forma, nos termos do artigo 35, III, do CDC., de rigor da rescisão do contrato, devendo ser devolvido à autora o valor pago pelo produto, valendo consignar que tampouco trouxe a ré prova de que solicitou o estorno dos valores a quem quer que seja, e muito menos há prova do efetivo estorno. Outrossim, nos termos do mesmo artigo mencionado, a ré responde frente à autora por perdas e danos, no caso, danos de ordem moral, que, inegavelmente, sofreu a autora em decorrência do descumprimento da oferta pela ré que, por outro lado, mesmo recebendo o dinheiro da compra, não só, não fez a entrega do produto no prazo avençado, como também acabou se tornando completamente inadimplente frente à autora, já que jamais lhe devolveu o dinheiro ou o produto. Vale, aliás, consignar que em momento algum a ré comprovou ter informado à autora sobre a falta do produto no estoque e nem em contestação, nem em audiência,  soube sequer especificar quando teria dado as informações à autora neste sentido e de como proceder para reaver o dinheiro. Quanto aos danos morais enfrentados pela aultora, estes se configuram em decorrência de sua evidente frustração de adquirir com seus parcos ganhos de professora e evidente esforço um produto que a ré tampouco impugnou ser para presentear a neta da autora. Além disso, dos fatos em si emergem que a autora se sentiu humilhada e tratada com descaso como consumidora, já que, como evidenciam inclusive os documentos acostados á inicial, por inúmeras vezes tentou contato com a ré para ter satisfações sobre o ocorrido, no que, como restou evidente nos autos, não alcançou êxito. Acresça-se a isso o nervoso da autora que, como qualquer homem médio, viu-se privada de presentear um ente querido em data significativa, por óbvio, visando também ao registro de momentos de tal data. Na fixação do valor de indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a ré e compensatória para a autora, sem , contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa para esta. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em r$5.000,00, observando que o valor peliteado pela autora mostra-se exagerado e desproporcional aos danos aqui reconhecidos, enquanto valor inferior não só não cumpriria sua função compensatória para a autora mas, também e, principalmente, não cumpriria sua função pedagógica para a ré, que deve oferecer aos consumidores, ainda mais em época natalina, aquilo que sabidamente tem em estoque e tratar com atenção e respeito os consumidores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato de compra e venda tratado nos autos, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$189,05, com incidência de correção monetária a partir do vencimentos das parcelas da compra e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o trânsito em julgado implicará a imediata incidência da multa prevista no artigo 475, J do CPC.. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
