

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0104297-84.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Associação Amigos das Oficinas Culturais do Estado de São Paulo - Assaoc.
Requerido:Solange Petrelli


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento movida por Associação Amigos das Oficinas Culturais em face de Solange Petrelli. 
Alega a autora que é uma organização social de cultura responsável pela gestão de 22 oficinas cultuais implantadas no Estado de São Paulo, sendo 10 na capital e as demais no interior. Afirma que firmou contrato com a Secretaria do Estado da Cultura e passou a gerir a citadas oficinas.
A ré, por sua vez, exerceu a função de assistente financeiro no período de 14 de novembro de 2005 a 8 de setembro de 2006, tendo sido desligada por justa causa, em razão dos motivos que fundamentam a presente demanda.
Segundo a autora, a ré era responsável pelo pagamento e recebimento de contas, administração do caixa, confecção de títulos para pagamento de contas, etc.
Em 4 de setembro de 2006, após constatar que seu sistema de telefonia não estava funcionando, a autora tomou ciência que a conta não havia sido paga. Ao investigar o que estaria ocorrendo, a autora acabou por descobrir a existência de um ?esquema? de desvio de recursos dentro da empresa.
A ré, então, acabou por admitir que, de forma indevida, desviava o dinheiro dos cofres da autora.
Segundo relata a autora, a ré emitia ordens de pagamento no valor das contas de consumo, ao portador. Após assinados pelas pessoas competentes, eram nominados aos mensageiros que, por ordem da ré, sacava a quantia respectiva e a entregava, sempre em mãos.
Afirma a ré que o procedimento que teve início em abril de 2006 gerou um desfalque superior a R$ 140.000,00.
Pretende, assim, que a ré seja condenada a ressarcir a autora no valor de R$ 147.253,15, pleiteando, ainda, a aplicação da multa inserta no art. 12, incisos I e II da Lei de Improbidade Administrativa.
Foi requerida liminar de indisponibilidade de bens da ré, que foi indeferida.
O feito foi remetido à uma das Varas da Fazenda Pública. Porém, a Procuradoria do Estado entendeu não haver interesse na demanda, razão pela qual retornou a esta Vara.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual esta confessa ter havido o desvio da verba, mas afirma que o valor devido pela ré à autora importa em R$ 85.797,31, e não o pleiteado na inicial.
Houve réplica.
O MP manifestou-se nos autos.
O feito foi saneado a fls. 1.3881.389, sendo deferia a prova pericial tão somente para apurar o valor da restituição devida, visto que a questão referente a existência do desvio é incontroversa.
O laudo pericial foi apresentado, com posteriores esclarecimentos.
Encerrada a instrução, foi dada oportunidade às partes para suas alegações finais, mas apenas a autora manifestou-se nos autos.
O MP ofereceu parecer, opinando pela extinção do feito.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, entendo que não há que se falar em ilegitimidade passiva da autora. Necessário observar que os limites da lide estão na causa de pedir e no pedido, e não nos dispositivos legais mencionados na inicial. 
No caso dos autos, a autora relata a conduta da ré, que desviou valores de seus cofres, e pede o ressarcimento. O pedido é juridicamente possível e está bem fundamentado.
Insta frisar, ainda, que os fatos são incontroversos, já que a ré confessa haver efetuado o desvio, sendo que a única divergência existente refere-se ao valor do desvio, ou seja, o valor que a ré está obrigada a devolver à autora.
Nos termos do art. 189, do Código Civil, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Os fatos narrados na inicial correspondem a ato ilícito sendo que, em decorrência de tal prática, tem a ré obrigação de ressarcir a autora, fato este que, frise-se, é reconhecido pela própria ré em contestação.
Considerando que a ré desviou o dinheiro da autora, causando a ela prejuízo, tem a autora direito de demandar a devolução do valor desviado. Logo, tem legitimidade ativa na demanda.
Não serão, porém, aplicadas as normas atinentes a Lei de Improbidade Administrativa, visto que, como asseverado pelo Ministério Público a fls. 1.576/1.577, a autora não tem legitimidade para pleitear a aplicação da lei, mormente a aplicação da multa inserta no art. 12, incisos I e II da Lei de Improbidade Administrativa.
O afastamento da aplicação da referida lei ao caso em tela, todavia, não gera a extinção da demanda nem sua improcedência. O único efeito a afastar a aplicação da multa supra citada.
No mérito, a ação é procedente. Como já dito, os fatos são incontroversos ? a ré confessa que, na qualidade de funcionária da autora e beneficiando-se de seu cargo, desviou valores pertencentes à autora, deixando de pagar as contas devidas e apropriando-se indevidamente dos valores.
A única controvérsia surge em razão do valor do desvio.
Em que pesem as alegações da autora, entendo que o valor a ser ressarcido não corresponde ao valor apontado na inicial. Isso porque a inicial considera a soma dos valores desviados, bem como aqueles identificados como ?contas pagas posteriormente?. Esses últimos valores correspondem a contas cujo pagamento não foi efetuado no prazo de vencimento, mas foi realizado antes da saída da ré da empresa. Portanto, esses valores não foram desviados e não devem ser objeto de ressarcimento. 
Da mesma forma, devem ser desconsiderados dois cheques apontados pelo Sr. Perito, visto que estes, embora constem da relação apresentada pela ré, não teve sua microfilmagem acostadas aos autos.
Assim, o valor a ser ressarcido corresponde a somatória dos valores elencados a fls. 1.519, sendo que tais valores devem ser corrigidos monetariamente desde a data do desembolso (apontada na segunda coluna da planilha), com juros de mora de 1% ao mês também desde a data do desembolso (visto que considerada esta a data da prática do ato ilícito).
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar a autora os valores apontados na tabela de fls. 1.519, devendo tais valores ser corrigidos monetariamente desde a data do desembolso (apontada na segunda coluna da planilha), com juros de mora de 1% ao mês também desde a data do desembolso (visto que considerada esta a data da prática do ato ilícito).
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,29 de julho de 2013.






   D  A  T  A
Em 29 de julho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
