

SENTENÇA

Processo nº:053.06.104044-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Alberto Gomes dos Santos
Requerido:Fazenda Pública Estadual
















Vistos.

ALBERTO GOMES DOS SANTOS ajuizou em face da FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL, ação com o fito de ver a ré condenada a conceder ao autor aposentadoria por invalidez, apagando as faltas registradas. Pretende também receber indenização por danos morais. Requereu o autor a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, alegou o autor que é funcionário  público estadual desde 1975, ocupante do cargo de agente policial. Em 1997, o autor adoeceu e obteve licença para tratamento de saúde por um período de cerca de 7 anos. 

Em 2003, o autor foi readaptado, mas não apresentou melhoras e, por isso, voltou a requerer afastamento.

Dos pedidos de licença, os de 2005 foram indeferidos sem justificativa: os demais foram revistos, a pretexto de descumprimento da regra dos arts. 25 e 33 do Decreto 29.180/88.

Com relação aos pedidos revistos, alega o autos que não há motivo para revisão, porque no local onde estava lotado não havia instituição autorizada a fazer os exames. No que se refere à não concessão de licença, insiste o autor que tem direito ao afastamento, porque está doente.

O indeferimento do pedido e a revisão das licenças concedidas afrontam o princípio da motivação e o princípio da dignidade humana e dão fundamento para a condenação da ré a indenizar os danos morais sofridos pelo autor.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 21 a 248.

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido (fls. 249).

Citada, a ré contestou. 

Alegou a FAZENDA DO ESTADO, em preliminar,  que ocorrera a prescrição. No mérito, insistiu a ré que o autor foi readaptado com bom resultado. Depois de então, novos pedidos de afastamento foram negados, mas sempre com fundamentação. Além disso, o autor apresentara laudo de profissional que, em outras situações, apresentara idêntico diagnóstico, inclusive com a mesma redação. Ou seja, o profissional produzira "diagnósticos praticamente copiados um de outro sobre dois agentes penitenciários" (fls. 256).

O autor replicou para reiterar o pedido.

As partes foram intimadas a especificar provas mas ambas quedaram-se inertes.

O feito foi sentenciado, mas a Egrégia Sexta Câmara de Direito Público houve por bem anular a decisão.

Com o retorno dos autos, foi oficiado ao Departamento de Perícias Médicas, para que enviasse cópias dos prontuários do autor.

Após, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 880).

O laudo do IMESC vem juntado a fls. 894 a 897.

Em seguida, as partes apresentaram alegações finais escritas, reiterando seus argumentos anteriores.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pleiteia o autor nesta demanda que sejam anulados os pareceres contrários às licenças, afastando-se as faltas anotadas. Almeja também o autor que se lhe conceda a aposentadoria por invalidez e indenização por danos morais.

Antes de apreciar o pedido, afasto a preliminar.

O autor formula três requerimentos: pretende anular a revisão da concessão de licença, obter o reconhecimento da invalidez e obter indenização por danos morais. 

No que toca ao primeiro pedido, o autor formulou diversos requerimentos administrativos de licença para tratamento de doença. Alguns foram negados, outros foram atendidos, mas depois revistos.  Nas duas situações, a publicação da decisão contrária aos interesses do autor data de menos de cinco anos do ajuizamento da ação (fls. 68), de maneira que não há que se falar em prescrição.

Com relação aos dois outros pedidos da inicial, não há prescrição porque a negativa aposentadoria não tem cinco anos.

A despeito de a preliminar ser incabível, no entanto, o pedido é AINDA indiscutivelmente improcedente.

No que se refere à revisão das licenças concedidas, o autor não tem razão porque não atendeu às normas dos artigos  25 e 33 do Decreto Estadual 29.180/88.

Essas normas, ao contrário do que sustenta o autor, não dizem respeito ao local  onde se faz a inspeção de saúde, mas à necessidade de comunicação da doença ao superior (que não ocorreu) e à necessidade de repetição da perícia (que também não ocorreu).

Ou seja: o autor pretende obter licença sem atender aos requisitos legais para o afastamento. Evidente que um pedido tal não pode ser deferido.

Note-se ainda que não se pode dizer que todos os pedidos foram indeferidos de forma automática e sem análise dos fatos. Não é verdade: o autor teve, sim, atendido um pedido de afastamento, pedido esse formulado com base no acidente de moto que sofrera (fls. 260 v.). Ou seja: o requerimento de licença só não foi deferido quando não havia motivo. Quando o autor tinha uma causa séria e justa para se afastar, a Administração o atendeu.

Também improcedente é o pedido de aposentadoria.

O autor é servidor vinculado à Secretaria de Segurança Pública e, assim sendo, submete-se à aplicação das regras estatutárias.

Dentre as normas do estatuto dos servidores da ré, há a disciplina dos requisitos legais para a concessão de aposentadoria por invalidez: inspeção por órgão oficial, licença para tratamento de saúde por mais de 4 anos consecutivos, incapacidade permanente.

Conforme se observa da disciplina legal, o que determina a aposentadoria é, primordialmente, a incapacidade, assim aferida por órgãos oficiais. Há também a possibilidade de se determinar a passagem para a inatividade se o servidor estiver em licença há quatro anos consecutivos.

No caso dos autos, ainda que o autor insista no seu pedido, não há nenhum elemento que permita afirmar que o autor é inválido.

Ao contrário.

Em primeiro lugar, é ponto pacífico que o autor não está em licença médica há mais de quatro anos, mesmo porque o autor foi readaptado.

Em segundo lugar, o autor não é inválido. O órgão oficial encarregado da avaliação de saúde dos servidores não dá o autor como definitivamente incapaz:

"Muito embora não exerça o que fora estipulado no rol de atribuições do Agente Policial, o servidor, quando em exercício, demonstra boa vontade em realizar as atividades que lhe são conferidas, tais como: entrega de intimações, sempre acompanhado de outro servidor; recebe e encaminha expediente à chefia e atende as chamadas telefônicas" (fls. 262).
"Trabalhando como readaptado, não encontrando dificuldades.
"Sem uso de etílicos há + - 6 meses.
"(...)
"Favorável à manutenção da readaptação" (fls. 267).

Em terceiro lugar, mesmo que o autor tencionasse discutir o laudo, o relatório de seu médico particular não fornece fundamento suficiente para que se reconheça o alegado motivo para a aposentadoria: não há no relatório indicação de que se trata de incapacidade permanente (fls. 269).

Observe-se também que o subscritor do atestado médico já apresentou outro atestado com idêntico teor, mas para outro paciente. Ou seja: há indícios suficientes para que se suspeite da autenticidade das declarações do médico.

Por fim, o autor, submetido a exame no IMESC foi tido como curado.

Para que não remanesçam dúvidas, pode-se observar os seguintes trechos do laudo:

"Exame realizado nas dependências do IMESC e o periciando comparece desacompanhado.
"Refere que não sabe a razão do exame, pois atualmente está trabalhando normalmente, parou de ingerir bebida alcoólica e sente-se bem. Atualmente não faz uso de medicações e não faz seguimento médico há quase 2 anos. (...)
"Atualmente trabalha no DARC de Santos em funções de escolta e entrega de intimações. Refere cumprir sua escala corretamente e com bom aproveitamento. Nunca teve ocorrências ou problemas disciplinares" (fls. 895, sem destaques no original).

Em outras palavras: não está demonstrada a invalidez. E mais do que isso: em resposta ao quesito do Juízo, diz o perito que o autor está curado. 

Não é possível aposentar-se quem não tem invalidez e, acima de tudo, mostra-se satisfeito com o trabalho. Ressalte-se que é o autor quem afirma que não sabe o motivo do exame!

Uma vez que o pedido de indenização é complementar ao pedido de concessão de aposentadoria, fica também, este indeferido.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Como o autor é beneficiário da Lei 1.060/50, a cobrança da sucumbência está condicionada  à prova do requisito do art. 11, § 2º, da lei mencionada.

P.R.I.

São Paulo,5 de janeiro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
