

SENTENÇA

Processo nº:0104186-49.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Antônio Martinez Simon e outros

CONCLUSÃO
Em   16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Antônio Martinez Simon, Divaine Martinez Simon, Dulcilaine Martinez Simon e Débora Simone Martinez Simon (estas três últimas habilitadas em razão do falecimento da ré Dirce Martinez Simon ? f. 250/251 e 256), pretendendo a rescisão de contrato de compromisso de compra e venda e reintegração na posse do imóvel consistente no apartamento 13-A, do Condomínio Serra Madureira, pertencente ao Conjunto Habitacional Jardim São Paulo, localizado na Rua Dr. Francisco Bueno Torres, nº 220, Presidente Juscelino, São Paulo, além da condenação dos réus à perda das parcelas pagas, além de pagamento de danos consistentes nos valores pagos a título de juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios, além de ressarcimento das despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, afirmando que os requeridos abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial do financiamento habitacional em comento, além de estarem inadimplentes desde 05.01.1986.
Juntou os documentos de f. 38/53.
A tutela antecipada foi deferida para declarar reintegrar a autora na posse do bem (f. 71).
Os réus foram citados (f. 124 e 258), apresentando contestações de igual teor (f. 135/140 e 260/267), com documentos (f. 142/146 e 269/275), arguindo carência da ação, uma vez que não foram previamente notificados em mora, medida necessária à rescisão do contrato. No mérito, alegraram que com o falecimento de Dirce em 05.06.1992, compromissária compradora original, teriam direito à quitação por força do seguro habitacional da unidade. O réu Antônio estaria inválido para o trabalho, fazendo jus à indenização securitária (alegação exclusiva das rés). Afirmaram que a autora jamais entregou o imóvel livre e desembaraçado aos autores, sendo que estes nunca exerceram a posse do bem, por culpa da requerente. Salientaram que o imóvel foi invadido por terceiros. Por tais razões, invocaram a exceção do contrato não cumprido, motivo pelo qual também não poderiam ser condenados ao pagamento das verbas indenizatórias pretendidas pela autora. 
Houve réplicas (f. 205/211 e 299/302).
Os réus ajuizaram reconvenções (f. 126/130 e 276/282), com documentos (f. 131/134 e 284/287), requerendo a condenação da reconvinda à quitação do contrato, em razão do falecimento de Dirce e da invalidez do autor Antônio (invalidez esta alegada apenas pelas rés), bem como a entrega do apartamento negociado, livre e desembaraçado de pessoas e coisas, ou, alternativamente, a retomada do financiamento, além o pagamento de perdas e danos pela privação do uso do imóvel, ou, ainda, à devolução de todos os valores pagos, sem qualquer abatimento.
A reconvinda apresentou contestações às reconvenções (f. 162/167 e 293/297), com documentos (f. 195/202 e 298), alegando falta de interesse de agir, uma vez que as matérias veiculadas em reconvenção poderiam ter sido em contestação. No mérito, enalteceu o fato de que os réus pagaram apenas 03 das 300 parcelas de aquisição. Afirmou que Dirce não era compromissária compradora, tanto que não teve participação na composição da renda para o financiamento do imóvel, apenas constou sua anuência no contrato por ser esposa do compromissário comprador e réu Antônio, de tal forma que o passamento de Dirce não configuraria evento indenizável. O falecimento também não teria sido informado à reconvinte, sendo que eventual comunicação verbal dependeria de confirmação escrita por formulário próprio. De qualquer forma, eventual cobertura securitária teria incidência apenas a partir do evento, e não quitaria parcelas pendentes. Reafirmou que o imóvel foi entregue aos réus, e que estes abandonaram o bem, praticando infração contratual. 
Os reconvintes apresentaram réplicas (f. 213/218 e 313/318), com documentos (f. 220/231).
É o relatório.
Decido.
A autora é carecedora da ação principal dada a falta de interesse de agir.
O contrato de compromisso de compra e venda do imóvel referido no relatório exige prévia interpelação para constituição em mora.
O art. 1o do Decreto-Lei nº 745/69, que eliminou o pacto comissório, com a possibilidade de resolução imediata do contrato, dos negócios de compromisso de venda e compra, traz a mencionada exigência. Por ser norma de direito especial, não se aplica a regra geral do Código Civil, permissiva da cláusula resolutiva expressa, que, aliás, nem mesmo encontra previsão no contrato.
A autora enviou notificação aos réus, sendo recebida por terceiro (f. 51/52 e 201/202), o que bem demonstra a ineficácia da aludida notificação.
A situação é ainda mais grave uma vez que uma das causas de pedir reside justamente no abandono do imóvel pelos réus. Ou seja, a autora já sabia que os réus não ocupavam o imóvel, razão pela qual não poderiam ser notificados no local.
A boa-fé objetiva, enquanto princípio regente da formação, do cumprimento e da extinção dos contratos, implica a assunção de deveres colaterais de conduta (Nebenpflichten), mormente de informação mútua, de modo a propiciar o momento culminante do adimplemento.
Ora, em tese, não poderiam os réus simplesmente mudar de endereço, sem prévia comunicação à autora, e ainda pretender impugnar a eficácia da notificação que lhes foi encaminhada, por ofensa direta ao princípio da boa-fé objetiva, em razão do descumprimento de dever básico de informar, e porque os réus não poderiam fundamentar a defesa em sua própria torpeza (venire contra factum proprium).
Ocorre que a autora não demonstrou a entrega do imóvel aos réus. Não consta dos autos o termo de vistoria e de entrega de posse, tal como preveem as regras do contrato celebrado entre as partes (f. 222).
Assim, não se pode considerar que os réus deixaram o imóvel sem previamente informar a autora, uma vez que não há prova (termo de posse) de que tenham algum dia entrado na posse do imóvel.
Inexistente a prévia interpelação, a extinção do principal é medida impositiva.
Passo ao exame das reconvenções (art. 317 do Código de Processo Civil).
Neste âmbito, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que as reconvenções pretendem a condenação da autora à entrega da posse do imóvel, bem como a condenação da autora ao pagamento de perdas e danos pela privação do uso do imóvel, ou a devolução das parcelas pagas, com reconhecimento da quitação pela cobertura securitária ou mesmo o refinanciamento da unidade.
Nenhum destes pedidos é decorrência lógica do pedido principal, demandando o ajuizamento de ação própria, no caso, a reconvenção.  O interesse de agir encontra ainda mais guarida considerando a extinção do principal.
Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições das reconvenções, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O último pedido alternativo dos reconvintes encontra procedência.
A exigibilidade das parcelas não se condicionava à entrega do imóvel. 
Basta ver que o contrato de f. 39 indica que as 300 parcelas teriam início a partir de 15.10.1985, sem condicionar à prévia entrega do imóvel.
É fato incontroverso que os réus deixaram de pagar as parcelas de aquisição a partir de 15.01.1986. Ou seja, das 300 parcelas, pagaram apenas 03.
Diante da prematura inadimplência, não podiam os réus exigir da autora a entrega do imóvel, seja administrativa seja judicialmente, em razão da exceção do contrato não cumprido.
A alegação de quitação do contrato pelo seguro não vinga.
O contrato prevê o seguinte (f. 38 ? grifos nossos):
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA ? SEGURO
Declara(m) o(s) PROMITENTE(S) COMPRADOR(ES) estar(em) ciente(se) de que, na ocorrência de evento amparado pelos seguros estipulados pelo BNH para o Sistema Financeiro da Habitação, relativamente às coberturas de morete e invalidez permanente do(s) PROMITENTE(S) COMPRADOR(ES) e danos físicos no imóvel objeto do financiamento, o sinistro deverá ser de imediato comunicado à COHAB-SP, por escrito, Compromete(m)-se o(s) PROMITENTE(S) COMPRADOR(ES), para esse efeito, a dar conhecimento a seus beneficiários, logo após a assinatura deste Contrato, da existência do seguro e da obrigatoriedade das comunicações aludidas nesta Cláusula.
(omissis)
PARÁGRAFO TERCEIRO ? Acorda(m) o(s) PROMITENTE(S) COMPRADOR(ES), desde já, em conformidade com legislação pertinente, que a indenização do seguro que vier a ser devida, no caso de sua morte ou invalidez, será calculada obedecendo aos respectivos percentuais de participação na renda, à seguir indicados, cuja alteração só será considerada, para efeitos indenizatórios, se expressamente observados os requisitos para tanto estabelecidos em ato normativo do BNH (item 3 do Quadro Resumo).
Em primeiro lugar, a compromissária compradora Dirce Martinez Simões, de prendas domésticas, falecida em 05.06.1992 (quando os réus eram há muito inadimplentes), não tinha qualquer participação na renda do financiamento imobiliário em questão, uma vez que no quadro resumo (f. 39 e 196) constou 0% de participação de Dirce na Renda Familiar Comprometida, ao passo que o comprometimento do réu Antônio era de 100%.
Ora, se a indenização do seguro expressamente é calculada obedecendo aos respectivos percentuais de participação na renda, nos termos da cláusula supra, tem-se que nenhuma cobertura securitária caberia em razão do falecimento de Dirce, porque nula a sua participação na renda familiar.
Por sua vez, de todo artificiosa a alegação de invalidez do réu Antônio, tecida apenas pelas corrés. Basta observar que o próprio réu Antônio apresentou contestação e reconvenção à parte das demais rés e jamais invocou sua própria invalidez, porque inexistente, por óbvio. 
Este argumento foi lançado exclusivamente pelas rés Dulcilaine, Débora e Divaine em sua defesa e reconvenção, que sequer têm legitimidade para invocar argumento afeto à órbita de interesse exclusivo do réu Antônio.
É bom notar, aliás, que Antônio é aposentado por tempo de serviço desde 28.06.1989 (f. 144) e sequer consta dos autos um atestado sequer de atendimento médico indicando qual a doença e o tratamento a que o aludido réu se submete.
Ademais, a cláusula décima terceira supra, em seu caput, é clara ao exigir comunicação escrita do evento segurado, o que nunca ocorreu, quer quanto ao falecimento de Dirce, quer quanto à suposta incapacidade de Antônio. A comunicação inicial verbal não afasta a obrigação a posteriori de informação por escrito, tal como previsto no contrato (f. 38) e no comunicado da COHAB juntado a f. 146. 
Por tais razões, os pedidos dos reconvintes quanto à condenação da autora à entrega do imóvel não podem prosperar, porque também inadimplentes, o que também prejudica o pedido condenatório pela privação do uso do imóvel.
Mas considerando que ambas as partes não cumpriram com a sua parte no contrato, a rescisão é medida que se impõe para o acerto da situação jurídica das partes, com efeito retroativo (ex tunc) de modo a devolver as partes ao status anterior ao da contratação, devendo ocorrer a devolução integral das três parcelas, pagas pelos réus, com atualização monetária desde os desembolsos e juros legais de mora a partir da citação da primeira reconvenção (publicação no diário oficial de 03.12.2007).
Por fim, tenha-se que os réus não são possuidores do imóvel, porque não demonstrada a sua entrega pela autora, tal como visto. Por tais razões, e porque extinta a ação principal, a liminar deve ser revogada, e a solução quanto à posse do imóvel deve ser discutida entre a autora e o atual ocupante em sede própria, ainda mais à vista da situação dominial do bem (f. 388/389) e das suspeitas de fraude por parte de terceiros levantadas pela autora (f. 412/414).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo extinta a ação principal, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, dada a falta de interesse de agir em razão da falta de notificação prévia.
No mais, julgo procedentes os pedidos reconvencionais alternativos de modo a declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel consistente no apartamento 13-A, do Condomínio Serra Madureira, pertencente ao Conjunto Habitacional Jardim São Paulo, localizado na Rua Dr. Francisco Bueno Torres, nº 220, Presidente Juscelino, São Paulo e condenar a reconvinda à devolução das 03 (três) parcelas pagas pelos réus, com atualização monetária desde então, além de juros legais de mora de 12% ao ano a partir de 03.12.2007.
Revogo a liminar de reintegração na posse, devendo a situação possessória do imóvel ser discutida em face dos atuais ocupantes, em ação autônoma, ficando desde já declarado que os réus não possuem o aludido bem.
A autora-reconvinda arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
