

SENTENÇA


Processo nº:0104614-19.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Deuzaide Rosa de Jesus
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social -inss

Justiça Gratuita

Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


Proc. 109/08 - Deuzaide Rosa de Jesus acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão das consequências de acidente sofrido no trabalho de encarregada de limpeza, com dano ao punho direito, também prejudicado por força de atividade laboral representativa de repetição traumatizante de movimentos. Pediu e não obteve antecipação tutelar.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários e informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas, no mérito contendo, em suma, negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Em seqüência e de notável, houve juntada de documentos variados e de dois laudos médicos, após o que, encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

No caso, não há que se falar em prescrição, afastada pelo simples cotejo de datas, tanto a do infortúnio como a do ajuizamento da postulação.

O acidente, além de inconteste, é fato comprovado pela concessão de auxílio-doença acidentário cursivo de 20.11.2004 a 10.08.2007, duradouro na medida de dar boa conta da gravidade do sinistro e de suas consequências.

Iniciada a prova técnica o primeiro perito atuante na causa não estabeleceu nexo entre o achado que comentou, comprometimento do nervo mediano à altura do punho direito da acidentada, e os acontecimentos laborativos, registrando que o exame clínico a que submeteu a examinanda, como sempre soberano em uma avaliação pericial, não sinalizava compatibilidade da descoberta eletroneuromiográfica com a queixa feita ao início, enfim firmando conclusão negativa para o pedido.

Ordenei a realização de nova perícia, desta feita encarregando ortopedista de conhecida reputação nessa especialidade, mesmo fora do Poder Judiciário.

Tal perito, no entanto, encontrou em Deuzaide comprometimento álgico nos ombros e nos punhos, bem como no cotovelo direito, desenhando em seu laudo quadro mórbido que falava de tendinopatia e síndrome de impacto bilateral, no que toca à cintura escapular, espondilite lateral do cotovelo direito e síndrome do túnel de carpo em ambos os punhos, deixando configurado o nexo de causa e efeito entre tais patologias, limitantes da funcionalidade dos membros superiores e o labor, deveras conhecido, de auxiliar de limpeza (ou encarregada de limpeza), exigente de sobrecarga de movimentação repetitiva e traumatizante justamente daqueles membros.

A duração das morbidades aqui tratadas decerto as faz crônicas, com o que se estampa na espécie a permanência da incapacitação que representam, pois a autora não poderá mais se exercitar naquelas atividades profissionais que já lhe foram perniciosas.

É o que basta.

O laudo ainda agora comentado, mais recente, de especialista na matéria focada, prevalece para apontar o sucesso da postulação que, em razão da data do acidente, vai regida pela Lei 9528/97.

Ademais friso que tal laudo pericial passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Deuzaide Rosa de Jesus  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 601,60 (fls. 39), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 11.08.2007, dia logo seguinte ao da alta obtida naquele auxílio-doença atrás indicado, ficando suspenso este benefício permanente pelo período em que houve gozo do outro auxílio-doença acidentário noticiado e posterior. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,13 de outubro de 2010.
