

SENTENÇA

Processo nº:0104062-25.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Osmar de Oliveira
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 103/06 ? Jefferson Osmar de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de dois acidentes sofridos no trabalho de lixador, o primeiro de 18.04.1991, o segundo de 10.09.1994, ambos danificando o quarto quirodáctilo esquerdo. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O autor veio a Juízo se queixar do dano permanentemente incapacitante que se descarregou sobre seu 4º quirodáctilo esquerdo, em razão de dois acidentes ditos do trabalho.

Mas não providenciou prova literal convincente desses sinistros, nem mesmo protestou pela produção de prova oral referente a eles, obrigatória ante o contraditório levantado a propósito dos fatos.

Assim, sem tecer comentários relativos aos laudo pericial disponível e mesmo à crítica assistencial extemporânea, juntada com a última manifestação da autoria, à falta de prova básica dos fatos danosos,  julgo IMPROCEDENTE a ação de Jefferson Osmar de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2011.
