

SENTENÇA

Processo nº:053.07.104373-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Roberto Carlos de Oliveira
Requerido:Municipalidade de São Paulo


C O N C L U S Ã O 
Em 15 de setembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


ROBERTO CARLOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, move a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é Guarda Civil Municipal e que, depois de muitos anos de exercício da função, conquanto gozasse de perfeita saúde ao ingressar na Guarda Civil Metropolitana, sofreu frequentes situações de opressão por parte de seus superiores, o que o deixou muito estressado, refletindo na sua vida conjugal, com o que acabou se separando da mulher. Aduz o autor que permaneceu afastado do serviço, em tratamento psicológico. Entretanto, o período de tratamento não contou como licença por acidente de trabalho, desconsiderando a Administração Pública o pedido formulado pelo servidor, sob argumento de que a doença não teria origem ocupacional. Em razão disto, perdeu o direito a promoções durante o tempo de afastamento, à vista dos termos da Lei nº 8.989/89. O requerente vislumbra ilegalidade na decisão da ré, porque evidente o nexo causal entre as agruras experimentadas pelo autor e o desempenho de sua função, do que adveio dano moral, resultante do constrangimento representado pelas pressões hierárquicas de que foi vítima. Invocando a regra dos artigos 186, 1.521, III, e 1.522, todos do Código Civil, e a norma do artigo 37 da Constituição Federal e citando jurisprudência, requer seja a ação julgada procedente, com condenação da ré ao pagamento de quantia necessária à reparação do dano moral, bem como ao pagamento das verbas decorrentes do reconhecimento da doença profissional. Postula, igualmente, a concessão de promoções por antiguidade, com repercussão no valor de seus vencimentos, quantias estas que haverão de ser corrigidas, incidentes juros de mora, tudo sem prejuízo da condenação em honorários advocatícios. Instruem a inicial os documentos de folhas 17 a 45.

A ré, citada (fls. 46), contestou a ação, a folhas 50 a 64, alegando, em preliminar, a falta de interesse de agir e, em preliminar de mérito, a prescrição, à vista dos termos do Decreto nº 20.910/32. Suscita, igualmente, a falta de interesse de agir, porquanto o requerente foi submetido a junta médica e provisoriamente afastado de suas funções devido ao tratamento, nos termos da Lei Municipal nº 9.159/80, tendo retornado à função anterior sob o pretexto de estar melhor, condição posteriormente atestada. Segue a ré, afirmando que não há nexo causal entre as funções exercidas e o problema de saúde ocorrido, aduzindo buscar o requerente enriquecimento ilícito, ao tempo em que cita doutrina e jurisprudência em arrimo a sua tese. Invoca, ainda, a regra do artigo 1º, caput e parágrafo único, da Lei Municipal nº 10.115/86 e do artigo 2º da Lei Municipal nº 10.272/87, requerendo a extinção do feito sem julgamento de mérito ou, caso ultrapassada a preliminar, o julgamento de improcedência da ação, juntando os documentos de folhas 66 a 165.

Na réplica (fls. 172 a 176), a autora reiterou os termos da inicial, ao tempo em que afastou as alegações da ré, uma a uma. O feito foi saneado, a folhas 185 e 186, seguindo-se realização de perícia, cujo laudo se encontra a folhas 229 a 231, e manifestação das partes (fls. 233, verso; 236 e 237). Prosseguiu-se na instrução do feito em regular audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 265 a 269). Os debates foram substituídos pela apresentação de memoriais, oportunidade em que as partes reiteram as razões de seu convencimento, o autor a folhas 279 e 286 e a ré a folhas 290 a 292.

 É o relatório. Decido.

 A matéria suscitada como preliminar (falta de interesse de agir) preliminar não é, razão por que se passa a enfrentar agora a chamada preliminar de mérito.

 Não há de se falar em perda do direito em que se funda a ação, aplicando-se à espécie a regra do artigo 3º do Decreto Federal n.º 29.310/32, pois quando a Administração Pública não indefere expressamente o pedido formulado, prescrevem as parcelas correspondentes aos cinco anos anteriores à ação, e não o fundo de direito (Súmula n.º 85 do STJ). Dito isto, passa-se ao exame da questão de fundo.

 O laudo pericial estabeleceu nexo causal entre as condições de trabalho e o quadro de Transtorno Ansioso Depressivo que se instalou entre 1996 e 1997, quando o servidor passou a sentir-se irritado, tenso, com crises de medo e choro. Disto resultaram o desânimo (cansaço), o isolamento, a perda de concentração, o desinteresse pelo trabalho, quando o autor passou a ser rotulado como louco (fls. 229 e 230).

 E as máximas da experiência demonstram que os processos de stress se desenvolvem precisamente assim: o doente torna-se irridadiço, não sentindo mais estímulo no ambiente de trabalho; do desânimo ao isolamento é um passo, formando-se, então, um círculo vicioso, pois os colegas de serviço, ao reagirem mal diante daquele comportamento desagregador, alimentam ainda mais o isolamento, a dor íntima e o sentimento de injustiça experimentado pelo portador do transtorno psiquiátrico.

 Aliás, o laudo pericial só veio mesmo confirmar as conclusões do médico subscritor do parecer de fls. 44 e 45, com especialidade em Medicina do Trabalho, profissional que chegou ao mesmo diagnóstico feito pelo perito judicial,

 Também a confirmar a conclusão do perito, no sentido de que existe nexo de causalidade entre as condições de trabalho e o quadro de Transtorno Ansioso Depressivo (fls. 230 e 231), está o relato das testemunhas ouvidas pelo magistrado a fls. 266 a 270, que impressiona pela espontaneidade.

 Diz o Guarda Civil Metropolitano Edno Fernandes de Souza, subscritor da declaração de fls. 28,  que conheceu Roberto Carlos de Oliveira quando trabalharam na Inspetoria da Mooca, época em que o autor acabava de chegar àquela unidade, vindo da ROMO, ao que acrescenta tratar-se de uma pessoa calma e tranqüila (fls. 268). Esta também foi a impressão de Gerson Simões Sinatore, com quem Roberto Carlos de Oliveira trabalhara  na ROMO, nos idos de 1994 (fls. 266). Com o tempo, o autor passou a apresentar uma alteração de comportamento, sentindo-se perseguido por dois superiores hierárquicos, o Inspetor Oswaldo e o Classe Distinta Moreira, perseguição que poderia ser constatada a olhos vistos. Diante da pressão psicológica, Roberto Carlos de Oliveira começou a fazer uso imoderado de bebida alcoólica, mostrando-se irritado por qualquer coisa, quando respondia mal (fls. 268). É este precisamente o círculo vicioso a que há pouco se fez referência.

 Mas a testemunha Edno Fernandes de Souza não ficou na generalidade, passando a explicar, detalhadamente, no que consistia a perseguição movida pelos superiores de Roberto Carlos de Oliveira. Eles inventavam pretextos para mudar o turno de trabalho do Guarda Civil Metropolitano, tanto quanto os locais em que faria a patrulha, de sorte que ao autor eram freqüentemente reservados postos de trabalho conhecidos como boca pobre, ou seja, aqueles em que não havia estrutura de apoio, a exemplo de um bar para fazer um lanche, de um sanitário, de um local para sentar nos intervalos do trabalho, locais em que o GCM ficava exposto ao sol e à chuva (fls. 266 e 267; fls. 269).

 Como relatam as testemunhas, a prática da corporação consistia em estabelecer uma espécie de rodízio, entre os GCMs, quanto aos postos de trabalho que ofereciam condições ruins, apelidados, por isto, de boca pobre. Mas Roberto Carlos de Oliveira era frequentemente escalado para trabalhar naqueles locais, num número de vezes muito superior ao de seus colegas, pelo que não foi difícil perceber que havia mesmo perseguição (fls. 266, in fine, e 267 e 268, in fine), conhecida no campo do Direito como desvio de finalidade do ato administrativo.

 Mas a perseguição movida pelos superiores a Roberto Carlos de Oliveira não ficava por aí. Algumas vezes o GCM era escalado para o serviço, sem intervalo de trinta e seis horas, depois de já ter trabalhado doze horas seguidas, razão pela qual caem por terra as alegações da Municipalidade no sentido de que o servidor, ao candidatar-se ao cargo, sabia dos seus direitos e obrigações, tanto quanto do regime jurídico a que estava submetido. Mais não fosse, é bem de ver que as condições de trabalho relatadas com sinceridade pelas testemunhas representam verdadeira afronta à regra do artigo 175, parágrafo 1º, I, da Lei Municipal n.º 8.989, de 29.10.79, que garante aos servidores municipais condições básicas de higiene e de medicina do trabalho, mediante implantação de sistema apropriado, para não falar no desrespeito aos tratados internacionais que regem as relações de trabalho. 

 Ora, atos administrativos praticados naquelas condições são nulos. Ademais disto, os superiores hierárquicos criaram para o GCM Roberto Carlos de Oliveira um ambiente extremamente hostil, não sendo de se estranhar o fato de o autor ter sucumbido diante de tantos desmandos. Significativamente, tudo aconteceu logo depois que o servidor público se revelou disposto a retomar seus estudos (fls. 229).

 Enfim, há nexo de causalidade entre as condições em que o trabalho era exercido pelo autor e a patologia que desenvolveu. No momento, o servidor está bem, como ele próprio revelou ao perito (fls. 230), podendo exercer normalmente suas funções, sem necessidade de readaptação (fls. 231).

 O autor, a fls. 233, verso, alega que o laudo é contraditório, postulando que fosse o perito instado a responder quesitos suplementares, o que foi indeferido (fls. 238, item 1), à vista da generalidade da alegação que, ademais, diga-se agora, não tem qualquer fundamento.

 Com efeito, o laudo é consistente e as respostas inteiramente compatíveis entre si, razão por que merece ser acolhido. Atualmente o servidor encontrar-se bem, o que pode ser interpretado no sentido de que pode retornar ao exercício de suas funções primitivas, o que, alias, já consta ter ocorrido, a pedido do próprio autor (fls. 69, 76 e 77). 

 Diz a Municipalidade que os médicos que realizaram a inspeção para efeito de conversão dos períodos de afastamento em licença por acidente de trabalho, e também para instruir o pedido de readaptação, nem conheciam o servidor, pelo que contra eles não haveria de pesar a suspeita de perseguições. Mas em nenhum momento a inicial atribui tal conduta aos médicos, e sim aos superiores hierárquicos do GCM, perfeitamente identificados durante a instrução. Quanto aos médicos que submeteram o autor às noticiadas inspeções, resta saber apenas o que constataram e em que sentido se pronunciaram no que concerne aos pedidos administrativos então formulados. Antes, contudo, tem-se de dispor sobre o dano moral.

 Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

   Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento: 

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

  Com efeito, para muitos o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

   Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413). 

  Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa. 
 
   De um lado, tem-se a figura do Município de São Paulo, um dos maiores do mundo, que administra um orçamento fantástico, em situação de dar melhores condições de trabalho aos servidores e, de outro, um humilde profissional, submetido a situações de constrangimento, sem que a Municipalidade se visse em condições de punir os responsáveis pelos desmandos. O grau de culpa é mediando, pois, ainda que se tivesse demorado na adoção de alguma providência, a Municipalidade readaptou o servidor, já doente, é certo, mas que hoje revela estar bem. Quer-se crer que indenização correspondente a quinze salários mínimos será suficiente para consolar o autor, pois estará certo de que o poder público pagou pela falha. Mais que isto, a condenação tem também um caráter dissuasório, evitando que outros tantos servidores sejam vítimas de condutas desagregadoras.

 Quanto à omissão da Municipalidade na conversão dos períodos de afastamento em licença para tratamento de doença profissional, é bem de ver que errou a Administração Pública. A confirmar a conclusão da existência de nexo de causalidade entre o quadro psiquiátrico que se instalou e as condições de trabalho a que estava submetido o autor, basta ver os relatórios e prescrições médicas de fls. 25 a 27, para não falar no laudo médico de fls. 44 a 45. Neste exato sentido, também, o laudo judicial (fls. 229 a 231).

 E nem se diga que nem todos os períodos de afastamento estariam relacionados com a doença psiquiátrica, pois bem se sabe que o corpo dá diversos sinais de que alguma coisa não nada bem no organismo. Episódios gástricos, dificuldade para conciliar o sono, problemas lombares são doenças que se instalam, muitas vezes num quadro de stress. Tudo indica que foi precisamente o que aconteceu, pois conquanto o autor não defina, com exatidão, quando o abuso dos superiores hierárquicos se iniciou, é certo que, na data do laudo de fls. 44 e 45, o quadro de stress e de Transtorno Ansioso Depressivo (o mesmo identificado pelo laudo judicial a fls. 231) já se instalara. 

 E é claro que o fato de a Municipalidade não haver convertido os períodos de afastamento (fls. 29 a 39) em licença para tratamento de doença profissional, a despeito de diversos pedidos, todos indeferidos (fls. 22, 41, 43, 78, 79 e 89), prejudicaram o autor. E a Municipalidade teve tempo para voltar atrás, reavaliando a situação, pois os requerimentos foram sendo formulados ao longo dos anos. O prejuízo se deu, primeiramente, na contagem do tempo de serviço e, em segundo lugar, como decorrência disto, na evolução funcional.

 Com efeito, somente o período de licença para tratamento de doença profissional é contado, para todos os fins, como tempo de serviço (art. 64, VII, da Lei Municipal n.º 8.989/79), e não o simples afastamento para tratamento de saúde. Ademais, mesmo na promoção por merecimento, na carreira da Guarda Civil Metropolitano, o tempo de serviço público e o tempo de exercício do cargo contam pontos (art. 74 da Lei Municipal n.º 13.769/04; no mesmo sentido o art. 74 da Lei Municipal n.º 8.989/79).

 Destarte, trata-se de reconhecer os períodos em que o servidor esteve afastado para tratamento de saúde como período de licença para tratamento de doença profissional, que integra, para todos os fins, o tempo de serviço (art. 64, VII, da Lei Municipal n.º 8.989/79), e mais, de determinar que ao autor seja concedida a promoção, ou sejam concedidas as promoções a que faz jus por antiguidade, com o pagamento das prestações vincendas e vencidas, quanto a estas, observado o lustro prescricional  previsto no artigo 3º do Decreto Federal n.º 20.910/32.

 Os juros de mora são aqueles previstos na redação primitiva do artigo 1º-F da Lei Federal n.º 9.494/97, pois a Lei Federal nº 11.960/09 não pode ser aplicada a fatos passados, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça. No caso a propositura da ação, tanto quanto a citação são anteriores à inovação legislativa.

 Aplica-se, quanto à condenação relativa aos danos morais, a regra do artigo 398 do Código de Processo Civil, pois a prática que deu lugar à reparação da ofensa configura, nos termos da norma legal, ato ilícito. A propósito, narra o autor, sem precisar a data em que se iniciou o assédio moral, que, com o passar dos anos, a partir de 1994, chegou a um alto nível de stress. Este, pois, o momento que se tomará como termo inicial para a contagem dos juros de mora.    

 O Superior Tribunal de Justiça já cristalizou entendimento, objeto de Súmula, no sentido de que o fato de o magistrado ter reconhecido o direito à reparação por dano moral em valor inferior ao pretendido não implica julgamento de parcial procedência.

 O pedido referente á condenação ao pagamento de eventuais verbas estatutárias decorrentes do reconhecimento da doença profissional, por que genérico, não pode ser provido (art. 460, parágrafo único, do CPC). Diga-se apenas que o período de licença para tratamento de doença profissional integra, para todos os fins, o tempo de serviço (art. 64, VII, da Lei Municipal n.º 8.989/79), como já afirmado. E neste particular, agora sob o aspecto processual, aplica-se a regra do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.  

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação que ROBERTO CARLOS DE OLIVEIRA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando a requerida ao pagamento de quantia correspondente a quinze salários mínimos, no valor vigente na data da efetiva prestação, a título de reparação de danos morais, incidentes juros de mora, à taxa de 0.5% ao mês, a contar de janeiro de 1994 (art. 398 do CPC). Outrossim, tenho por bem reconhecer os períodos de afastamento para tratamento de saúde, objeto das licenças cuja concessão está documentada nos autos, como períodos de licença para tratamento de doença profissional, períodos estes que passarão a integrar, para todos os fins, o tempo de serviço do servidor, determinando, por conseguinte, que ao autor seja concedida a promoção, ou sejam concedidas as promoções por antiguidade a que faz jus, com o pagamento das prestações vincendas e vencidas, quanto a estas, observado o lustro prescricional  previsto no artigo 3º do Decreto Federal n.º 20.910/32. Sobre as diferenças pretéritas incidirá juros de mora à taxa de 0,5% ao mês, a contar da citação (art. 405 do CPC), e correção monetária de acordo com o índice anterior da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, esta incidente desde a data em que o pagamento, à vista dos termos da presente sentença, tornou-se devido. A liquidação das parcelas será feita na forma do artigo 475-B, § 1º, do Código de Processo Civil, consignando-se trata-se de verba de natureza alimentar. Por derradeiro, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.800,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

 A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC). 

 P.R.I.

 São Paulo, 29 de outubro de 2.010.
