

SENTENÇA

Processo nº:004.08.104227-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ericsson Pereira Pinto
Requerido:Casas Bahia S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi






Vistos.
Recebidos os autos em 08 de fevereiro de 2010.
ERICSSON PEREIRA PINTO ajuizou a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. alegando, em síntese, que, adquirido o aparelho televisor em 31 de dezembro de 2007 com a promessa de entrega em sete dias, só veio a recebê-lo em 11 de fevereiro de 2008, após inúmeras reclamações, frustrando o seu uso pelos filhos no período de férias escolares, impossibilitados que ficaram de utilizar o vídeo game ganho no Natal e de assistir à programação das emissoras, já que neste interregno a televisão antiga do demandante deixou de funcionar. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infere-se dos documentos de fls. 13 e 36 que o autor adquiriu o aparelho de televisor junto à demandada em 31 de dezembro de 2007, o qual lhe foi entregue apenas em 11 de fevereiro de 2008.
Finda a instrução, tenho que o dissabor experimentado pelo autor com o inadimplemento da obrigação pela demandada em razão da demora na entrega da mercadoria, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
O demandante, aliás, sequer demonstrou a  existência de prole e o defeito do televisor que possuía, provas estas de cunho eminentemente documental.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Agregue-se a isto o Enunciado nº 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais:
Enunciado nº 25 ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ERICSSON PEREIRA PINTO em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
