

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.104958-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Aldemir Cavalcante, CPF 048029088-14
Requerido:Domingos Barbosa da Silva Junior, CPF 284382618-76
Data da audiência:24/05/2010 às 13:30h


Aos 24 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, representado por sua advogada, Dra. Maria Aurineide Cavalcante Farias, OAB 129043/SP e o réu, representado por sua advogada, Dra. Paula da Silva Caitano, OAB 283225/SP, que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do réu, Sr. Fabio De Souza RG 32340397, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 117/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O autor teve seu automóvel colidido pelo réu na traseira, conforme narrou na inicial, exigindo indenização pelos danos materiais no conserto do automóvel. O réu, por sua vez, aduz que o autor não foi diligente na condução de seu veículo, posto que foi negligente ao obstruir a marcha dos carros no momento em que tentou verificar o andamento do acidente ocorrido naquele momento com a motocicleta. A verdade é que dois fatores tem de ser considerados na presente lide. Em primeiro lugar importa salientar as condições em que envolveu o acidente. Conforme afirmou a testemunha na hora da batida estava chovendo, a pista era extremamente escorregadia, mesmo porque havia escorrido terra advinda da chuva e ainda se tratava de uma descida. A outra consideração a ser feita é exatamente de ordem legal, ou seja, todo motorista que colide com a traseira de alguém presume-se ser o culpado até prove o contrário. Embora as condições acima ressaltadas tenham contribuído grandemente para a ocorrência do acidente, o fato é que deveria o réu guardar a distância necessária dos automóveis que estavam a sua frente, mesmo porque, as condições eram adversas, ou seja, descida, chuva e pista extremamente escorregadia. Desta forma, sabedor dessas circunstâncias o réu deveria redobrar o cuidado naquele momento diante de circunstâncias tão desfavoráveis a ele. De outra banda, não ficou comprovado que o autor teria parado para observar o acidente, conforme afirmou a testemunha do réu. Com isso, o requerido não logrou desconstituir a sua culpa pelo acidente, como por exemplo atribuir o fato a terceiro. Com essas considerações há de se acolher o pedido inicial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.817,00, acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária contados da propositura da ação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
