

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0104578-90.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Milan Fernandez Engenharia Ltda
Requerido:Ivo Luciano Borestein


Vistos, 
MILAN FERNANDEZ ENGENHARIA LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. cobrança contra IVO LUCIANO BORESTEIN, sob o fundamento de que o requerido deixou de cumprir cláusula ajustada em contrato de locação de bem imóvel, no qual se obrigara, na qualidade de locatário, a construir, na parte correspondente à metade ideal do terreno, galpão no prazo indicado na avença, no que não se desincumbiu, o que remete à exigibilidade de multa mensal correspondente à dois alugueres, durante o período de atraso de entrega na obra. 
Tutela antecipada indeferida.
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação, sustentando, em resumo, ter cumprido as obrigações contratuais pactuadas, requerendo, por conseqüência, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes não se compuseram amigavelmente.
Alegações finais acostadas na forma de memoriais. 
No apenso, encontram-se os autos de ação cautelar de produção antecipada de prova, a qual foi regularmente processada, sobrevindo a entrega de laudo pericial de engenharia. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Com efeito, a solução da controvérsia desafia a constatação da real situação envolvendo o imóvel descrito inicialmente, objeto de contrato de locação firmado pelas partes, e, sob referido ângulo, o laudo pericial realizado no âmbito de ação cautelar de produção antecipada de prova foi determinante para o regular esclarecimento dos fatos. 
A conclusão do vistor oficial, efetivamente, após submetida a perícia ao indispensável contraditório, não deixa dúvidas de que o requerido não cumpriu a obrigação a ele imputada no contrato firmado entre as partes, consistente na confecção de estrutura em parcela do imóvel (fls. 154 do apenso), o que, por si, à míngua de prova a afastar tal cenário, ônus do requerido (artigo 333, II, do CPC), autoriza o acolhimento da pretensão inicial, anotando-se que a obrigação de fazer foi resolvida na forma de perdas e danos, adotando-se o valor apurado na perícia a conferir condições de pleno uso do bem.
A multa contratual será apurada mediante simples cálculo, na fase de cumprimento de sentença. 
Foi o bastante, a meu ver.
Isto posto e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e a ação principal, condenando o requerido no pagamento da quantia apurada na perícia, vencendo juros de mora desde a citação e incidindo atualização monetária a partir da data do laudo. Condeno-o, ainda, no pagamento de multa contratual, cujo valor será apurado, mediante cálculo, na forma do contrato, na fase de cumprimento de sentença. Arcará o requerido, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o ?quantum debeatur? finalmente apurado na ação principal e 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à cautelar. 
P.R.I.
São Paulo,07 de março de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
