

SENTENÇA

Processo nº:0104999-89.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

V I S T O S.
WILLIAM PRAXEDES SILVA E LUCIA CRISTINA COSTA SILVA movem ação indenizatória contra MAGALY DE CASSIA ARIZZA MARTINS, alegando que  compraram da requerida o imóvel descrito na inicial em 27/12/2007 pelo preço de R$ 141.000,00, dando R$ 20.000,00 de sinal, R$ 80.000,00 em 15/1/2008 e R$ 41.000,00, financiado pela Caixa Econômica Federal até 15/2 /2008.
Dizem terem avençado entrega do imóvel no prazo de noventa dias, ou seja, até 27/3/2008. Contudo, já tendo pago 70% do preço, a ré não entregou as chaves na data ajustada. Passaram a sofrer humilhação por comentários no sentido de que teriam adquirido apartamento superior ao que venderam e não tinham onde morar. Ficaram ao desabrigo, morando em separado na casa de parentes com dificuldades para se locomoverem tanto para a escola do filho quanto ao local de trabalho.
Assim foram obrigados a alugar outro apartamento vizinho entre 15 de abril a 30 de junho de 2.008, pelo valor de R$ 1.000,00 de aluguel, mais condomínio no valor de R$ 552,44.
Após notificação extrajudicial promovida por Advogado logrou obter a posse em 11/6/2008.
Pedem indenização de natureza material no montante de R$ 26.317,19 e a título de dano moral a serem arbitrados pelo Juízo.
Juntaram os documentos de fls. 9/32.
A requerida contestou a fls. 69/79, argüindo carência da ação por falta de interesse processual. Sustenta que a posse seria conferida após quitação de todo o preço do negócio, que seria pago até 15/2/2008, conforme cláusula 1ª do ajuste. Invoca aplicação dos artigos 422 e 476 do Código Civil, pois não tendo os autores cumprido a obrigação,  não podiam exigir o cumprimento de sua parte. Diz que após o pagamento restante concedeu a posse aos autores, refutando os pedidos indenizatórios.
Juntou os documentos de representação de fls. 62/63 e os de fls. 80/113.
Réplica a fls. 116/119, com os documentos de fls. 120/124, sobre os quais a ré se manifestou a fls. 128.
Não houve conciliação na audiência designada para tanto, juntando os autores cálculos da indenização pretendida. Os autores desistiram da produção de provas, sendo encerrada a instrução. Nos debates, cada parte reiterou sua posição.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
Em primeiro, lugar, tem-se que a requerida não é pessoa pobre de modo que não possa arcar com os custos do processo. Vendeu imóvel de relativo valor econômico e possui atividade profissional a  demonstrar que não é pessoa pobre na acepção jurídica do termo. De se ressaltar, que os benefícios da gratuidade de justiça devem ser concedidos a quem verdadeiramente não possa arcar com as custas e despesas processuais sob pena de seu sustento e da família, o que não é o caso. Por isso, indefiro os pleiteados benefícios.  
A preliminar levantada confunde-se com o mérito, por isso fica rejeitada.
Ficou estabelecido no contrato particular de venda e compra (fls. 16/19), na cláusula anterior, 1ª,  que o último pagamento, o da Caixa Econômica seria efetuado até o dia 15 de fevereiro de 2.008.
Já na cláusula seguinte, a 2ª, se estabeleceu que a posse do imóvel seria dada aos autores noventa dias após a entabulação do negócio (27/12/2007), portanto, a posse se daria em 27 de março de 2.008.
Assim, interpretando-se o ajuste, pela ordem de colocação das cláusulas, tem-se que serviu de base para a determinação da data da entrega do imóvel, a data da última prestação, que ocorreria, portanto, após um mês e quinze dias  desta.  Calculou-se que dentro de noventa dias todos os pagamentos já teriam sido realizados.
No entanto, houve certo atraso por parte dos autores no pagamento das prestações. O valor de R$ 80.000,00 que seria devido em 15/1/2008 foi pago em 13/02/2008, como se vê do extrato bancário de fls. 82.
A quantia restante de R$ 41.000,00 que seria quitada através de financiamento bancário da Caixa Econômica Federal, o foi, conforme instrumento particular de compra e venda de imóvel residencial quitado mútuo e alienação fiduciária em garantia (fls.88/103), em 28 de abril de 2.008.
Por conseguinte, considerando que o prazo convencionado para a posse não foi suficiente para operar-se a quitação,  a parte vendedora não era obrigada a entrega do imóvel antes de resolvido o preço, de outro lado, não é justo que ante o total adimplemento posterior, que os autores fossem obrigados a aguardar mais um mês e meio para ingressar no imóvel.
Assim, demorando a ré a entregá-lo após integralização do preço, deve ser penalizada pelos dispositivos contratuais e responsabilizada pelos prejuízos, se efetivamente demonstrados .
No que diz respeito ao dano de natureza moral, não se têm preenchido os requisitos legais. Os autores deram ensejo a demora na quitação do preço, ainda que involuntariamente, em decorrência do financiamento bancário, cujos entraves e delongas são fatores previsíveis. Entendo que os argumentos relativos aos dissabores , enfrentados, no presente caso, não se configuram abalo de  natureza moral. 
Quanto à indenização material, comporta acolhimento somente o valor de dispêndio da carta de notificação para a pretendida desocupação no valor de R$ 17,60. Incabível o pleito de ressarcimento de aluguel, condomínio, gás, porque os autores ao que consta dos recibos (fls.20/21),  deram, em parte, causa a demora e, ainda, se sujeitaram a pagar antecipadamente por aluguel, mesmo sabendo da iminência da posse em questão. Ademais, os aludidos recibos estão em desconformidade com o demonstrativo de despesas de fls.10, não espelhando certeza do alegado prejuízo.
No mesmo sentido, não comporta acolhimento a indenização por 04 mudanças, 
Quanto ao valor conferido à causa, com razão a requerida. Os autores promoveram significativo valor visando tão somente o percentual previsto na multa contratual, cláusula 6ª, que reza: o infrator pagará à parte inocente, as custas que o processo ocasionar e mais a multa convencional de 10% sobre o valor da ação, o que será devido desde a propositura desta.
De se ressaltar, que a fixação do valor indenizatório de natureza moral ainda que procedente fosse é fixado pelo juízo, sendo meramente estimativo o do pleito. Assim, não se pode compactuar de que o valor aleatório sirva de elemento para aplicação integral da porcentagem da multa ajustada.
O artigo 413 do Código Civil dispõe quanto à redução equitativa pelo Juiz se a obrigação tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for excessivo.
Silvio de Salvo Venosa, in Direito Civil, 8ª ed. Editora Atlas, pág. 333, ao comentar aludido artigo, ressalta:
Notaremos que a nova lei usa o verbo dever.  Nesse caso, a redução passa a ser definitivamente um dever do juiz, e não mais uma faculdade. Cabe ao Juiz também, no caso concreto, reduzir a multa se esta for manifestamente excessiva, levando-se em conta a natureza e a finalidade do negócio. O campo é o da equidade. O princípio se coaduna com a finalidade social do  contrato que o corrente Código atribui, bem como com a boa-fé objetiva
E in casu afigura-se excessivo o valor fixado e, logicamente, a aplicação integral do percentual de 10% , apresentando-se razoável a fixação do valor de R$ 4.230,00, equivalente a  3% sobre o  indigitado valor dado.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 4.230,00 e de R$ 17,60, que serão corrigidas deste a propositura da ação, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, a requerida pagará 60% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 6% sobre o valor do débito.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 28 de março de 2.011.
Juíza de Direito: Dra.MARIA SALETE CORRÊA DIAS
