

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.06.104550-0 - Procedimento Ordinário
RequerenteCompanhia Metropolitana de Habitação de São Paul
RequeridosJuscelino Dias Pereira, CPF 069163398-37, Márcia Eulina dos Santos Pereira, CPF 052616078-09

Proc. 631/06
Visto.

Versam estes autos sobre ação de rescisão de compromisso de compra e venda de unidade habitacional cumulada com reintegração de posse e indenizatória, movida por COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, em relação a JUSCELINO DIAS PEREIRA e MÁRCIA EULINA DOS SANTOS PEREIRA qualificados na inicial. 
Alegou a autora que: (a) celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento nº 1054, do Bloco 01, localizado na Rua Freire Brayner, 120, nesta capital, o qual estabelece, em sua cláusula 19ª, ser tal imóvel destinado à residência dos compromissários adquirentes e de seus familiares; (b) os réus deixaram de pagar as prestações referentes ao preço do imóvel, vencidas no período de 15 de julho de 1998 a 15 de outubro de 2005. Pediu, assim, em antecipação da tutela, a reintegração na posse do imóvel, e como medida definitiva, a rescisão do contrato, sua reintegração na posse do imóvel, a condenação dos réus na perda das prestações pagas, incluindo as verbas referentes a seguro habitacional, FCVS, juros, e no pagamento das despesas referentes à comercialização e de administração do contrato a ser rescindido, e dos encargos condominiais e tributários.
Documentos instruíram a inicial (f. 10/51).
O despacho de f. 53/54 postergou o exame da antecipação da tutela para após a defesa e determinou que a autora atribuísse valor correto à causa, com recolhimento da diferença das custas, o que foi feito a f. 57 e 63.
Ao tentar citar o réu, o Oficial de Justiça encontrou residindo no apartamento objeto desta ação o Sr. Messias e a Sra. Maria Wellington (f. 66).
Após várias diligências para localização dos réus, inclusive com expedição de carta precatória, compareceram eles aos autos (f. 221/222), oferecendo contestação (f. 226/230), instruída com documentos (f. 231/240).
Em preliminar, alegaram que: (a) cederam e transferiram a posse do imóvel em questão, em 07 de outubro de 2002, através de contrato particular de compromisso de venda e compra e cessão de direitos a Manoel Messias Vitor dos Reis e à sua mulher Maria Wellingtan Oliveira Vitor dos Reis, requerendo sua denunciação à lide; (b) no mencionado contrato elegeram os réus e os compradores do imóvel o foro especial da Fazenda Pública, requerendo a remessa destes autos a uma daquelas Varas. No mérito, sustentaram que: (a) não houve abandono do imóvel, tendo os compradores, Sr. Manoel e Dra. Maria, assumido o pagamento das parcelas do financiamento em atraso, bem como as despesas condominiais e tarifas de água e luz; (b) não houve a anuência da autora com a cessão a terceiros dos direitos relativos ao imóvel porque havia parcelas em atraso quando da mencionada cessão, e sabiam eles que a autora não anuiria com esse negócio; (c) não há prova da inadimplência nos autos. 
Manifestou-se a autora em réplica (f. 245/249).
É o relatório. DECIDO.
O processo merece ser julgado antecipadamente porque desnecessária a produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
As preliminares são afastadas.
Firmaram os réus com a autora, na qualidade de compromissários adquirentes, o compromisso de compra e venda da unidade habitacional, cuja rescisão é pedida nesta ação.
Ostentam eles, portanto, legitimidade para figurarem no pólo passivo desta ação.
A cessão de seus direitos a outrem não lhes afasta tal legitimidade, mesmo porque não houve anuência expressa da autora com tal cessão.
Nem há que se falar em denunciação da lide aos cessionários porque não há direito de regresso dos réus em relação a eles.
A autora é sociedade de economia mista com personalidade jurídica de direito privado, não possuindo foro privativo, sendo a Justiça Comum competente para julgar as ações em que é ela parte. 
Menciono, a propósito, os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA - Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada pela COHAB/SP - Sociedade de economia mista dotada de personalidade jurídica de direito privado - Inexistência de foro privativo - Aplicação do artigo 173, § 1o, II, e § 2o, da CF - Súmulas 556 do STF e 42 do STJ - Jurisdição do Juízo Cível - Conflito procedente - Competência do juízo suscitado. (Conflito de Competência 1714700800; Relator(a): Martins Pinto; 09/03/2009).

VOTO N° 8.714 AGRAVO DE INSTRUMENTO. COHAB. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA. JUÍZO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA. COMPETÊNCIA - VARAS CÍVEIS E REGIONAIS. "Tratando- se a COHAB de sociedade de economia mista, não possui juízo especial na comarca da capital, sujeitando-se a julgamento pelas varas cíveis e regionais." (Agravo de Instrumento 634337200; Relator(a): Milton Gordo; 04/05/2000).

Os pedidos cumulados de rescisão do contrato, de reintegração na posse e indenizatório têm duplo fundamento, a saber, o não pagamento das parcelas do preço e o abandono do imóvel.
No entanto, o fundamento dos pedidos consistente no não pagamento das prestações mensais do preço avençado no compromisso de compra e venda não legitimaria a procedência da ação.
Isso porque o Dec. Lei 745/69 estabeleceu a necessidade de prévia interpelação judicial ou por intermédio do Cartório de Registro de Títulos e Documentos, com quinze dias de antecedência, para a constituição em mora do promissário comprador, ainda que do contrato conste cláusula resolutiva expressa.
A norma de tal decreto, ao exigir essa interpelação, refere-se aos contratos previstos no artigo 22 do Dec. Lei 58/37, a saber, os contratos, sem cláusula de arrependimento, de compromisso de compra e venda e cessão de direitos de imóveis não loteados, cujo preço tenha sido pago no ato de sua constituição ou deva sê-lo em uma ou mais prestações....
A jurisprudência é pacífica sobre a necessidade de tal notificação para constituição do compromissário comprador em mora.
O STJ já sumulou o entendimento sobre a necessidade de tal notificação, ainda que o compromisso não esteja registrado na matrícula imobiliária:
Súmula 76 - A falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a previa interpelação para constituir em mora o devedor.

Desse Tribunal, menciono os seguintes precedentes estabelecendo a necessidade da prévia interpelação do compromissário comprador para sua constituição em mora:
Processual civil. Ação de rescisão de promessa de compra e venda, cumulada com pedido de reintegração de posse. Cláusula resolutiva expressa. Ineficácia. Necessidade de prévia interpelação para constituição do devedor em mora. Decreto-lei nº 745/69, art. 1º. Aplicação imediata. I - "A falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a prévia interpelação para constituir em mora o devedor" (Súmula 76/STJ). II - A exigência de notificação prévia, instituída pelo art. 1º do Decreto-lei nº 745/69, para a constituição em mora do devedor, tem aplicação imediata, por se tratar de norma de direito processual. III - A falta de interpelação para constituição da mora acarreta a extinção do processo. IV - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 45.845/SP, Rel. Ministro  ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06.08.2002, DJ 23.09.2002 p. 350).

Compromisso de compra e venda não registrado. Constituição em mora. Súmula n° 76 da Corte. 1. Está pacificada com a Súmula n° 76 da Corte que é necessária a prévia interpelação para a constituição do devedor em mora, mesmo não registrado o compromisso. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 331.816/GO, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 12.11.2001, DJ 18.02.2002 p. 422).

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. Resolução. Interpelação. - A resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel não loteado depende de prévia interpelação, acentuando-se que no caso sequer estava definido o tempo do cumprimento da obrigação pelo promissário comprador. - Art. 960, segunda parte, do Código Civil. DL nº 745/69. - Recurso conhecido e provido. (REsp 220.209/PR, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 21.09.1999, DJ 03.11.1999 p. 118). 

Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Inadimplência - Pretendida reintegração liminar de posse - Inviabilidade - Cláusula resolutiva expressa - Irrelevância - Necessidade de interpelação premonitória do Decreto-Lei n. 745/69 e da propositura de ação de rescisão contratual - Ausência de oportunidade para purgação da mora - Extinção do processo sem julgamento do mérito mantida - Recurso improvido (Apelação Cível com Revisão n. 228.376-4/2-00 - Sorocaba - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Ambra - 24.01.07 - V. U).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Contrato ? Reintegração de posse ? Liminar deferida ? Insuficiência da cláusula resolutória expressa ? Necessidade de anterior interpelação para a constituição em mora e prévio pronunciamento judicial de rescisão do negócio jurídico ? Decreto-lei n. 745/69 ? Esbulho não caracterizado ? Recuso provido. (Agravo de Instrumento n. 443.012-4/0-00 - Jundiaí - 5ª C. de Direito Privado ? Relator: Francisco Casconi ? 12.07.06 - V.U.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Mora - Contrato registrado - Necessidade de interpelação prévia - Artigo 1º do Decreto-lei Federal n. 745, de 1969 - Inadimplemento contratual não caracterizado - Carência decretada - Recurso provido JTJ 110/220.

No presente caso, a autora tentou notificar os réu, constituindo-os em mora, mas as notificações não lhes foram entregues (f. 43 e 46).
Nesse caso, deveria a autora, não localizados os réus para receberem as notificações, ter efetivado estas por edital, à semelhança da citação nos processos judiciais.
Forçoso, destarte, concluir pela não constituição dos réus em mora, o que balda o acolhimento dos pedidos de rescisão contratual, possessório de reintegração no imóvel compromissado à venda e indenizatório, por esse fundamento do pedido.
Tais, pedidos, porém, se fundam também em outro fato, alegado na inicial, a saber, o abandono do imóvel pelos réus, que permitiram que terceiros o ocupassem, o que caracterizaria inadimplemento contratual, dada a finalidade social e assistencial do financiamento habitacional.
Em relação a tal fundamento, merecem acolhida os pedidos de rescisão do contrato, de reintegração da autora na posse do apartamento e a condenação dos réus na perda das prestações já pagas, a título de perdas e danos.
Como efeito, constou do contrato de compromisso de compra e venda a proibição dos compromissários compradores de cederem ou transferirem a qualquer título os direitos decorrentes desse contrato, sem expressa anuência da Cohab (cláusula 16ª), prevendo tal instrumento a rescisão desse negócio se constatado que os compromissários compradores se furtaram à finalidade da aquisição do imóvel, dando-lhe destinação outra que não seja a de sua residência própria e de seus familiares e também no caso de cessão ou transferência a terceiros de seus direitos e obrigações referentes ao imóvel prometido à venda, sem o prévio e expresso consentimento da Cohab (cláusula 19ª, 'a' e 'b').
Reconheceram os réus em sua contestação que cederam os direitos do imóvel a terceiros sem a anuência da autora, o que caracteriza o inadimplemento do contrato.
Verificada a destinação do apartamento para outra finalidade que não a moradia dos réus, o acolhimento do pedido de rescisão do compromisso de compra e venda e de reintegração da autora na posse do imóvel se impõe.
O pedido indenizatório merece parcial acolhida.
Os réus celebraram, em 15 de dezembro de 1995, o contrato de compromisso de venda e compra do apartamento objeto desta ação pelo preço de R$ 49.417,00, dos quais R$ 8.747,78 foram pagos com recursos próprios, R$ 1.252,22 com recursos do FGTS e R$ 39.417,00 financiados pelo plano PCR, com prazo de 360 meses, com juros de 10% ao ano, vencida a primeira prestação em 15 de janeiro de 1996, no valor de R$ 449,11, já considerados os prêmios dos seguros (f. 39/40).
Os réus, segundo a autora, pagaram as parcelas do preço até aquela vencida em 15 de junho de 1998, portanto, apenas 17 das 360 parcelas.
O apartamento objeto desta ação vem sendo utilizado, pelos réus e/ou por terceiros, desde julho de 1998, sem o pagamento de qualquer parcela do preço.
Nesse quadro, merece, também, procedência o pedido de condenação dos réus na perda das parcelas do preço já pagas, incluindo os prêmios de seguro e demais verbas contratuais que pagaram, bem como em eventuais despesas condominiais em aberto e tributos incidentes sobre o imóvel.
Desmerece, porém, acolhida o pedido condenatório referente ao ressarcimento das despesas de comercialização e da administração do contrato rescindido. Aquelas porque são inerentes à atividade exercida pela autora e poderão ser cobradas do novo adquirente do imóvel; esta porque prova alguma há sobre sua existência.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, movida por COHAB/SP ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, em relação a JUSCELINO DIAS PEREIRA e MÁRCIA EULINA DOS SANTOS PEREIRA, para: (a) declarar rescindido  o compromisso de compra e venda do apartamento nº 1054, do Bloco 01, localizado na Rua Freire Brayner, 120, nesta capital, celebrado entre as partes; (b) reintegrar a autora na posse dessa unidade habitacional; (c) condenar os réus na perda, em prol da autora, dos valores do preço já pagos, incluindo os prêmios do seguro e outras verbas contratuais e, também, no pagamento das despesas condominiais e dos tributos incidentes sobre esse apartamento, referentes até trinta dias após a intimação dos réus da decisão concessiva da antecipação da tutela.
Em liquidação, apurar-se-ão as dívidas referentes às despesas condominiais e tributárias. 
Concedo nesta oportunidade a antecipação da tutela para reintegrar a autora na posse do imóvel.
A apelação interposta desta sentença, ainda que recebida no duplo efeito, não suspenderá o cumprimento da antecipação da tutela aqui concedida (art. 520, VII, do CPC). 
A tanto, poderão os réus agravar, nesse aspecto, da decisão concessiva da antecipação da tutela, solicitando a concessão de efeito suspensivo a esse recurso.
Não será cumprida a antecipação da tutela se vier aos autos informação sobre a concessão de efeito suspensivo a agravo dela interposto.
Pequena a sucumbência da autora, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos com tais verbas, corrigidos desde as datas em que ela os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
Concedo o prazo de cinco dias para que os réus comprovem o recolhimento da verba referente à carteira da previdência dos advogados, devida em razão da outorga do mandato judicial.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
