

SENTENÇA

Processo nº:001.08.104097-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria da Paz Gomes
Requerido:Sambaiba Transportes Coletivos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.



MARIA DA PAZ GOMES, qualificada nos autos, com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação de reparação de danos em face da EMPRESA SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em resumo que, no dia 09 de setembro de 2007, quando estava no interior do ônibus, de propriedade da primeira requerida, na qualidade de passageira, veio a ser arremessada ao solo, após uma freada brusca, causando-lhe lesões graves, deixando-a internada por 20 dias. Em consequência, invoca a ocorrência de danos morais. Assim, diante da responsabilidade do transportador, pugna pela condenação da suplicada ao pagamento do valor não inferior a 60 (sessenta) salários mínimos.
Foram juntados documentos (fls. 11/94).
Citada (fl.138), a suplicada apresentou contestação (fls.159/167), invocando, em resumo, que o ônibus transitava em velocidade compatível com o local, instante em que passou por uma saliência, vindo a autora a se desequilibrar e cair, por estar segurando sacolas nas duas mãos, caracterizando a culpa exclusiva da vítima. Assim, rechaça tenha obrado com culpa, bem como impugna os danos morais pretendidos. Por derradeiro, propugna pela improcedência da demanda. 
Réplica às fls. 173/176.
Deu-se o saneamento do feito, fixando-se os pontos controvertidos  e deferindo a produção da prova oral e pericial (fl.187).
A autora desistiu da prova técnica, com a homologação à fl.199.
Em audiência, foram inquiridas três  testemunhas (fls.230/233 e 351).
Encerrada a instrução, os litigantes apresentaram memoriais (fls. 357/361 e 364/365).
É o relatório.
F U N D A M E N T O.
D  E  C  I  D  O.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Versam os autos sobre ação de reparação de danos, através da qual, a autora pleiteia em face da EMPRESA SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA  indenização por danos morais, que alega decorrer do acidente ocorrido no interior do ônibus da suplicada, por imprudência do preposto da requerida.
Anoto, preliminarmente, ser incontroversa a ocorrência do acidente no dia, hora e local descritos na petição inicial, bem como a forma que ocorreu, onde a vítima, no veículo da empresa requerida, veio a ser arremessada ao solo, após o condutor passar por uma saliência e frear bruscamente.
Segundo laudo pericial da polícia civil (fl.124), a autora, em decorrência da queda no ônibus, sofreu uma fratura explosiva na coluna (L 1), caracterizando a lesão de natureza grave, pois ficou incapacitada de exercer sua ocupações habituais por mais de 60 dias.
A propósito, as testemunhas, inquiridas sob o crivo do contraditório, corroboram as assertivas acima.
A Sra. Francisca Lúcia Gomes Silva informou que, em virtude do acidente, ficou internada cerca de vinte dias. Salientou que a suplicante faz uso contínuo de medicamentos e fisioterapia, além do acompanhamento médico (fls. 163/164). 
Já o Sr. Vaneso Pereira de Sousa, cobrador, funcionário da suplicada, aduziu que a autora passou pela catraca do ônibus, dirigindo-se ao fundo, com sacolas nas mãos. Ato contínuo, ouviu gritos dos passageiros e viu a autora caída. O veículo chegou a transitar cerca de trinta metros (fls.232/233).
Por sua vez, o Sr. Claudemir Godoy Coutinho consignou que estava no interior do ônibus, na qualidade de passageiro e presenciou a autora entrando no coletivo, com sacolas nas mãos. Não presenciou a queda, apenas ouvindo o relato de outros passageiros, que disseram que a suplicante se desequilibrou após manobra do ônibus (fls.351/352).
O contrato de transporte obriga o transportador, desde que remunerado, a transportar o passageiro de um local para outro, incólume.
Cuida-se, no caso, de responsabilidade objetiva do transportador.
Leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES: "A responsabilidade do transportador é objetiva. No direito brasileiro, a fonte dessa responsabilidade encontra-se no Decreto n. 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a respotisabilidade civil das estradas de ferro." E prossegue: "Inicialmente, referido decreto teve a sua aplicação estendida aos bondes elétricos, dada a semelhança com trens. Posteriormente, a idéia foi transferida para os ônibus, automóveis e todas as espécies de transportes, até mesmo aos elevadores!" (cf. Responsabilidade Civil, Saraiva, 7a ed., 2002, pág. 280).
Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, passou ele a incidir também sobre o transporte de pessoas. Não é outra a lição de CLÁUDIA LIMA MARQUEIS: "Em resumo, ao transporte terrestre e às responsabilidades oriundas do transporte aéreo, nacional e internacional, como antes analisamos na parte dedicada à noção de consumidor, a jurisprudência brasileira, em especial o STJ, aplica o CDC. Efetivamente, como concorda a doutrina, ao contrato de pessoas aplica-se o CDC." (cf. Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 4a ed., 2ª tiragem, 2004, págs. 387/388). Se assim é, tais contratos estão sob a égide dos artigos 14 e 17 do CDC que consagram, respectivamente, a responsabilidade objetiva do fornecedor e o passageiro como consumidor.
Na hipótese, alega a requerida excludente de responsabilidade civil (culpa exclusiva da vítima).
Ocorre que a simples alegação da culpa da vítima não exclui a responsabilidade do transportador, que tem obrigação de resultado. A propósito, chega a ser risível a alegação da suplicada de que o acidente se deu pelo fato da autora estar segurando sacolas nas mãos no momento do sinistro.
Ora, a própria testemunha da suplicada, Sr. Claudemir, informa que os passageiros relataram que a autora caiu após a manobra do ônibus, o que fez com que a autora se lesionasse.
Além disso, importante frisar que a única excludente de responsabilidade nos contratos de transporte de pessoas admitida pelo art. 734 do Código Civil é a ocorrência de motivo de força maior, isto é, de fenômeno natural "necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir" (parágrafo único do art. 393 do Código Civil), o que evidentemente não foi o caso do evento, tanto mais por ter o impacto decorrido do fato do motorista estar conduzindo o veículo em alta velocidade ao passar por asfalto irregular, isto é, de procedimento comum que nada tem de imprevisível e inevitável.
A ré, portanto, responde exclusiva e objetivamente pelos danos acarretados pelo acidente.
Postas assim as questões, há de se estabelecer o alcance dos danos.
Como já dito, de acordo com a perícia médica, houve "fratura da L1", tendo sido necessária a realização de longo tratamento de recuperação (fls. 123).
Na hipótese, portanto, resta evidente ter sofrido a autora, em razão do acidente, "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (cf. SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, Saraiva, 7ª ed., págs. 549/50).
A fixação da indenização há de obedecer parâmetros:
PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - CHEQUES - DEVOLUÇÃO INDEVIDA - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - FIXAÇÃO. (...) 2. Como é sabido, não é fácil quantificar o dano moral. Há muitas peculiaridades que conduzem necessariamente a diferenças, algumas vezes substanciais, a avaliação feita pelo julgador. Daí não ser possível, pura e simplesmente, uniformizar os valores. Por isso mesmo, esta Corte deve considerar sempre aqueles parâmetros da razoabilidade, afastando o exagero, o abuso, o despropósito e a insignificância, "atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve-se procurar desestimular o ofensor a repetir o ato (REsp. n. 245.727/SE, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ. De 5.6.2000)(...) - (STJ, REsp. 578.682-0/SC. Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES. Terceira Turma. Unânime. DJ. 29.06.2004).
Levando-se em conta o grau de sofrimento experimentado (fratura na coluna vertebral), mas também a circunstância de permanecer sem poder se locomover, bem como a finalidade primeira da indenização por dano moral, que é consolar, tenho que deve ser fixado o montante de R$30.600,00, equivalente a sessenta salários mínimos atuais, adequado à hipótese, além de servir de consolo suficiente, implicaria também em castigo para a transportadora.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Dessa maneira, tenho que procede o pleito inicial.
Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e, em conseqüência, condeno a ré, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais a quantia equivalente a R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais), a ser atualizada a partir desta data e juros de mora a partir da citação. 
Em face do princípio da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários do Dr. Advogado da demandante, que arbitro em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 01 de setembro de 2010.
