

CONCLUSÃO
Aos  29/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0104829-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maurício César Bahdur
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 

MAURÍCIO CESAR BAHDUR ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, cum pedido de antecipação de tutela e INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A. Alega que celebrou com a primeira ré, representante autorizada da marca FAVORITA, um projeto para mobiliar todos os ambientes de sua residência, pelo valor total de R$ 52.800,00 em 24 parcelas; que alguns meses depois realizou uma segunda compra de R$ 4.500,00 em dez parcelas que novamente foram garantidas pela emissão de cheques pré-datados; que o prazo de entrega era de 45 dias a contar da aprovação do projeto; que em setembro/2010 o projeto foi finalizado e assinado pelo autor, porém os móveis foram entregues no imóvel do autor somente em dezembro/2010 e, ainda assim, foram somente parcialmente montados e com imperfeições, conforme fotos que instruem a inicial, outra parte dos móveis permanece largada no apartamento do autor porque a ré simplesmente interrompeu o processo de montagem; que alguns dos móveis adquiridos pelo autor não foram sequer entregues e a resposta que obteve da ré foi que algumas das peças necessárias para finalização da montagem estão em falta na fabricante (2ª requerida); que os transtornos para o autor são imensos, seja porque os pacotes com as partes dos móveis foram deixados no chão pelos propostos da ré, seja porque não pode até hoje usufruir os bens adquiridos; que diante do caracterizado descumprimento do contrato pelas rés, a partir do cheque com vencimento em abril/2011 o autor resolveu sustar o pagamento e, em razão disso, seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes por iniciativa da Aymoré, por alegado descumprimento dos contratos celebrados com a ré; que o atraso na entrega/montagem dos móveis justifica a fixação de uma multa que por critério de reciprocidade postula seja estipulada em 20% do valor do contrato (cláusula 7ª). Requereu, ainda, o arbitramento de uma indenização por dano moral, diante do completo descaso das rés no cumprimento do contrato, o que causou inúmeros transtornos ao autor.  Requereu a antecipação de tutela para que as rés sejam compelidas à imediata entrega dos móveis faltantes e execução do serviço de montagem, com o conserto daqueles que apresentou defeitos e exclusão do apontamento restritivo ao seu crédito. A final, postula, a confirmação das referidas tutelas, bem como a condenação das rés ao pagamento de uma multa de 20% do valor dos contratos insatisfeitos e indenização por dano moral, que estima em 30 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 17/68.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 70 para a exclusão do apontamento restritivo.
A VIA MOVEL ofereceu a contestação de fls. 93/108. Inicialmente, informou que no prazo de 60 dias promoverá a entrega e execução dos serviços faltantes; que não há previsão contratual para a aplicação da multa postulada pelo autor pelo atraso na entrega de aproximadamente 5% dos móveis adquiridos pelo autor; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano moral, notadamente porque não é qualquer dissabor que pode justificar indenização por dano imaterial e a negativação não foi por iniciativa da contestante; que não pode se responsabilizar pelos cheques endossados a terceiros. Requereu a improcedência do pedido Juntou os documentos de fls. 109/114.
A UNICASA ofereceu a contestação de fls. 116/128. Alega que não pode se responsabilizar pelas obrigações insatisfeitas pela comerciante que revende os móveis fabricados pela contestante; que não recebeu qualquer pagamento do autor, tampouco assumiu qualquer responsabilidade de execução do referido contrato, assumindo apenas a garantia dos móveis que fabrica; que não tem qualquer responsabilidade pelos cheques entregues à corré, porém para demonstrar sua boa-fé encaminhou ao SERASA cópia da decisão de antecipação de tutela para dar publicidade. Requereu seja reconhecida a ilegitimidade passiva em relação a todos os pedidos indenizatórios. Juntou os documentos de fls. 128/141.
O autor se manifestou em réplica (fls. 148/171).
Não houve conciliação em audiência (fl. 191) e a antecipação de tutela foi substituída pela exclusão do apontamento restritivo.
É o relatório.
DECIDO.
O autor comprovou com as fotos que instruem a inicial que até hoje não pode contar com os móveis adquiridos das rés, seja porque a entrega não foi da integralidade dos móveis seja porque somente parte dos bens efetivamente entregues foi montado, seja porque alguns móveis foram montados por imperfeições.
A VIA MÓVEL admite a falha na prestação do serviço, porém nenhuma providência adotou para saná-las; a UNICASA adotou a postura de parte estranha à lide por se tratar de mera fabricante dos móveis.
A legitimidade passiva da UNICASA está caracterizada, haja vista que a VIA MÓVEL não se tratava de mais um estabelecimento que revendia móveis que a corré fabrica e sim de uma REVENDORA exclusiva de móveis da marca FAVORITA no Shopping Lar Center com ostensiva propaganda da indigitada marca (de propriedade da Unicasa) tanto na fachada da loja como também em seu material de propaganda (fl. 58) e nos projeto que executa (fls. 29, 34, 36, 38, 40, 42, 44 e 46).
A cumplicidade existente entre a fabricante e a revendedora na hipótese e tamanha que é impossível ao consumidor dissociar a responsabilidade da empresa por trás da marca FAVORITA  por todos os atos da cadeia desde a fabricação até a montagem dos móveis adquiridos pela marca.
Aplica-se, na hipótese, a responsabilidade solidária prevista nos artigos 25, § 1º e 34, ambos do CDC.
Os danos reclamados pelo autor vão desde o imenso atraso na entrega/montagem dos móveis (superior a dois anos e meio!) ao apontamento de inadimplência (de iniciativa da Aymoré).
O item 7º das ?condições do pedido? prevê uma multa ao comprador na hipótese de atraso na entrega ou montagem correspondente a 20% do valor do contrato.

Considero plenamente admissível a aplicação, por reciprocidade, da multa em igual proporção para compensar os danos sofridos pelo autor com o atraso ? por incontroversa culpa das rés ? na entrega e montagem dos móveis adquiridos.
Pelo atraso injustificado, portanto, ficam os danos materiais, portanto, arbitrados em R$ 11.460,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de mora a contar da citação.
O dano moral é de inequívoca caracterização, uma vez que o autor após desembolsar algumas dezenas de milhares de reais convive, há mais de dois anos, com a "decoração" de seu lar com mobíliário inacabado ou improvisado, sem contar a indignação com o descaso das rés no cumprimento do contrato.
A indenização por dano moral, todavia, arbitro em valor aquém do pretendido pelo autor, uma vez que os reclamados danos ao seu crédito não são de responsabilidade das rés, haja vista que foi a AYMORÉ quem promoveu o apontamento restritivo.
A UNICASA não teve qualquer relação com a circulação dos cheques e a responsabilidade da VIA MÓVEL pelo endosso dos cheques antes do cumprimento do contrato deu ensejo à obrigação de resgate dos cheques, igualmente descumprida.
O autor fica ciente da necessidade de levar ao conhecimento da Aymoré o quanto decidido nestes autos, sem prejuízo da responsabilidade de saldar o valor representado nos cheques cedidos, após a conclusão da montagem. 
A VIA MÓVEL, de qualquer forma, responde pela multa cominatória fixada, até o limite de R$ 30.000,00, haja vista que era seu dever levar ao conhecimento da AYMORÉ o descumprimento do contrato e a discussão judicial para viabilizar a exclusão dos apontamentos restritivos relacionados com os cheques (recebidos como mera garantia do pagamento das prestações vincendas de um contrato ainda insatisfeito).
Por fim, uma vez que as rés, apesar das promessas da VIA MOVEL ainda não tomaram a iniciativa de cumprir o contrato, impõe-se a condenação de ambas ? a título de antecipação de tutela conforme requerido na inicial -  ao integral cumprimento do contrato, no prazo de 40 dias, mediante a execução dos projetos executivos e correção das imperfeições comprovadas nas fotos que instruem a inicial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de 60 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR as rés, solidariamente ao pagamento das seguintes indenizações ao autor:
a)R$ 11.460,00, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e de juros de mora a contar da citação, a título de multa contratual pelo injustificado atraso na entrega/montagem dos móveis (item 7 das ?condições do pedido?);
b)R$ 11.460,00, acrescido de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a citação a título de reparação por dano moral.
Condeno as rés, outrossim, como antecipação de tutela (art. 273, II, § 6º) à obrigação de fazer a entrega e montagem de todos os móveis e eletrodomésticos adquiridos pelo autor, no prazo máximo de 40 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 por dia de atraso no cumprimento desta decisão, até o limite de 50 dias-multa.
De outra banda, pelo injustificado descumprimento da antecipação de tutela concedida pela decisão de fl. 70 condeno a corré VIA MÓVEL ao pagamento de uma multa em favor do autor correspondente a R$ 30.000,00.
As rés, finalmente, arcarão com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 20% do total da condenação expressa nos itens ?a? e ?b? do dispositivo da sentença.
P.R.I.  
São Paulo,  27/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
