

SENTENÇA

Processo nº:0104298-44.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Monteiro Borges
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, Seguradora Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, Hospital Estadual de Vila Alpina - SECONCI (Gestora)


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por ADILSON MONTEIRO BORGES contra o ESTADO DE SÃO PAULO e a SECONCI-SP objetivando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos moral e estético no importe de R$373.500,00, sob a alegação de que, por conta de um grave acidente de motocicleta no dia 12 de setembro de 2005, foi encaminhado ao hospital estadual da Vila Alpina, no qual, depois de sair da UTI (ficou em coma durante três dias), permaneceu na enfermaria do mesmo hospital, por ausência de vaga em quarto hospitalar, onde teria adquirido infecção hospitalar ? ostiomielite crônica refratária de cotovelo direito (fl.03), já que se submetia a curativos diários, tendo contato com outros pacientes infectados, por mais de um mês. Aduz que a ferida de seu braço permaneceu aberta durante todo este tempo. Alega que, após a alta, passou mal e retornou três dias depois ao mesmo hospital, já que a infecção estava sem controle, os pinos se soltaram, houve rejeição as placas, havia o risco não somente de perder o braço, como a própria vida (fls.03/04). Afirma que a bactéria (estafilococos aurios) que causou a sua doença tem como meio de proliferação o ambiente hospitalar. Diz que, em razão dessa doença, toma antibióticos de primeira geração e faz seções de câmera hiperbárica, não conseguindo ter uma vida normal desde então. Afirma que, no começo do tratamento, seu braço purgava e por isso seus amigos se afastaram, sendo que hoje está com a sua situação conjugal e de trabalho abalados (fl. 04). Além disso, perdeu o movimento lateral do braço direito. Ainda obtempera que devido às precárias condições a que foi submetido nas dependências do réu, aliado a total negligência da equipe responsável pela cirurgia, na demora em atende-lo, expondo-o a risco, outra conseqüência não houve, acabou por se contaminar, adquirindo infecção hospitalar. 

Nesse contexto, com base na responsabilidade objetiva do réu (falta de internação em local adequado), pede a condenação dele ao pagamento de indenização pelos danos físicos sofridos, graves e irreparáveis, que o aleijaram para o resto da vida, na quantia de 500 (quinhentos) salários mínimos (fl. 09) e pelos danos morais (trezentos salários mínimos) e estéticos (cem salários mínimos).  

Citados, os réus contestaram (fls. 35/59 e 594/601). Houve réplica e denunciada da lide à Seguradora Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, sendo que, posteriormente, a ré SECONCI-SP e a Seguradora se compuseram amigavelmente (fls. 673/674), o que foi homologado por este juízo. Saneado o feito (fls. 690/691), foi produzida prova pericial, cujo laudo se encontra às folhas 722/730. A seguir, em audiência, foram inquiridas duas testemunhas da ré SECONCI. Por fim, as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Em resumo, o autor alega que adquiriu grave infecção bacteriana (osteomielite crônica) em razão da demora no seu atendimento pela equipe médica do hospital estadual Vila Alpina e ainda por ter permanecido durante aproximadamente um mês na enfermaria do mesmo hospital (infecção hospitalar), depois da cirurgia no cotovelo, ambiente que diz ser inadequado, por ausência de leito em quarto hospitalar.

O perito do IMESC, em seu relatório, esclareceu que, depois de sofrer acidente de motocicleta no dia 12 de setembro de 2005, o autor foi encaminhado ao hospital em estado gravíssimo, com politrauma, tendo sido submetido a laparatomia exploradora de urgência com ráfia de fígado, cistostomia. No mesmo dia, em razão de fratura exposta no cotovelo direito, submeteu-se a outro procedimento cirúrgico consistente em limpeza exaustiva do cotovelo e alinhamento da fratura, com colocação de tala. 

Segundo narra o perito, cinco dias depois, por vontade própria, o autor removeu a tala gessada, sendo que, três dias mais, foi submetido a nova cirurgia com colocação de placa e parafusos devido à fratura de úmero distal e ulna direitos. 

Esclarece, ainda, que no dia 28 de setembro de 2005, recebeu vancomicina por infecção em sítio cirúrgico de membro superior direito, que evoluiu para osteomielite crônica, necessitando de tratamento longo, inclusive com o uso de oxigênioterapia hiperbárica. 

Além disso, o perito do IMESC apontou que o autor ficou com seqüelas, isto é, teve denegeração axonal predominamente motora, crônica do nervo ulnar direito.

Constatada a grave infecção bacteriana, para a configuração da responsabilidade civil extracontratual dos réus, no caso, de natureza objetiva (artigo 37 parágrafo 6º da CF), resta perquirir se há prova do nexo causal entre a conduta omissiva (demora no atendimento e permanência na enfermaria no período pós-operatório- infecção hospitalar) da equipe médica do hospital estadual e a infecção bacteriana apresentada pelo autor, assim como entre aquela e a seqüela funcional apontada pelo perito do IMESC.

O perito foi conclusivo no sentido de que o autor adquiriu infecção bacteriana pós-cirúrgica, dentro das dependências do hospital estadual Vila Alpina, depois de sua saída da UTI (fl. 727) e encaminhamento à enfermaria (14 de setembro). 

De outro lado, os testemunhos de fls.800/803 não têm o condão de infirmarem a conclusão da prova técnica de que houve infecção hospitalar, pelo que consta dos autos.

Em relação ao dano estético e à incapacidade parcial para o trabalho, o perito afirmou que eles decorreram do próprio trauma, não guardando, assim, relação de causa e efeito com a infecção hospitalar (fl.727), tampouco com o tratamento médico dispensado ao autor, que, segundo o mesmo perito, se mostrou adequado (não houve demora).

Com isso, o Estado de São Paulo e o SECONCI ? Serviço Social da Construção Civil do Estado de São Paulo, qualificada pelo Estado de São Paulo como Organização Social de Saúde (OSS) e gestora do hospital estadual de Vila Alpina (termo aditivo e de reti-ratificação n° 01/2007), respondem civil e objetivamente pela infecção hospitalar contraída pelo autor. No entanto, por conta do contrato de gestão, a responsabilidade do Estado é subsidiária.

 O dano moral, no caso, encontra amparo na dor física e psíquica gerada ao autor por conta do tratamento agressivo a que submeteu em razão de ter adquirido infecção hospitalar (osteomielite). 

Inexistindo critérios ou parâmetros legais aptos a quantificação do dano moral, sua dosagem se pauta na noção de conferir à indenização a aptidão de trazer ao prejudicado alguma compensação, algum conforto, ou minoração do sofrimento causado, tendo também um caráter repressivo a condutas supervenientes dotadas da mesma natureza lesiva por parte do responsável. A indenização deve ser, então, na medida do possível, proporcional à ofensa, levando-se em conta a intensidade do sofrimento, e ainda apresentar caráter punitivo. 

A verba indenizatória, dessa maneira, não é meio de enriquecimento, mas forma de compensação financeira do sofrimento.  Tendo em vista isso e a razoabilidade, arbitro o dano moral ao equivalente 200 salários mínimos vigentes, isto é, R$124.400,00.
  
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo civil, para condenar a ré Seconci ? Serviço Social da Construção Civil do Estado de São Paulo ? e, subsidiariamente, o Estado de São Paulo, ao pagamento da quantia de R$124.400,00, a título de dano moral, atualizados monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 12% ao ano (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), contados da citação. No caso do Estado de São Paulo, os juros e a correção monetária ficam sujeitos ao disposto na Lei Federal 9.494/97 (artigo 1º-F, na redação dada Lei Federal 11.960/2009). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas e custas processuais e com os seus respectivos honorários advocatícios. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
