

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.104273-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Viviane Itala Rossi Mayetta
Requerido:Umimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

VIVIANE ITALA ROSSI MAYETTA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, buscando compelir a requerida a cobrir exame PET CT Dedicado (FDE) de corpo inteiro, nos termos do pedido de fls. 07.
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/22).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 28), o requerido foi regularmente citado (fls. 36), oferecendo contestação (fls. 81/135), aduzindo que o exame não é de cobertura obrigatória por não constar do rol de procedimentos da ANS.
Réplica a fls. 138/141.
A fls. 250 juntou-se informação da ANS, seguindo-se manifestações (fls. 254/259 e 261/263).

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Inicialmente anoto que o contrato é posterior à Lei nº 9.656/98, que trouxe ao mundo jurídico diretrizes no tratamento da questão ligada aos planos de saúde.
A origem da lei foi, a princípio, os problemas verificados na relação prestador de serviços/consumidor.
A legislação nada mais fez do que assentar entendimento doutrinário e jurisprudencial, no sentido de que as empresas que se prestam a garantir a saúde de seus clientes devem fazê-lo de forma mais ampla possível, máxime porque o bem tutelado (vida) não admite restrições.
Neste sentido, aliás, a orientação adotada por ROBERTO AUGUSTO CASTELLANOS PFEIFFER ao comentar sobre as cláusulas relativas às coberturas de doenças, ponderando que: "Neste contexto, serão nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam restrições à categoria de doenças cobertas, já que o art. 51, I, do Código de Defesa do Consumidor estabelece a nulidade das cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor.
E, neste ponto, entende-se que tal vedação não existe por força da nova legislação vigente, decorrendo do Código de Defesa do Consumidor: "Entretanto, com a devida vênia aos que pensam em contrário, não nos parece correto afirmar que somente a partir da edição da Lei nº 9.656/98 é que passou a existir a obrigatoriedade de cobertura da totalidade das doenças relacionadas pela Organização Mundial da Saúde por planos e seguros que incluíam, em conjunto ou isoladamente, o atendimento ambulatorial e hospitalar.
Ocorre que as disposições do Código de Defesa do Consumidor já eram suficientes para considerar nulas as cláusulas restritivas da cobertura de algumas doenças.
Com efeito, estabelecem os arts. 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor a necessidade de adequação dos produtos e serviços à expectativa legítima do consumidor. É evidente que, ao contratar um plano de seguro ou assistência privada à saúde, o consumidor tem a legítima expectativa de que, caso fique doente, a empresa contratada arcará com os custos necessários ao restabelecimento de sua saúde. Assim, sua expectativa é a de integral assistência para a cura da doença. As cláusulas restritivas, que impeçam o restabelecimento da saúde em virtude da espécie de doença sofrida, atentam contra a expectativa legítima do consumidor.
O autor, complemento, cita acórdão no qual se entendeu que a interpretação desta espécie de contrato deve considerar sua finalidade econômica, o que não infringe o disposto nos artigos 1.432 e 1.460 do Código Civil vigente à época da contratação.
Atento a tais critérios de interpretação, deve ser afastada a tese de exclusão do procedimento específico em virtude de não constar (o mesmo) do rol da ANS.
Com efeito, restando incontroverso que a doença está coberta pelo contrato, os avanços da medicina no que se refere ao aperfeiçoamento do tratamento devem ser disponibilizados ao segurado.
Neste sentido, cite-se:
PLANO DE SAÚDE ? Unimed ? Empresas que são componentes de Sistema Nacional, presente a solidariedade ante os consumidores ? Radioterapia Conformacional e 3D ? Alegação de tratamento não previsto pela ANS ? Irrelevância ? Previsão de cobertura da radioterapia convencional ? Ação procedente, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Apelação nº 548.306-4/8-00, J. 13/05/09, Rel Des. MATHIAS COLTRO)
O Relator, na fundamentação exposta no referido voto, tece interessantes considerações acerca da ausência de exclusão expressa ao tratamento, da necessidade da cláusula contratual atentar aos avanços da medicina e, ainda, quanto ao fato de que bem jurídico tutelado pelo contrato é o de maior valor, qual seja, a vida.
No mesmo sentido, verifique-se Apelação Cível nº 589.416.4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para câmara hiperbárica sob o mesmo fundamento (por não se tratar de procedimento previsto no rol da ANS), entendendo que a regra afronta o art. 51, IV e parágrafo 1º, II, do CDC, ponderando que, a ...prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia congelando procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina..
Na mesma situação:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Negativa de atendimento quanto à realização do tratamento denominado "oxigenoterapia em câmara hiperbárica", sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS e estar excluído do contrato - Abusividade - Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada - Parte integrante do tratamento demandado pelo autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 - Nulidade da exclusão do tratamento - Reconhecimento - Culpa da ré na negativa do tratamento - Ausência - Desconfiguração da responsabilidade civil - Sentença de procedência em parte, que apenas desacolheu o dano moral - Recursos improvidos. (TJSP - Ap. Cível nº 502.448-4/9-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 23.05.2007 - v.u).
Cite-se, ainda, Apelação Cível nº 511.202.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, também relatada pelo Des. MATHIAS COLTRO, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para aquisição de remédio visando realização de quimioterapia oral e domiciliar, na qual pondera o Relator: Aliás, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.
Vários outros julgados poderiam ser citados, todos no sentido de que a ausência do procedimento do rol previsto pela ANS, por si só, não justifica a negativa de cobertura.
Reitere-se, por oportuno, quanto à finalidade do contrato firmado, qual seja, a manutenção ou recuperação plena da saúde do contratante, sendo importante insistir que bem tutelado (vida) não admite restrições.
Pondere-se, ainda, que o tratamento indicado não pode ser tido como novo ou experimental.
Ao contrário, o exame inclusive já foi incluído no rol da ANS, para hipóteses específicas (fls. 250 vº), o que demonstra a segurança e eficácia do mesmo.
Assim, à vista dos elementos trazidos aos autos, a procedência no que se refere à obrigação de custeio do exame inicialmente indicado é medida que se impõe.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ajuizada por VIVIANE ITALA ROSSI MAYETTA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a requerida a arcar com a cobertura para a realização do exame PET CT Dedicado (FDE) de corpo inteiro, nos termos do pedido de fls. 07, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 28.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, parágrafo, 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.



São Paulo, 26 de abril de 2010.
