

SENTENÇA 

Processo:0104331-23.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Maria Aparecida Espesani
Réu:Centro Avançado de Estétic e Bronzeamento Carolina Krausche, Ana Carolina Krausche Carrera Calvoso dos Santos

CONCLUSÃO 
Em 06/06/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.


VISTOS.


Maria Aparecida Espesani  moveu a presente ação de rescisão de contrato c.C. Restituição de quantia paga e indenização por danos morais e materiais contra Centro Avançado de Estética e Bronzeamento Carolina Krausche e Ana Carolina Krausche Carrera Calvoso dos Santos, alegando que celebrou com as rés contrato de prestação de serviço de tratamento para emagrecimento no valor de R$ 1.100,00, pago em cheques. Porém, o creme utilizado nas massagens causou vermelhidão e coceiras na pele, caracterizadas por dermatite alérgica de contato. O creme, com composição e origem desconhecidas, não estava registrado nos órgãos competentes e não foi possível encontrá-lo na corré para análise. A autora havia comprado um vestido para usar em um casamento e, em virtude das manchas e vermelhidão na pele, não pode vesti-lo.  Pretende a rescisão do contrato, com devolução do valor pago, devolução dos cheques emitidos, danos materiais consistentes no vlaor do vestido não usado, e danos morais no valor de R$ 10.500,00.
Citadas, as rés não apresentaram contestação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
As rés foram devidamente citadas, conforme certidão de fls. 115 . Porém, as rés não apresentaram defesa.  Quedaram-se inerte. 
É revel. Atraíram para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito da autora. 
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda.
Não se fala, porém, na devolução dos cheques, uma vez que atendido o pedido de restituição do valor pago. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar as rés no pagamento à autora da quantia de R$ 1.100,00, como restituição do valor pago, da quantia de R$ 275,00, a título de danos materiais e da quantia de R$ 10.500,00, a título de dano morais. 
Todas as quantias serão corrigidas a contar da propositura da ação, com juros a contar da citação.
Condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais (inclusive aquela pleiteada pelo Oficial de Justiça a fls. 115), além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,06 de junho de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
