

SENTENÇA

Processo nº:0104632-90.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cristina Hoffman
Requerido:Angela Di Stasio Teixeira de Jesus - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo nº  0104632.90.2008


Vistos.


MARIA CRISTINA HOFFMAN ingressou com ação ordinário em face de ANGELA DI STASIO TEIXEIRA DE JESUS-ME, visando, através da presente, a abstenção da utilização da marca, a qual lhe pertence; assim como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Aos autos juntou farta documentação.

Às fls. 02, foi indeferido os benefícios da Justiça gratuita à autora, decisão da qual sobreveio recurso, cujo provimento lhe foi concedido (fls. 169). Indeferida a tutela antecipada (fls. 172).

Citada, a ré, ofereceu contestação às fls. 261/262.   

RELATEI 
DECIDO.

Na inicial a autora afirma ser sócia proprietária de empresa denominada FABITA MODAS E CONFECÇÕES LTDA, titular da marca WAPE.

Todavia essa marca está sendo indevidamente utilizada pela ré, que adquiriu dos sócios da autora a empresa, a sua revelia.

E pretende, por meio da ação eleita, receber parte no negócio entabulado entre seu ex-marido e também sócio ? Sr. Percival ? e os atuais exploradores da marca, do ponto comercial e do fundo de comércio (sic).

Essa é a pretensão da autora.

Todavia, a mesma não merece vingar.

De efeito, não juntou aos autos até a presente data o contrato social da empresa FABITA MODAS E CONFECÇÃO LTDA; de forma a provar que fez ou faz parte de seus quadros societários.

O fato de a autora um dia ter representado a empresa em audiência trabalhista (fls.46), não prova a condição de sócia ou ex-sócia da empresa. Até porque qualquer pessoa pode, na qualidade de preposta da empresa, representa-la em audiência.

Outrossim, a autora sequer provou mediante documento específico que além de sócia da sobredita empresa, esta seria titular da marca WAPE.

Aliás, ainda que houvesse prova documental do domínio da marca WAPE pela pessoa jurídica FABITA, a esta competiria exercer o direito de obter indenização pelo uso indevido da marca.

Para arrematar, se a autora sente-se lesada em razão do propagado negócio entabulado entre seus eventuais sócios ou ex-sócios, deverá, na medida de seu interesse, aciona-los judicialmente para declarar os direitos que entende devidos.

No caso dos autos, a inércia da ré (fls.21), não pode conduzir à procedência da ação, pois, a prova do direito alegado não foi trazida aos autos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e honorários que fixo em 10% sobre o valor da causa com observação contida  no art. 12 da lei nº 1060/50.

Expeça-se certidão à Curadora Especial no valor máximo fixado na Tabela.
PRIC.
São Paulo, 09 de junho de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
 

 
  
São Paulo, 09 de junho de 2011.
