

SENTENÇA

Processo nº:006.09.104446-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Inês dos Santos da Silva
Requerido:Lojas Colombo S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano




V I S TO S.

MARIA INÊS DOS SANTOS DA SILVA propôs Ação de Reparação de Danos contra LOJAS COLOMBO S/A alegando, em síntese, que foi vítima de roubo e teve seus documentos subtraídos, sendo realizadas várias operações comerciais em seu nome. Alega que em 26/08/2005 teve seu nome lançado no SPC e Serasa a pedido da ré, além de ter uma duplicata mercantil protestada no 8º Tabelião de Protesto da Capital, em 05/09/2005.  Alega que após descobrir tais restrições e protesto procurou a ré para solucionar o problema, mas sem sucesso porque a ré informou que a compra havia sido realizada com seu RG e CPF.  Alega que nada comprou na ré e que sofreu danos em razão da atitude da ré que se negou a solucionar o problema. Pede tutela antecipada para exclusão das restrições de crédito perante o SPC, Serasa e Bacen, bem como para sustação do protesto.  Pede a procedência da ação com a confirmação da tutela antecipada e a declaração de nulidade do contrato celebrado em seu nome e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de cem salários mínimos, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Foi deferida a tutela antecipada. 

A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que adota procedimento padrão de verificação de documentos para certificar-se de sua  autenticidade, bem como analisa a renda, endereço e telefones fornecidos para evitar a ação de estelionatários. Alega que não praticou qualquer ato que pudesse causar danos à autora, porque não recebeu o preço das mercadorias vendidas,  não tendo responsabilidade pela reparação dos danos sofridos pela autora. Impugnou o valor dos danos e pediu a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas de sucumbência.
 
Sobre a contestação manifestou-se a autora. 

É o relatório. DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide porque ambas as partes informaram não ter provas a produzir em audiência.
 
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de cobrança indevida efetuada à autora e de anotação de restrição de crédito perante o SPC e Serasa, bem como protesto de título.

Requereu a ré o reconhecimento de conexão com outras ações propostas pela autora contra outros estabelecimentos pelos mesmos fatos.   Não é caso de reunião dos processos, porque as partes são distintas e haveria tumulto processual diante da situação particular de cada um dos réus.

O nome da autora  foi incluído no banco de dados do SPC e do Serasa  a pedido da ré, como devedor do contrato celebrado com ela, apesar de nada dever, porque não celebrou qualquer contrato com a ré.

Trata-se, em tese, de relação de consumo.  E a ré responde pelos danos causados à autora, por ter levado a protesto duplicata mercantil por débito que não foi contraído pela autora, além de enviar seu nome para o SPC e Serasa.  Certo é que exerceu regularmente direito próprio, mas deveria ter tomado as providências necessárias ao cancelamento das restrições tão logo soube que a autora nada havia com ela contratado, tendo sido vítima de roubo consumado de seus documentos pessoais. 

 Por fim, cabe acrescentar que o problema da responsabilização dos comerciantes deve ser solucionado pela teoria do risco profissional. Essa teoria funda-se no pressuposto de que o comerciante, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar, no desenvolvimento de sua atividade. Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e tal responsabilidade somente é elidida diante da prova de culpa grave do consumidor ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos. 

Não tem a ré como se eximir de sua responsabilidade. Não agiu com a indispensável cautela ao celebrar contrato em nome da autora com documentos falsificados, porque a ela se impunha absoluto rigor na identificação de quem se apresentava como titular dos documentos apresentados em nome da autora. 

Procedente, portanto, o pedido do autora. 

Pretende a autora  indenização pelo dano moral O dano também está configurado porque a autora teve seu nome incluído no cadastro dos inadimplentes e o título  foi levado a protesto, sofrendo restrições a seu crédito.

Caracterizado está, portanto, o dano moral. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  
 
Pede a autora indenização por dano moral, no valor de cem salários mínimos.

A cobrança indevida enseja direito à indenização por dano moral, porque as cobranças retiraram a tranquilidade da autora, além de ter sofrido restrições de crédito. Necessárias providências da autora para que cessassem as cobranças e para a retirada de seu nome do SPC e do Serasa.


Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.
 
Observo, por fim, que apesar da existência de outras restrições de crédito, possível a condenação em indenização por dano moral, porque os documentos juntados pela autora comprovam que as demais restrições também são fruto da utilização indevida de documentos falsificados em seu nome, já havendo ações em curso para sanar também tais problemas.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 008397A, no valor de R$ 1.999,69, emitida em 04/01/2005, com vencimento em 10/02/2005, sustando definitivamente o protesto de tal título,  e para condenar a ré  no pagamento à autora de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que deverá ser atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
              São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito

Preparo-Cód.230:guia GARE R$160,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96 por volume
