

SENTENÇA

Processo nº:011.08.104262-7 - Procedimento Sumário (em Geral)


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher









Vistos.
MARIA DE LOURDES DA SILVA MARINHO, ODÍLIA NASCIMENTO DA SILVA, RAQUEL DO NASCIMENTO SILVA DE OLIVEIRA, FRANCISCO BOSCO NASCIMENTO DA SILVA, APARECIDA CÉLIA NASCIMENTO MARCIA BENEDITA NASCIMENTO DA SILVA e EDSON NASCIMENTO DA SILVA propuseram ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de UNIBANCO AIG SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que ingressaram com pedido para ressarcimento do seguro obrigatório referente a seu irmão Eduardo Cássio Nascimento da Silva, que faleceu em decorrência de acidente de trânsito há alguns anos, não se recordando do valor de indenização de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em vias terrestres efetivamente recebido, mas inferior a quarenta salários mínimos. Pleitearam a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento do valor da diferença da indenização paga ou, caso não comprovada, de 7/9 de quarenta salários mínimos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 07/48).
A ré foi citada (fls. 52 vº) e apresentou exceção de incompetência (fls. 02/05 do apenso) e contestação (fls. 55/62), alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade ativa e passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que a indenização foi paga em 13/10/1987 aos genitores do falecido e que não é possível a vinculação da indenização ao salário mínimo. Impugnou os acréscimos de correção monetária e juros. Postulou a extinção sem exame de mérito e, alternativamente, a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 63/64).
Os autores apresentaram réplica em audiência (fls. 53/54). 
Os autos foram redistribuídos à Comarca da Capital em razão do acolhimento da exceção de incompetência (fls. 16/17 do apenso).
Os autores juntaram documentos (fls. 84 e 98/106).
Deferiu-se a substituição do pólo ativo no tocante à co-autora Maria de Lourdes da Silva Marinho por MAYKOM DA SILVA MARINHO e ROBERTA DA SILVA MARINHO (fls. 162).
Os autores trouxeram outros documentos (fls. 168/187), sobre os quais se manifestou a ré (fls.190/192).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas. 
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que se trata de condição da ação, segundo a qual às vezes, determinado pedido não tem a menor condição de ser apreciado pelo Poder Judiciário, porque já excluído 'a priori' pelo ordenamento jurídico sem qualquer consideração das peculiaridades do caso concreto (A.C.R.Cintra, A.P. Grinover, C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª edição, São Paulo, Malheiros, 1993, p. 217). 
No caso em tela, o pedido de cobrança formulado é juridicamente possível, estando presente a condição da ação. 
Outrossim, rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que os autores podem acionar qualquer das empresas seguradoras para recebimento da diferença. 
Rejeito também a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que os autores têm necessidade da tutela jurisdicional invocada. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Pleiteiam os autores a condenação da ré no pagamento de seguro obrigatório ou sua diferença em razão de sinistro, que vitimou seu irmão.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando que o valor do pagamento foi correto e impugnando a vinculação ao salário mínimo.
No entanto, infundadas as alegações da ré.
O valor do seguro obrigatório é insuscetível de alteração, porquanto constitui indenização tarifada e fixada em quarenta salários mínimos (art. 3º, a, da Lei n.º 6.194/74), não havendo qualquer inconstitucionalidade nesta fixação. Ademais, não houve revogação deste artigo pelas Leis n.º 6.205/75 e 6433/77, o que foi inclusive objeto da Súmula n.º 37, do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil.
Em se tratando de indenização tarifada, não era possível a transação de seu valor, ainda que os genitores dos autores tenham subscrito recibo de quitação, o qual contraria as disposições legais no tocante ao seguro obrigatório, não se lhe reconhecendo validade no excedente. Ademais, deve-se reconhecer proteção ao segurado, parte hipossuficiente da relação contratual.
A jurisprudência é pacífica neste sentido, sendo conveniente a transcrição das ementas a seguir:
Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Fixação do valor imposto por lei e não podendo ser objeto de transação entre as partes ? Proteção do segurado que é a parte mais fraca no contrato ? Invalidade da quitação dada por valor menor que o da indenização por força de tal princípio ? Determinação da sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação ? Validade - Cobrança procedente ? Recurso improvido (LEX TAC 171/261).
Cobrança - Indenização - Atropelamento - Salário Mínimo - Conexão - L 6194/74 ? Aplicabilidade - Ação de Cobrança de diferença de indenização referente a Seguro Obrigatório de Responsabilidade Civil - DPVAT - Valor do seguro, equivalente a quarenta salários mínimos fixado pela Lei 6.194/74, não alterado pela Lei 6.205/75 - Acolhimento do pedido inicial. Apelação Provida (Apelação Cível n.º 0061234800 - Londrina - Juiz Rotoli de Macedo - j. 13/10/93 - TAPR).
Por derradeiro, a impugnação da ré no tocante ao montante pleiteado carece de fundamento, vez que o valor do salário mínimo correto é aquele da época do pagamento, ou seja, de quando a indenização devia ter sido paga corretamente. Destarte, a correção monetária é devida desde o sinistro, pois representa apenas atualização do valor da moeda.
No tocante aos juros, são devidos apenas a partir da citação, quando foi a ré constituída em mora. O fato de parte do pagamento haver sido feito sem a necessidade de qualquer provimento jurisdicional implica a ilação de que a ré entendia ser devido apenas aquele valor. Ainda que existam diversas ações movidas por interessados semelhantes à presente e inúmeros julgados favoráveis a esta tese, não importa dizer que a ré tinha conhecimento do seu débito, que é ora reconhecido nesta sentença, pois, para ela, a obrigação já estava solvida. Logo, não há cabimento para a pretensão de cobrança dos juros a partir do sinistro, mas sim a partir da citação (1º TAC, Ap. nº 1.002.605-4, Rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 16/08/2001, v.u.).
Infere-se, portanto, ser de rigor o acolhimento  parcial da pretensão dos autores para que a ré seja condenada no pagamento da diferença de 7/9 (sete nove avos) do valor do seguro obrigatório relativo ao sinistro referido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança, pelo rito sumário, proposta por MAYKOM DA SILVA MARINHO, ROBERTA DA SILVA MARINHO, ODÍLIA NASCIMENTO DA SILVA, RAQUEL DO NASCIMENTO SILVA DE OLIVEIRA, FRANCISCO BOSCO NASCIMENTO DA SILVA, APARECIDA CÉLIA NASCIMENTO MARCIA BENEDITA NASCIMENTO DA SILVA e EDSON NASCIMENTO DA SILVA em face de UNIBANCO AIG SEGUROS S/A, condenando a empresa-ré a pagar aos autores 7/9 (sete nove avos) de 26,7 (vinte e seis e sete décimos) de salários mínimos, no valor de 13/10/1987, com correção monetária a partir de então e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (05/04/2007 ? fls. 52 vº).
Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2009.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz de Direito
