

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0104934-64.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista de Moura
Requerido:Abilio Ribeiro da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
 1. JOÃO BATISTA MOURA ajuizou ação de indenização por danos materiais contra ABILIO RIBEIRO DA SILVA, alegando, em síntese, ter contratado o réu na data de 12 de setembro de 2008 para efetuar pintura em imóvel. Informou que, apesar de ter contratado o réu para realizar o serviço pessoalmente, este terceirizou o serviço, que foi prestado com diversas falhas, ocasionando-lhe prejuízos, pois não foi tomada nenhuma cautela na execução dos serviços pelas pessoas contratadas. 
O autor viu-se obrigado a contratar outro profissional para limpar/remover os vestígios deixados pelo réu. Frisou que a má-qualidade do serviço prestado pelo réu obstou que entrasse no imóvel da data prevista, tendo em vista a contratação de novo profissional para limpar o imóvel e que até a data do ajuizamento da ação nem todo o trabalho havia sido concretamente realizado por dificuldades financeiras, considerando o estrago deixado pelo réu, pelo que pleiteou a condenação do réu para o fim de reembolsar o valor pago para a contratação do serviço de limpeza e material utilizado, bem como para pagar o valor do orçamento do trabalho ainda a ser executado, e pelo prazo que o autor deixou de usufruir o imóvel, no montante total de R$7.724,04, referentes ao dano causado e aos lucros cessantes. 
 Instruíram a inicial os documentos de fls. 9/40.
 Devidamente citado, o réu apresentou contestação às fls. 79/85, alegando, em suma, ter assinado o contrato somente em agosto de 2008 e que cumpriu com todas as obrigações ali assumidas. Afirmou, ainda, que recebeu por todo o serviço prestado sem que houvesse na época qualquer objeção do autor e que não pôde efetuar sozinho o serviço, tendo em vista que se tratava de um prédio de área enorme e, ainda, que efetuou o serviço conforme pactuado, não deixando qualquer local sem pintura, com todas as cautelas para deixar o local limpo e que em nenhum momento quebrou ou colou dobradiça e telha. Que todo o serviço foi entregue antes de 15 de outubro de 2008, ou seja, antes de vencido o contrato. Ainda, suscitou a preclusão do autor, nos termos do art. 618, parágrafo único do CPC. Impugnou os documentos juntados pelo autor, bem como os valores supostamente custeados. Quanto aos lucros cessantes, frisou não ser certo o aluguel pretendido. 
 Houve réplica às fls. 99/101.
 O benefício da justiça gratuita foi deferido (fl. 112). 
 O feito foi saneado às fls. 112/113, fixando-se os pontos controvertidos, bem como deferida a produção de prova testemunhal.  
 Designada audiência de instrução e julgamento, foi deferido o prazo de 5 dias pera que o autor informasse o novo endereço de sua testemunha (fl. 131), contudo, este manteve-se inerte.   
 Houve a oitiva da testemunha do réu como informante do juízo por meio de carta precatória às fls. 166/167.  
 Encerrada a instrução, as partes foram instadas a apresentar os memoriais finais, entretanto, se mantiveram inertes (fl. 178). 
 É o relatório. 
 2. Fundamento e decido. 
Trata-se de ação em que o autor pretende, em razão de má-qualidade do serviço de pintura contratado, indenização por danos materiais, pois o réu teria sido o causador dos diversos prejuízos que obtivera.    
 Desde já, afasto a preliminar suscitada pelo réu de decadência do direito do autor, nos termos do parágrafo único do artigo 618 do Código Civil, considerando que entre a data de quitação do serviço (1/10/2008) e a data de ajuizamento da ação (16/3/2009) não houve o decurso do prazo previsto em lei.
No mérito, a ação é improcedente. 
 Não restou comprovado nos autos que o réu deixou de efetuar o serviço para o qual foi contratado. 
 A obrigação de indenizar consubstanciada na responsabilidade contratual decorre de seu inadimplemento, contudo, pelo conjunto probatório, não se vislumbra, in casu, que o réu deixou de efetuar os serviços conforme as cláusulas contratuais
 O autor não logrou êxito em comprovar também as falhas do réu. As provas documentais não são suficientes para fundamentar o quanto por ele alegado. 
O instrumento contratual firmado entre o autor e o réu para a realização do serviço de pintura não demonstra que o requerido foi contratado para realizar o serviço pessoalmente. Ao contrário, na cláusula referente à forma de pagamento, consta expressamente que ?OS CONTRATADOS? receberiam R$500,00 por semana, desde que trabalhassem todos os dias da semana, das 7:00 às 17:00.  
  Ademais, as fotos colacionadas nos autos às fls. 17/19 não demonstram que são do mesmo local indicado na petição inicial, ainda, o autor sequer demonstra que a notificação constante de fls. 20/21 chegou ao réu.  
 Outrossim, percebe-se que o serviço foi contratado pelo valor total de R$3.000,00, a ser pago na execução da obra e, em caso diferença restante, a ser pago ao final da obra, no prazo máximo de 5 dias úteis após sua entrega. 
 Ora, o autor deu quitação do serviço prestado na data de 1º de outubro de 2008 (fl.16), desta forma, vislumbra-se que o serviço foi entregue antes do termo ajustado para término da obra (15 de outubro de 2008). 
 O fato de ter contratado terceiro para efetuar serviço de limpeza, bem como a compra do material, não indica, por si só, que houve falha do réu. 
 O requerente solicitou a produção de prova testemunhal para comprovação dos fatos alegados. Contudo, restou inerte após a audiência de instrução e julgamento designada para tal finalidade, na qual solicitou o prazo de 5 dias para indicar novo endereço da testemunha, operando-se a preclusão do direito à referida prova. 
 Daí porque de rigor a improcedência do pedido de indenização.
 3. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, ajuizada por JOÃO BATISTA MOURA contra ABILIO RIBEIRO DA SILVA. Consequentemente, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
 Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da causa (artigo 21 do CPC).    
P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
