

SENTENÇA

Processo nº:0104595-11.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Munhoz
Requerido:Rubens Miranda Silva

CONCLUSÃO

Em  25 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






VISTOS.

mario munhoz ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de RUBENS MIRANDA SILVA, alegando, em síntese, que, no dia 09 de janeiro de 2007, vendeu ao demandado um caminhão marca Ford, modelo Cargo, ano 2004, placa NFF 6184, RENAVAM 826197159, pelo valor de R$ 120.000,00, tendo emitido o respectivo recibo e autorização de transferência com firma reconhecida. Afirma que o demandado deixou de providenciar, conforme determina o artigo 123 da Lei 9.503/97, a transferência do veículo para seu nome no prazo de trinta dias. Acrescenta que o demandado utilizou o caminhão como instrumento para a prática dos crimes de descaminho e contrabando, o que acarretou sua apreensão e a imposição de multa administrativa no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que é objeto de execução na qual figura indevidamente no pólo passivo. Noticia, ainda, que foi intimado para comparecer à Polícia Federal para prestar esclarecimentos e que perdeu a oportunidade a vender um apartamento, sendo obrigado a restituir o sinal (R$ 30.000,00). Sustenta que esses episódios ofenderam gravemente sua tranqüilidade e, portanto, caracterizam dano moral. Postulou a reparação dos danos materiais, estimados em R$ 51.243,77 (soma do valor atualizado da multa aplicada e do sinal da alienação do imóvel que foi compelido a devolver), e morais, no importe de R$ 46.500,00. A petição inicial (fls. 02/04) veio instruída com documentos (fls. 05/20).
Validamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 59/62) e juntou documentos (fls. 63/70). Sustentou que o autor foi quem deu causa à não transferência do registro do domínio do caminhão junto ao departamento de trânsito, pois deixou de entregar os documentos necessários para essa providência, o que exigiu o ajuizamento de ação específica (em tramitação perante a 3.ª Vara Cível deste Foro Regional), na qual foi deferida tutela antecipada. Ponderou, ainda, que o autor não comprovou o pagamento da multa aplicada, de modo que não pode exigir seu montante. 

O demandado também ofertou reconvenção postulando indenização por danos materiais (lucros cessantes), sob o argumento de que, em razão da não realização da transferência da propriedade do caminhão, ficou impedido de utilizá-lo por trinta e quatro meses, o que gerou um prejuízo mensal de R$ 2.000,00, que atinge o total de R$ 64.000,00 (fls. 71/73).

Oferecida réplica (fls. 79/80) e contestação da reconvenção (fls. 82), o demandado informou que não tinha outras provas a produzir (fls. 102) e comunicou a desistência da ação em tramitação na 3.ª Vara Cível deste Foro Regional, pois o cumprimento da tutela antecipada naquele feito satisfez sua pretensão (fls. 118/123 e 142). 

Na seqüência, o autor-reconvindo comprovou o pagamento da multa aplicada em razão do uso irregular do caminhão (fls. 135/136) e postulou o julgamento da causa (fls. 151).

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que, embora a questão de mérito seja de fato e de direito, os litigantes expressamente desistiram da produção de outras provas (fls. 102 e 151).

Restou incontroverso, por falta de impugnação específica, que o autor-reconvindo alienou ao réu-reconvinte, no dia 09 de janeiro de 2007, um caminhão marca Ford, modelo Cargo, ano 2004, placa NFF 6184, RENAVAM 826197159, pelo valor de R$ 120.000,00, e que, no dia 03 de dezembro de 2007, a Procuradoria da Fazenda Nacional inscreveu na dívida ativa da União, o valor de R$ 18.955,80 (fls. 10), relativa à imposição de multa pelo uso irregular do referido caminhão no período em que o demandado já exercia posse exclusiva sobre o bem.

De outra parte, o autor-reconvindo não provou, conforme lhe incumbia, ter entregue ao demandado o documento de propriedade do caminhão devidamente assinado para que fosse registrada no departamento de trânsito a transferência do domínio. Aliás, nesse particular, os elementos carreados aos autos lhe são desfavoráveis, pois o réu-reconvinte demonstrou que precisou ajuizar ação específica para obter a comentada documentação, tendo sido deferida tutela antecipada (fls. 64/69), contra a qual o demandante interpôs agravo de instrumento, mas não obteve sucesso (fls. 87/90).

Seja como for, ainda que o réu-reconvinte tenha descumprido a obrigação de providenciar a expedição de novo certificado de registro de veículo no prazo de trinta dias a contar da venda (artigo 123, I e § 1.º, da Lei 9.503, de 23 de setembro de 1997), deveria o autor-reconvindo encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, também no prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, o que seria suficiente para eximi-lo de responsabilidade pelas penalidades impostas (artigo 134 da Lei 9.503, de 23 de setembro de 1997).
Ou seja, de um modo (não entrega do documento de propriedade do caminhão, devidamente assinado, ao réu) ou de outro (não cumprimento da providência prevista no artigo 134 da Lei 9.503, de 23 de setembro de 1997), o autor-reconvindo concorreu diretamente para os dissabores que experimentou.

Estabelecida essa premissa, recordo que o dever de reparação exige a prática de conduta ilícita (culposa ou dolosa, omissiva ou comissiva), resultado danoso e nexo causal. Na hipótese dos autos, todavia, restaram demonstrados somente em parte esses requisitos.

Com efeito, no que tange aos danos morais, o certo é que não há concreto resultado danoso, ou seja, dor intensa, sofrimento e abalo emocional.

O suposto ato ilícito (não cabalmente demonstrado), embora reprovável, não acarretou nenhuma conseqüência prática negativa contra o demandante. Nessa ordem de idéias, pouco interessa se o demandado agiu ou não ilicitamente, pois sua conduta foi desprovida de lesividade.

Assim, da análise das circunstâncias que cercam o caso, não se pode negar que a repercussão do episódio foi diminuta, incapaz de gerar os danos alardeados pelo autor-reconvindo. Aliás, não é demais frisar, que os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido.

Portanto, ainda que se admita o sentimento de indignação de que deve ter sido tomado o autor-reconvindo com o ocorrido, é certo que não sofreu prejuízo de nenhuma natureza.  Dentro desse quadro, mesmo tomando como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, forçoso concluir que as conseqüências do episódio não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, inábeis a gerar danos morais indenizáveis.

Confira-se, nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Com efeito, não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (...) Os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral, etc. (TJSP, 11ª C., ApCiv 217.320-2, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 16.06.94, v.u.).
 
Não se ignora, é claro, o dissabor experimentado, mas inexiste suporte para a pretensão de condenação por danos morais.

Outrossim, é cristalino o dever de reparar os danos emergentes, pois a infração administrativa que gerou a imposição de multa foi aplicada quando o autor-reconvindo não mais era o proprietário do caminhão, cujo domínio foi transferido com a simples tradição. Contudo, ele (autor-reconvindo) foi executado e acabou por pagá-la (fls. 136), fazendo jus, portanto, à restituição do que despendeu por culpa do réu-reconvinte.

Quanto ao sinal da venda de um apartamento (fls. 14/16), no valor de R$ 30.000,00, que o autor-reconvindo foi obrigado a restituir porque o adquirente desfez o negócio após descobrir a existência da execução fiscal relativa à multa discutida nestes autos, impossível condenar o réu-reconvinte a indenizá-lo. Isso porque o simples desfazimento do negócio, por si só, na causou um prejuízo de R$ 30.000,00, pois evidente que as partes retornaram ao status quo ante e o autor-reconvindo permaneceu com o seu imóvel, que pode muito bem ser alienado para outra pessoa. Ainda que assim não fosse, ressalto que a mera propositura de execução fiscal, de valor que não pode ser reputado capaz de reduzir o autor-reconvindo à insolvência, não é fato idôneo para o desfazimento do negócio entabulado. Por conseguinte, não se pode responsabilizar o réu-reconvinte pelo resultado negativo.  

Por fim, a reconvenção não merece ser acolhida, pois não há prova alguma de que o réu-reconvinte tenha efetivamente deixado de utilizar o caminhão porque o autor-reconvindo tenha deixado de lhe entregar a documentação necessária para o registro da transferência do domínio no departamento de trânsito. Aliás, referido fato, por si só, não impediria o uso regular do caminhão. Em reforço, nada há nos autos a respeito dos efetivos lucros cessantes (quanto o réu-reconvinte de fato deixou de ganhar), o que naturalmente inviabiliza por completo o reconhecimento do dever de reparar.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido, para o fim de condenar o réu-reconvinte, a título de danos materiais, ao pagamento da quantia de R$ 24.478,20 (vinte e quatro mil reais, quatrocentos e setenta e oito reais e vinte centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), desde o desembolso.

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o cumprimento da sentença deverá ocorrer no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena do montante da condenação ser acrescido de multa de dez por cento.
Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados os honorários e as despesas.

Quanto à reconvenção, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e rejeito o pedido.

Dada a sucumbência, arcará o réu-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo, na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, em razão da simplicidade da demanda, do trabalho realizado pelo advogado e do tempo exigido para o seu serviço, em R$ 1.000,00 (mil reais).

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 25 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz de Direito
