

SENTENÇA

Processo nº:0104349-39.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Miranda da Silva
Requerido:Ana Paula Franco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


DANIEL MIRANDA DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer e tutela antecipada em face de ANA PAULA FRANCO. Alegou, em apertada síntese, que participou de certa relação contratual com a ré, depositando certa quantia em dinheiro como coparticipante em quotas, e que, com o rompimento do noivado, a ré teria se negado a devolver a importância referida. Requereu liminar para impedir a ré de transferir as suas quotas, e ao final condená-la à devolução de R$ 25.000,00.
                          Liminar deferida nas fls. 46.
                Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 61/68), alegando que a importância pleiteada a ela pertencia.
                          Houve réplica (fls. 114/123).
                                     Houve apresentação de reconvenção (fls. 71/78), alegando a ré-reconvinte, em suma, que teria sofrido prejuízos morais em decorrência da união estável mantida com o reconvindo, e por isso pede a condenação em indenização a esse título.
                                    Não houve contestação à reconvenção (fls. 148).                          
                                    É o relatório.
                         DECIDO.
                         O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
                           A preliminar levantada pela ré confunde-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
                           De início, importa esclarecer que o documento de cessão de cotas juntado nas fls. 52 faz prejudicar a decisão liminar, e por isso a demanda aforada pelo autor fica limitada ao pedido de restituição da quantia indicada, e tanto isso é verdade que a própria decisão de fls. 46 estabeleceu, alternativamente, a obrigação da ré para depositar a importância pretendida pelo requerente.
                            Nesse sentido, e analisando-se o pedido de restituição, entendo que o mesmo deve ser acolhido. Com efeito, o autor figurou na relação contratual como coparticipante (fls. 33/38), e não obstante o recibo ter sido emitido em nome da ré (fls. 40), o fato é que o dinheiro depositado de R$ 25.000,00, efetivamente, pertencia ao autor, já que o cheque emitido nas fls. 41/42 era de sua titularidade, cuja cártula foi devidamente compensada na sua conta-corrente, cujo requerente era o titular exclusivo (fls. 43).
                             Assim sendo, pelo que se depreende da análise dos documentos acima indicados, não há como se concluir que o dinheiro depositado tinha como proprietária a ré, pois a conta-corrente da qual a quantia saiu era titularizada pelo autor de forma exclusiva, não de podendo afirmar que a requerida tinha participação nela, diante da ausência de provas a tanto, sendo insuficiente o documento juntado nas fls. 69. Eventual relação de união estável mantida entre as partes não pode ser utilizada para concluir ao contrário, pois este fato também não conta com provas seguras da sua configuração, cuja situação poderá ser discutida em autos próprios.  
                           
                                   Desta forma, cabe à ré restituir ao autor a quantia por ele pleiteada na inicial, diante das razões acima descritas.
                                   Quanto à reconvenção, entendo que a mesma deve ser extinta por ausência de interesse processual, já que o pedido reconvencional (danos morais) não é conexo com a ação principal, pois, conforme já se descreveu, a demanda aforada pelo autor fica limitada ao pedido de restituição da quantia indicada, cuja matéria se restringe às questões postas à lide com base tão somente na relação contratual (fls. 33/43). Por isso, o pedido de danos morais não é adequado para ser tratado nesta lide, diante da ausência de conexão com a ação principal, aplicando-se, na espécie, os termos do art. 315 do CPC, cuja matéria alegada e trazida pela reconvinte (fls. 71/112) poderá ser rediscutida em autos próprios.  
                                  
                                    Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação principal, para tão somente CONDENAR a ré à restituição ao autor à quantia correspondente a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. A ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da procuradora do autor, que os fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, § 3º).

                                    Outrossim,  JULGO EXTINTA a presente reconvenção, sem resolução de mérito, com base no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno a reconvinte tão somente ao pagamento das custas e despesas desta reconvenção. Não há honorários no caso, diante da ausência de resposta do reconvindo (fls. 148). 
                                  P.R.I.
      
                                    De Assis para São Paulo, 19 de novembro de 2010.

      MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
      JUIZ DE DIREITO
