

SENTENÇA

Processo nº:0104176-80.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Luciana de Amarante Ribeiro
Requerido:Banco Itaú S/A







LUCIANA DE AMARANTE RIBEIRO, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais, c.c. danos morais, contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos. Aduz, na inicial, ser titular da conta corrente nº 03137-6 junto ao banco-requerido, agência 5869, nesta Capital. Esclarece que no dia 2 de janeiro de 2007 constatou que havia sido subtraído da aludida conta, primeiro, o montante de R$998,74 e, após, mais R$100,00, utilizados para recarga de telefone celular móvel desconhecido da autora. Relata ser pessoa humilde e que procurou o banco para solução do caso, sendo-lhe sugerido a realização de um empréstimo para saldar tais débitos, tendo a autora realizado o empréstimo, sujeitando-se às taxas de juros exorbitantes, tudo para preservar a sua imagem. Assim sendo, é induvidoso que a autora foi atingida em seu patrimônio e em sua moral. Requer a condenação do banco-requerido em indenizar os danos materiais e morais experimentados por ela.
Com a inicial juntou procuração e documentos (20/45).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 52/75) e documentos (fls. 76/95). Alegou, preliminarmente, do indeferimento da petição inicial e da carência da ação pela ilegitimidade passiva e, no mérito, para que terceiro pudesse movimentar a conta da autora, via Itaú Bankline, ele teria de ter acesso ao cartão magnético, senha do cartão, senha eletrônica e todos os códigos do cartão de segurança da correntista. Esse acesso pode ocorrer de duas formas: por vontade do próprio correntista, ao revelar a terceiros suas senhas e códigos, ou por sua desídia na adoção de medidas mínimas de segurança na manipulação de seus dados sigilosos. Ambas as hipóteses configuram a excludente da responsabilidade que se pretende impor ao banco-réu, na medida em que a autora é obrigada a zelar pela guarda de suas senhas, cartões e códigos de acesso. Pugna pela improcedência da ação.
Réplica (fls. 98/114).

É o breve relatório. 

Fundamento e decido.

A preliminar não comporta provimento. As condições da ação são aferidas em concreto, conforme inseridas na petição inicial e não de forma abstrata, sob pena de tolher o direito de ação.

As questões postas não exigem dilação probatória, sendo o julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, medida que se impõe.
Conforme demonstrado nos documentos de fls. 38/39 a autora foi vítima de fraudes em sua conta mediante utilização de dados pessoais captados via internet.
A escusa apresentada pelo banco não o socorre. Se disponibiliza tal meio de acesso para movimentação bancária deve certificar-se de disponibilizar toda a segurança possível para o cliente. Muito embora, pelo estado da técnica, seja impossível evitar tais fraudes, o risco de sua ocorrência deve ser suportado pelo banco (artigo 927, parágrafo único do Código Civil).
Os danos materiais estão devidamente comprovados e equivalem às transações indevida em sua conta.
Também é devida a reparação por danos morais uma vez que não se trata de mero dissabor. Conforme documento de fl. 42, após os saques, mesmo tendo recebido salário, a sua conta continuou negativa.
É o caso típico de dano moral puro, onde ainda que inexistente situação concreta de recusa de crédito, já configura uma mácula, que merece ser reparada. 

O requerido possui o dever de indenização por danos morais, nos termos do Art. 927 do Código Civil e Art. 5º, inciso X da Constituição Federal.

O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, servir de fator de desestímulo, sem contanto fomentar o enriquecimento sem causa do beneficiário.

Observando estes parâmetros fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00.


Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta, condenando o requerido a pagar a autora a quantia de R$1.098,74 pelos danos materiais e de R$5.000,00 pelos danos morais sofridos. A correção monetária deverá ser feita a partir da data dos saques no primeiro caso e a partir da publicação da presente para os danos morais.

São devidos juros de mora de um por cento ao mês desde a data do evento, 2 de janeiro de 2007. 

Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.

De Mogi Guaçu para São Paulo, em 27 de maio de 2011.


MARCELO VIEIRA
            Juiz de Direito
