

SENTENÇA

Processo nº:0104199-80.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra da Paixão
Requerido:Dvs Comercio de Veículos Semi Novos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.



SANDRA DA PAIXÃO, qualificada nos autos, move ação declaratória em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMI NOVOS LTDA. pelas razões expostas as fls.02/10. Juntou documentos.

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliações, tendo a audiência restada infrutífera (fls.36).

Os requeridos contestaram o pedido do autor, conforme fls. 56/63 e 66/90.

Réplica as fls. 98/110.

A audiência de tentativa de conciliação restou frutífera com relação ao co-réu Banco Itaú, tendo o feito sido julgado extinto nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil no tocante ao Banco réu.

A autora requereu o prosseguimento do feito contra a co-requerida DVS, face não ter aceito a proposta oferecida por ela.


É o breve relatório.


DECIDO.


Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, entendendo serem as provas produzidas até aqui suficientes para o julgamento do caso. Quanto à matéria fática, desnecessária a produção de provas em audiência.

Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento o fato da autora,  antes da entrega do veículo, ter tido que trocar de carro por três vezes,  tendo a co-ré DVS  entregue  o veículo adquirido após aproximadamente um mês a partir da data da compra, não cumprindo  também com as promessas da data de entrega do veículo. 

Fundamenta também a autora que o Banco réu incluiu seu nome no SERASA e  SCPC, causando-lhe  situações vexatórias diante de seus colegas de trabalho e equipe de funcionários da TV a cabo.

Em audiência de tentativa de conciliação, foi homologado um acordo celebrado entre a autora e o co-requerido Banco Itaú S/A para excluí-lo do feito (artigo 269, inciso III, CPC). 

Com relação a co-ré DVS, a ação é improcedente, porque estão ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil para reparação de danos.

A situação descrita pela autora não configura situação de lesão moral indenizável, mas de incomodo corriqueiro na vida em sociedade.

Neste sentido sigo o entendimento , segundo o qual:

Ementa: "INDENIZAÇÃO ? COMPRA E VENDA DE  VEÍCULO   ?     PROBLEMAS    MECÂNICOS - DANO MORAL - INADMISSIBILIDADE    -     MERO   DISSABOR ? RECURSOS IMPROVIDOS. O ressarcimento por dano   moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada,   do       mero      aborrecimento  ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para    ser reconhecida como prejuízo moral. Apelação nº 9230737-73.2005.8.26.000    ?     Comarca Assis -Relator: Renato Sartorelli ? 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal  de   Justiça de São Paulo ? data: 10 de agosto de 2011".


Só caracteriza o dano moral passível de ressarcimento, a prática de ato que   acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos, normais da vida diária, como a recusa de pagamento de seguro, não comportam reparação (Apelação com Revisão n. 1.066.037-0/0, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Dês. Norival Oliva.


Por fim, a requerente não comprovou seu prejuízo,  seu  abalo psíquico, humilhação ou desapreço social pelos fatos narrados na petição inicial.

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por SANDRA DA PAIXÃO  em face de  DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMI NOVOS LTDA.

Em razão da sucumbência, fica a autora condenada nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2011.
