

DESPACHO

Em 18.08.2010, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa. A escr. _____

Processo nº:004.07.104498-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio José Maximo de Carvalho
Requerido:Nédia Maria Lages



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







Vistos.




1. Rejeito os embargos de declaração interpostos pela requerida, por inexistente hipótese legal.
A sentença apreciou expressamente todos os pontos relevantes à causa, com a respectiva fundamentação, inclusive a ora impugnada.
Na realidade, a parte apresenta mero inconformismo, logo, deve adotar, caso queira,  recurso próprio. 

2. Por outro lado, de rigor o acolhimento dos embargos de declaração interpostos pelo autor, uma vez que, efetivamente, não constou da parte dispositiva a condenação à pena pecuniária pelo descumprimento verificado no curso do processo.
Assim, declaro a sentença, passando a parte dispositiva a ter a seguinte redação:

"POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida NÉDIA MARIA LAGES ou NÉDIA MARIA HILLAGES a retirar todos os animais de sua residência, conforme endereço indicado na inicial, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 40.000,00, quando então será resolvida em perdas e danos e apuração de desobediência; e para CONDENÁ-LA ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor JULIO JOSÉ MÁXIMO DE CARVALHO, fixado no valor de R$ 12.000,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação. Pelo descumprimento no curso da demanda, como acima consignado, CONDENO a requerida a arcar com a multa pecuniária no valor de R$ 10.000,00 a favor do autor, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da sentença (26.11.99), data em que fixado o descumprimento, até liquidação.

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, considerando a soma do valor da indenização e o da multa.  ".

No mais, a sentença permanece nos termos em que proferida.

Retifique-se.

Publique-se.

Intime-se.


'São Paulo, 24 de setembro de 2010.
