

SENTENÇA

Processo nº:0104397-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Santa Marta Veiculos e Serviços Ltda Epp
Requerido:Jose Galdino da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

SANTA MARTA VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA., já qualificado nos autos, moveu ação de reparação de danos materiais e lucros cessantes em face de JOSÉ GALDINO DA SILVA, alegando, em síntese, que em 27.09.2011, o veículo da requerente (descrito na exordial) trafegava na faixa de rolamento totalmente à esquerda da Av. Brigadeiro Luís Antônio, sentido centro, quando próximo ao entroncamento da R. Jaceguai, o veículo requerido (descrito na exordial), transitava na mesma via e sentido, após realizar ultrapassagem na contramão, na faixa exclusiva de ônibus, forçou passagem pela direita, e em manobra imprudente, colidiu contra a traseira do veículo do requerente. Em decorrência desta situação requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes e danos emergentes suportados. Juntou documentos de fls. 08/37.
Validamente citada (fls. 40), o requerido apresentou contestação (fls. 43/48). Diferentemente da versão narrada pelo autor, o requerido afirma que trafegava pela Av. Brigadeiro Luís Antônio e iria realizar a conversão à esquerda. Todavia, percebeu que iria entrar na rua errada, e com um instinto rápido voltou para a Avenida colidindo com o carro do requerente.
Réplica às fls. 63/65.
Ocorreu audiência de conciliação, mas esta restou infrutífera (fls. 88).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A matéria em disputa é de direito e comporta solução lastreada em provas unicamente já juntadas, sendo de rigor seu julgamento antecipado (artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil).
O pedido inicial é procedente.
Cuida-se de ação de reparação de danos por acidente envolvendo os automóveis pertencentes às partes. O ponto controvertido da lide se funda em saber a quem pertence a responsabilidade pelo acidente em questão.
Em sua essência os fatos incontroversos, pois o próprio requerido em sua defesa afirma a sua atitude repentina que ocasionou o acidente, e o prejuízo demonstrado em fls. 25.
Importante ressaltar que que o pedido de indenização por danos materiais exige a demonstração efetiva dos prejuízos suportados.
Neste sentido, Sergio Cavalieri leciona:
?O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu.
A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima: será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. Assim, valendo-se de um exemplo singelo, num acidente de veículo com perda total, o dano emergente será o integral valor do veículo. Mas, tratando-se de perda parcial, o dano emergente será o valor do conserto, e assim por diante. Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integro.? (In: Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo, Malheiros, 2004, 5ed., p. 90).
E mais adiante, sobre os lucros cessantes:
?O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a conseqüência indireta ou mediata do ato ilícito.? (op. cit. p. 91)
Com efeito, diante da impossibilidade do autor exercer sua profissão (motorista de táxi), deve ele ser ressarcido do valor que razoavelmente deixou de lucrar. A indenização deve ser o mais possível completa, posto que indenizar significa tornar indene a vítima, devolvendo dentro do possível ao estado em que anteriormente se encontrava.
Observo, outrossim, que a parte-autora juntou aos autos documentos que conferem fundamento à versão por ela apresentada (fls. 23/33 e fl. 37), cumprindo o ônus probatório inscrito no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Por outro lado, não há qualquer elemento que demonstre fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança de cotas condominiais para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.301,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data em que cada parcela era devida, ambos calculados até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, CONDENO o polo passivo ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Desde já fica a parte requerida intimada, por meio desta decisão, a realizar, no prazo de 15 dias, o pagamento do valor acima indicado, que deverá ser atualizado até a data do efetivo pagamento, sob pena da tomadas de medidas de constrição coercitiva.
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
