

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.


Processo nº:0104338-80.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter Cunha Musa e outro
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira

Vistos.

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 305, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Providencie o executado o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

                 Expeça-se mandado de levantamento em favor dos exequentes, independente do trânsito em julgado (fls. 302).

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais.

P.R.I.


São Paulo,  15 de fevereiro de 2012.
