

SENTENÇA

Processo nº:0104588-11.2007.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Gomes de Araújo
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações Sa


Em 23 de novembro de 2011 , faço estes autos conclusos ao MM Juíza de Direito, Dra Eliana Adorno de Toledo Tavares. Eu, Eu, ________,  Escrev, subscrevi.



Vistos.

Passo à análise da impugnação apresentada por Empresa Brasileira de Telecomunicações S / A (fls. 174/177), que recebo como embargos à execução (art. 52, IX da LJE), pretendendo, nesta sede, a reconsideração da decisão que converteu a obrigação de fazer em perdas e danos. 
O juízo encontra-se seguro (fls. 116 e 183).
Não houve resposta (fls. 194).

Decidido. Sem razão o embargante.

Não vejo motivo para modificar a decisão vergastada, e mesmo que houvesse, não seria por meio do instrumento apresentado, mas sim por agravo de instrumento. Ademais, por amor ao argumento, observo que o juiz prolator da decisão que converteu a obrigação de fazer em perdas e danos ? diga-se, por requerimento da embargante ?  foi suficientemente claro ao expor as razões pelas quais fixou o valor da indenização.
Não havendo mais o que ser dito, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução, com resolução de seu mérito, nos termos do art. 269,  inciso I, do Código de Processo Civil. 
O preparo recursal: R$ 204,55. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.
Preclusa esta decisão, expeça-se guia em prol do autor (fls. 180), mediante agendamento prévio perante à z. Serventia cartorária. 
Oportunamente, tornem conclusos para a extinção do feito executivo e às determinações de praxe.

P.R.I. 

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de direito
