

SENTENÇA

Processo nº:0104815-93.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adelia Rosa Nascimento e outros
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

ADELIA ROSA NASCIMENTO, VALDECIR MESSIAS NASCIMENTO e ELAINE NASCIMENTO SOARES movem a presente ação indenizatória em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/C LTDA. e HOSPITAL SAN PAOLO LTDA., narrando que o Sr. Esmeraldo Nascimento, cônjuge da primeira e genitor dos demais, aderiu ao plano de saúde e de cobertura com despesas ambulatoriais proposto pela requerida Greenline Sistema de Saúde Ltda., em 28.02.09. Ocorre que a seguradora negou-se a custear a internação por motivo de broncopneumonia alegando carência contratual. Na delonga em aprovar a cobertura da internação na UTI, faleceu o Sr. Esmeraldo no pronto socorro do hospital na data de 08.06.09. Dada a negligência da seguradora e hospital, requereram a procedência da ação, condenando os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 300.000,00.

O pedido de justiça gratuita foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 57.

O requerido Hospital San Paolo Ltda. ofertou defesa sustentando que a pretensão dos autores visa a enriquecimento ilícito, e que toda a assistência médica foi prestada ao Sr. Esmeraldo, sem a prática de qualquer ato negligente. Impugnando o pleito indenizatório, requereu a total improcedência da demanda (fls. 62/76).

A requerida Greenline Sistema de Saúde S/C Ltda. também apresentou contestação, alegando que autorizou prontamente a internação do Sr. Esmeraldo pelo período de 12 horas, mas que por motivos alheios, permaneceu ele no pronto socorro. Acrescenta ainda que apesar da autorização, não havia decorrido o prazo de carência contratual. Refutando o pedido de indenização por danos morais, requereu a improcedência da ação (fls. 89/100).

Réplica às fls. 113/119, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 120), as partes se manifestaram às fls. 121/122, 124 e 126.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 130/131), foi deferida a produção de prova documental nova e pericial médica.

Laudo médico do IMESC juntado às fls. 179/190, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 192/193, 195/196 e 197/198.

Declarada encerrada a fase de instrução probatória (fls. 205), as partes apresentaram alegações finais às fls. 208/218, 220/222 e 225/227.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é improcedente.

Conforme se infere da inicial, bem como do laudo de fls. 179/190, o Sr. Esmeraldo Nascimento ingressou no Pronto Socorro do Hospital San Paolo no dia 08.06.2009, às 09:20 h, com diagnóstico de broncopneumonia. Em razão do agravamento de seu estado de saúde acabou falecendo no mesmo dia, por volta de 18:30 h.

A questão principal a ser decidida nesta lide consiste em saber se o fato de não ter sido o Sr. Esmeraldo conduzido à Unidade de Terapia Intensiva do Hospital representou a causa de sua morte.

E a resposta é efetivamente negativa.

Conforme se infere do laudo 179/190, ficou muito bem claro que o Sr. Esmeraldo era portador de um quadro clínico muito grave, com alto risco de morte súbita em razão de hipertensão arterial e infarto do miocárdio prévio, além de ser portador de quadro infeccioso pulmonar (broncopneumonia) ? fls. 183.

Ao ingressar no Pronto Socorro do Hospital San Paolo, foi levado para a sala de emergência, e depois foram colhidos exames laboratoriais, ministrados medicamentos antibióticos e droga vasoativa,  recebendo monitoramento e suplementação de oxigênio, bem como manobras de ressuscitação cardiopulmonar após a parada cardiorrespiratória (fls. 182).

Não ficou o Sr. Esmeraldo sem atendimento em qualquer instante, recebendo os cuidados médicos de que necessitava, adequados para seu grave estado de saúde.

Por todos esses motivos o perito concluiu que não houve falha no atendimento médico prestado.

Importa considerar que o laudo pericial indicou que seria necessária a internação do Sr. Esmeraldo em UTI, onde receberia suporte intensivo e emprego de ventilação invasiva e uso de drogas vasoativas.

E como se verifica do rol de procedimentos elencados às fls. 182, tais condutas foram devidamente aplicadas junto a ele. 

Não houve, pois, qualquer demonstração de que o fato de não ter recebido o Sr. Esmeraldo tratamento dentro da UTI do Hospital foi a causa de sua morte.

Dentre as várias teorias do nexo causal, o direito brasileiro adotou a teoria do dano direto e imediato, como se depreende da expressa disposição do art. 403 do Código Civil:

?Art. 403 - Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.?

Isso significa que somente são indenizáveis os danos que são direta e imediatamente causados pela conduta empregada pelo agente ou prestador do serviço, o que não ocorreu no caso vertente. 

Nesse sentido, confira-se, mutatis mutandis, recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. Ação de indenização por danos morais e materiais. Autora que alega ter adquirido síndrome de Stevens-Johnson, com graves danos à sua saúde, em razão de tratamento e medicamentos prescritos pelo réu, para ganho de peso. Para que o profissional pudesse ser responsabilizado, mister se fazia a comprovação do nexo causal entre o tratamento prescrito e o dano experimentado pela paciente, o que representa o fato constitutivo do direito da autora à indenização. Não caracterização, contudo, do liame causal. Prova técnica que demonstra que a síndrome adquirida pela autora pode ter sido causada por outro medicamento por ela também consumido à época dos fatos. Inexistência, outrossim, na literatura médica, do relato de qualquer caso anterior de aquisição da síndrome em razão do uso dos medicamentos receitados pelo apelado. Não verificada, ademais, qualquer outra falta profissional cometida pelo apelado. Sentença de improcedência mantida. Apelo improvido.?
Apelação nº 0004558-79.2007.8.26.0451, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Desembargador Paulo Razuk, julgado em 30.10.2012.

Em razão de todo exposto, a pretensão não merece acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno os autores a arcarem com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 a cada requerido, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por serem beneficiários de Justiça Gratuita.
 
P.R.I.C.

 São Paulo, 23 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
