

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.104629-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Osvaldo Rocha Brandão, CPF 008.224.558-46
Adv.:Pérsia Almeida Vieira, 248.600
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04

Preposto:Ubirajara Chagas, RG 4.823.633-0
Adv.:Adriano Marcos Gerlack,OAB/SP n. 126840

Data da audiência:08/09/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. De acordo com o documento de fls.48, produzido pelo réu, o encerramento da conta corrente sob titularidade do autor foi concluído no dia 15 de julho de 2008. Ou seja, um dia depois do vencimento da última prestação do contrato de empréstimo documentado no instrumento contratual de fls.23/25. Dentro desse contexto, resta sugerido que o encerramento da conta foi precedido da quitação do empréstimo. Na realidade, as regras ordinárias de experiência revelam que os agentes financeiros não formalizam encerramentos de contas correntes antes da quitação do saldo devedor em aberto. Aliás, isso é indicativo, inclusive, que todos os débitos vinculados à conta corrente acima referida foram quitados. Ademais, o réu, na contestação, nada falou do resgate do capital atrelado ao título de capitalização subscrito pelo autor (fls.42/46), então, de acordo com a petição inicial, consumado antes do encerramento da conta, visando, particularmente, a quitação do débito em aberto. Tem-se aqui mais um dado em favor do autor. Em suma, a conta foi encerrada após o autor quitar sua dívida. Contudo, e conforme revela o documento de fls.41, o réu, falhando, manteve a conta aberta depois de 15 de julho de 2008, desencadeando cobranças indevidas, que se somaram, além do mais, ao débito já pago. Logo, a ilicitude da conduta do réu, agravada pelo envio de cobranças indevidas e pela inserção do nome do autor nas listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, é manifesta. O autor, com o comportamento do réu, foi ofendido em sua honra, imagem, reputação, bom nome e credibilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, declarando a inexistência do débito e reconhecendo que o autor nada deve ao réu, condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$ 15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 486,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djari), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
