

SENTENÇA

Processo nº:003.09.104968-0 - Procedimento Sumário
Requerente:S & R Indústria e Comércio, Importação e Exportação Ltda
Requerido:Logica Ambiental Serviços Comerciais Ltda e outro



Em 15.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos,

S&R INDÚSTRIA E COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E ESPORTAÇÃO LTDA. ? ME propôs ação de conhecimento em face de LÓGICA AMBIENTAL SERVIÇOS COMERCIAIS LTDA. e de BANCO NOSSA CAIXA S.A., visando à anulação das duplicatas mercantis n.º 425-A, 425-B e 425-C, com o cancelamento definitivo do respectivo protesto, e a condenação das rés ao pagamento de compensação pelos danos morais, a serem arbitrados pro este Juízo. Fundamenta sua pretensão na alegação de que não celebrou qualquer tipo de contrato com a primeira ré, que descontou títulos indicados a protestos pela segunda requerida, que os recebeu por meio de endosso translativo.
A liminar foi deferida (fls. 24/25). 
A petição inicial foi emendada (fls. 28/30 e 45/46).
Citado pessoalmente, o banco requerido alegou, preliminarmente ao mérito, ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que a indicação dos títulos a protesto se deu na condição de mandatário e não de titular desses. No mérito, afirma que a conduta que causou danos à autora foi da primeira requerida, pois, limitou-se a cumprir o contrato celebrado com esta, sendo ela a responsável pelas informações e atos de cobrança (fls. 62/70).
A primeira requerida apresentou contestação, por meio da qual alegou que as duplicatas foram emitidas com base em operação comercial autorizada pelo autor. Afirma que o protesto foi justo e que não existe dever de reparar danos. Requer a improcedência (fls. 78/79).
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra o processo, uma vez que as partes já tiveram a oportunidade de produzirem prova documental, única relevante em razão das formalidades que a lei impõe para a validade do título de crédito em questão.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva do Banco Nossa Caixa S.A., pois, conforme avisos de protestos que instruíram a inicial e suas emendas, as três duplicatas ora discutidas foram lhe transmitidas por endosso translativo.
O endosso translativo transfere a titularidade do título e, portanto, não subsiste a condição de mandatário alegada em contestação.
Impende destacar que o banco requerido não trouxe ao processo, no momento oportuno, os termos do contrato celebrado com a primeira requerida ou o próprio título, a demonstrar que a informação contida nos avisos de protesto, de que se tratava de endosso translativo, se encontrava equivocada.
No mérito, a duplicata é título causal, sacado com base em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, conforme se depreende dos artigos 1º, 2º e 20 e seguintes da Lei nº 5.474/68, e para que esta seja exigível, para fins de cobrança da dívida, deve haver prova de que ocorreu a relação jurídica que deu origem à emissão das cambiais, consistente no aceite ou no comprovante de recibo das mercadorias ou serviços.
No caso, as duplicatas em questão foram protestadas por indicação. 
Assim, nelas não consta o aceite do autor e nem vieram acompanhadas de prova de recebimento das mercadorias pelo autor. Houve apenas a declaração de que o sacador tinha em seu poder prova da compra e venda e da entrega da mercadoria.
Diante da negativa do autor, cumpria à ré, a fim de provar a legalidade de sua conduta, demonstrar a existência do negócio jurídico que gerou a emissão da referida duplicata, trazendo ao processo as faturas de prestação de serviços ou venda das mercadorias, devidamente assinadas pelo autor.
Diante da inércia das partes requeridas em trazer ao processo as faturas que comprovem a regular prestação de serviços ou compra e venda de mercadoria, conclui-se que não existiu causa a ensejar a emissão das referidas duplicatas e, conseqüentemente, que essas são inexigíveis.
Inegável, portanto, a responsabilidade da requeridas por eventuais danos que os protestos indevidos lhe causaram.
A emitente do título responde pela cobrança indevida, assim como o endossatário que assim agiu, sem ter em mãos a prova da relação comercial que legitimaria o saque do título.
A endossatária agiu com culpa em indicar para protesto título cuja prova da legitimidade não tinha em suas mãos.
Certamente o protesto determina a repercussão moralmente danosa. O abalo de credibilidade independe de prova. A jurisprudência assim assinala:
O protesto de título já quitado acarreta prejuízo à reputação da pessoa jurídica, sendo presumível o dano extrapatrimonial que resulta deste ato. Consoante reiterada jurisprudência desta Corte, 'é presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o que se apura por um juízo de experiência' (Cfr. REsp. 487.979/RJ, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 08.09.2003) (STJ, 4.ª Turma, REsp n.º 662.111-RN, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 21.9.2004). 
Importa notar a lição de Fábio Ulhoa Coelho, que assim assevera: o protesto indevido de títulos sacados contra pessoa jurídica tem sido considerado, pela jurisprudência, como lesão ao seu direito à honra objetiva. De fato, o protesto indevido importa agravo à reputação da pessoa que consta como protestada, já que sugere impontualidade, desonestidade ou, pelo menos, dificuldade de honrar compromissos. Nesses casos, a pessoa jurídica tem direito de ser indenizada não somente pelos prejuízos materiais que tiver sofrido (inclusive com o abalo de seu crédito), como também pelos morais, pelos riscos a que sua reputação ficou exposta pelo protesto indevido (Curso de Direito Civil, v. 1, São Paulo : Saraiva, 2003, p. 262)
O tema que envolve a fixação do quantum debeatur determina que o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, valendo-se, para tanto, de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Neste aspecto, incumbe ao juiz considerar o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. Ora, se não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, razoável adotar o valor do salário mínimo para a fixação da indenização compensatória. 
Nesse diapasão, verifico que o valor de R$ 10.000,00 é suficiente para compensar o dano causado à moral do autor e o suficiente para coibir comportamentos futuros da ré nesse sentido.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para anular as duplicatas n.º 425-A, 425-B e 425-C, sacadas por Lógica Ambiental Serviços Comerciais Ltda. e, em conseqüência, determinar o cancelamento dos protestos lavrados com base em tais duplicatas, bem como, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente desde a prolação desta sentença e com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data do protesto indevido, com fundamento no artigo 398, do Código Civil. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, as rés arcarão com custas e despesas processuais, bem como, com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Com o trânsito em julgado, oficiem-se aos competentes Tabeliães de Notas e Protestos, comunicando-os da determinação de cancelamento dos referidos protestos, às custas das requeridas.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2010.
