

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.104887-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Matias dos Santos
Requerido:Telefonica de São Paulo



Aos 30 de março de 2010 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta da ré, Sra. Patricia Marchezini Nepomuceno, RG. N. 29.124.142, que junta carta de preposição. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Não tinham mais provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A ré não nega que o débito objeto de inscrição é aquele que, posteriormente, foi objeto de acordo firmado com o autor no ano de 2007, o que também se nota dos documentos que acompanharam a inicial. A ré tampouco impugna os comprovantes de pagamento de fls. 08 e seguintes, alegando apenas que não recebeu o repasse do Banco. Ora, a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. ORA, o risco de eventual falta de repasse bancário é da ré, visto que, no afã de melhor garantir o recebimento de seus créditos, é a ré quem autoriza que o pagamento seja feito em qualquer agência bancária. Assim, neste ato de cobrança, o Banco age com o seu proposto e, assim sendo, assume a ré os riscos de eventuais falhas no repasse dos pagamentos. Ademais, a ré não trás qualquer prova de sua alegação nem documento que possa ser contraposto àqueles apresentados pelo autor. Desta forma, de rigor o reconhecimento da quitação da dívida objeto da inscrição e, por consequência, inexigível o valor que consta da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, não há como se negar a antijuridicidade da conduta da ré de, a despeito da quitação havida pelo autor, manter seus dados negativados indevidamente por   mais de 01 ano da quitação da dívida. É inegável que, tendo honrado seu compromisso, o autor sentiu-se humilhado e constrangido com o rótulo de mal pagador, o que leva ao reconhecimento de que sofreu dano morais, pelos quais merece ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Considero também o fato de que a negativação, em si, foi lícita, bem como que, por outro lado, mesmo havido o pagamento, a ré quedou-se inerte no tocante á retirada dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito por um longo tempo. Assim, fixo o valor de indenização por danos morais em R$4.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para: Declarar a inexigibilidade da dívida de R$208,77, objeto da negativação; determinação a definitiva exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à inscrição levada a efeito pela ré e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros demora de 1% ao mês, a contar desta data. Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o trânsito em julgado implicará, de forma imediata, a incidência da multa prevista no artigo 475, J do CPC. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da inscrição.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
