

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0104884-38.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Augusto Marques Vilarouca
Requerido:Grupo WW Dellano - Representações Guiwi Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

RICARDO AUGUSTO MARQUES VILAROUCA ajuizou a presente ação indenizatória, com pedido de tutela antecipada, em face de GRUPO WW DELLANO ? REPRESENTAÇÕES GUIWI LTDA., SAGGIO PALLADIO TEC. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, almejando a condenação dos réus a pagar R$ 24.405,60, a título de danos materiais (valores por ele adiantados e gastos para rescisão contratual, com consequente retirada de móveis e reforma do imóvel), e R$32.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ter adquirido eletrodomésticos do corréu  "Sagguio Palladio Tec." e móveis ee granito do corréu ?Grupo WW Dellano ? Representações Guiwi Ltda.?, em 27/07/2008, no montante de R$ 32.900,00 (fls. 12/27). Narra que o valor seria pago mediante vinte cheques pré-datados de R$ 1.600,00 (sendo o primeiro em 25/09/2008 e o último em 25/04/2010 ? fls. 28) e os itens seriam entregues aos 09/09/2008 (fls. 29).

Aduz que os móveis não foram instalados no dia acordado, apresentaram inúmeros vícios (falta de puxadores, parafusos frouxos, dobradiças soltas, portas lascadas) e os granitos e eletrodomésticos sequer foram entregues. Afirma que após diversos contatos telefônicos e duas notificações extrajudiciais (em 26/09/2008 e 09/10/2008 ? fls. 30/44), persistindo a inércia dos corréus e já tendo quitado R$ 3.560,00, solicitou a sustação dos demais cheques emitidos. Conta que em  07/11/2008 os corréus efetuaram a entrega dos itens faltantes (fls. 45/46), com inúmeros problemas de fabricação e instalação (defeito de vedação de forno, problemas de acabamento da coifa, defeitos no fogão, problemas de má instalação na tomada, amortecedores quebradiços nas portas, entre outros ? fls. 47/60), razão pela qual ficou impossibilitado de utilizar a cozinha e a lavanderia adequadamente. Diz, ainda, ter sido ludibriado, pois os eletrodomésticos foram vendidos como de origem italiana, conquanto fabricados na China. Indica que a área inutilizada perfaz 15,2 m² (cozinha e lavanderia ? fls. 6261) e, considerando-se o valor do metro quadrado em R$ 1.220,28 (fls. 62/63), a reforma custaria cerca de R$24.405,60 (valor a ser fixado a título de danos materiais).
Articula, outrossim, que teve restrição de crédito junto aos bancos Santander e Itaú Personalité, com cancelamento de cheque especial e negativa de empréstimos e créditos imobiliários, ante o apontamento de duas operações vencidas pelo corréu ?Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S/A?, sem prévia notificação (nos termos do art. 43, §2º, do CDC ? fls. 64/66).

Foi concedida ao autor a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 67/68, com resposta aos ofícios a fls. 85, 89/90 e 92) e determinou-se a inversão do ônus da prova.

O autor atravessou petições (fls. 93/95 e 98/100) informando que os réus pretendem continuar com a cobrança indevida, havendo o descumprimento da liminar anteriormente concedida.

Citado (fls. 104/105), o corréu "Banco Santander (Brasil) S/A" (sucessor por incorporação do Banco ABN AMRO Real S/A ? fls. 140, vº e 141) ofertou contestação (fls. 121/139). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, porquanto não teve atuação na compra e venda celebrada entre o autor e os demais réus e também não concedeu financiamento para aquisição dos produtos defeituosos. Afirma ainda a inépcia da inicial. No mérito, suscita ausência de comprovação de danos materiais ou morais pelo autor. Com a contestação vieram os documentos de fls. 140/147.

Citado (fls. 104/105), o corréu "Grupo WW Dellano ? Representações Guiwi Ltda." ofertou contestação (fls. 150/165). Afirma a inépcia da inicial, por afronta ao art. 286 do CPC, e suscita preliminar de ilegitimidade passiva em relação à suposta negativação indevida do nome do autor, porquanto esta foi realizada pelo corréu "Aymoré Financiamentos" em virtude de financiamento obtido para aquisição dos móveis indicados na inicial. No mérito, narra que o inadimplemento do autor (que sustou os cheques antes que fossem compensados) torna possível a cobrança por meio de protesto, sendo de responsabilidade do órgão de proteção ao crédito notificar o autor da inscrição de seu nome em cadastro detrimentoso. Articula que houve a entrega, instalação e montagem dos móveis conforme o pactuado, que o autor tem utilizado os móveis em questão e os recebeu sem levantar objeções. Ademais, os vícios porventura encontrados são sanáveis, não se justificando eventual rescisão contratual que sequer foi pleiteada expressamente e não se configurando, outrossim, qualquer prova dos danos materiais ou morais alegados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 166/174.

Citado (fls. 118), o corréu "Saggio Palladio Tec." quedou-se inerte (fls. 175 e 240). O corréu "Representações Guiwi Ltda." informou (fls. 242/243) pertencer ao mesmo grupo do corréu "Saggio Palladio Tec.", razão pela qual não teria ocorrido revelia. Tal afirmação foi impugnada pelo autor (fls. 253/254).

Houve réplica (fls. 177/185 e 197/214), na qual o autor afirma que, na época da compra dos móveis e eletrodomésticos, não foi comunicada a inclusão do corréu "Aymoré" na negociação, adiantando os valores parcelados perante o corréu "Representações Guiwi Ltda.". Pleiteia a condenação dos réus pelo persistente descumprimento da liminar (fls. 185). Os réus se manifestaram sobre as alegações do autor (fls. 219/223).

As partes especificaram as provas de que pretendem lançar mão (fls. 191/196).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 226).

Saneado o feito e afastadas as preliminares, determinou-se a produção de prova pericial e documental (fls. 258).

O autor apresentou novas provas documentais (fls. 261/270) com o intuito de demonstrar o atraso na entrega dos móveis e eletrodomésticos e a inclusão indevida de seu nome em órgão de proteção ao crédito.

Apresentados quesitos pelo autor (fls. 271//274), foi elaborado laudo pericial (fls. 309/393). O demandante se manifestou sobre as conclusões do experto as fls. 409/431 e os réus silenciaram (fls. 464).

O autor requereu novamente e aplicação de multa coercitiva (fls. 397/403) e afirmou que, à época da propositura da ação, não tinha como quantificar adequadamente o quantum debeatur, a título de danos materiais (fls. 405/408), de forma que, para retirada dos móveis instalados, considera necessários R$ 26.588,63 (fls. 436/442). 

O demandante informou, ainda, a necessidade de produção de prova testemunhal (fls. 467 e 465). 

A testemunha indicada foi considerada suspeita de parcialidade (fls. 489).

O demandante propôs medida cautelar incidental de demolição e retirada de móveis (fls. 473/476), sendo autorizada apenas a retirada da pia de granito, ante o risco de queda (fls. 486).

O corréu "Aymoré" juntou aos autos cópia do contrato de cessão de direitos creditórios que originou o cadastro em órgão de proteção ao crédito (fls. 485).

O órgão de cadastros "SERASA" informou, por ofício, todas as negativações constantes em nome do autor (fls. 497/498), dados sobre os quais as partes se manifestaram (fls. 503/504 e 506/507).

Foram apresentados memoriais (fls. 511/513, 515/525). Contrariamente ao alegado em sua peça contestatória, o corréu "Aymoré" afirma agora ter pactuado contrato de financiamento com o autor, nos termos da cláusula nº 05 (fls. 19), devendo-se aplicar a súmula nº 385 do STJ.

Em novo saneamento ao feito (fls. 532/533), determinou-se: (i) que o corréu "Aymoré" comprovasse ter sido incorporado ou sucedido pelo Banco ABN AMRO Real S/A (incorporado pelo Banco Santander (Brasil) S/A, peticionário da contestação ofertada a fls. 121/139), sob pena de revelia; (ii) que o corréu "Representações Guiwi Ltda." comprovasse suas alegações de que ele e o corréu "Saggio" pertencem ao mesmo grupo econômico, sob pena de ratificação da revelia deste último. Contudo, os réus quedaram-se inertes (fls. 538).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.



Inicialmente, devem ser afastadas as preliminares suscitadas pelos réus, de inépcia da petição inicial (porquanto os fatos articulados na inicial foram concatenados de forma inteligível, permitindo o exercício da defesa pelos réus) e ilegitimidade passiva ad causam (porque a efetiva responsabilidade dos réus por vícios no produto e pela negativação indevida em cadastro detrimentoso concerne ao mérito), ratificando-se assim a decisão saneadora de fls. 258.

Não foi atendida a determinação de fls. 532/533, de modo que deve ser declarada a revelia dos corréus Aymoré e Saggio, embora aproveitem a defesa ofertada pela litisconsorte Dellano nos interesses que lhes sejam comuns (nos termos do art. 48 e 320 do Código de Processo Civil).

Pois bem.

O autor comprovou ter celebrado, em 27/07/2008 (fls. 12/19), com a ré Dellano, a contrato de compra de móveis, granito e eletrodomésticos (estes últimos de fabricação do corréu Saggio), ao preço de R$ 32.900,00 (fls. 12/13).

Os documentos de fls. 20/60 demonstram que os produtos foram entregues com atraso e apresentaram vícios.

A prova técnica (fls. 309/393) constatou a existência dos vícios indicados pelo autor (fls. 381), quais sejam: (a) deformação na estrutura do gabinete da cozinha (fls. 319/323) e seu desalinhamento (fls. 324/327); (b) instalação incorreta de parafusos fixadores das ferragens da porta basculante do gabinete (fls. 328/336), resultando a queda da porta; (c) folga nas corrediças telescópicas de uma das gavetas do gabinete, apta a provocar desencaixe desta gaveta (fls. 337/338); (d) os pistões das portas basculantes do armário localizado sobre a pia quebraram (fls. 339/348); (e) a pia de granito foi assentada de forma errada e, a rigor, não poderia sequer ter sido instalada, porquanto o gabinete que lhe serviria de apoio apresentava estrutura deformada (fls. 349/357), constatando-se, inclusive, risco de queda da pia (fls. 386), sendo que sua remoção danificará o revestimento cerâmico do piso e da parede (fls. 386 e 392); (f) o rodapé de granito não está rente à parede, fator que impossibilita a higienização do local (fls. 389); (g) a cuba da pia da cozinha está deslocada para a borda, comparando-se com a posição central prevista em projeto (fls. 358/359) e a tubulação instalada erroneamente não impede a passagem de odores para a cozinha (fls. 360); (h) constatou-se falha na vedação do fogão de mesa (fls. 361); (i) a placa separadora prevista no manual do fogão de mesa não fez parte do projeto do gabinete e nele não foi instalada (fls. 362/364); (j) conforme previsão equivocada do projeto, houve a instalação de apenas uma grelha de ventilação, em desrespeito à recomendação do fabricante (corréu "Saggio"), porquanto o manual de instruções indica a instalação de duas grelhas (superior e inferior) para adequada ventilação em redor do forno (fls. 365/367); nesse mesmo item, constataram-se dois erros de projeto (previsão de apenas uma grelha e falta de previsão de tomada necessária para ligar o forno de microondas ? fls. 368/370 -, com inobservância da cláusula nº 11 do contrato de fls. 14); (k)  a borracha de vedação do forno elétrico está solta (fls. 371); (l) o duto da coifa não é composto de uma única peça como indicado no projeto, tendo um complemento que compromete a estética do conjunto (fls. 372/373); e (m) houve instalação de armário na área de serviço de forma inadequada, criando-se uma fresta sem possibilidade de acesso para limpeza (fls. 374/378).



Estão bem provados, assim, os vícios dos produtos, devendo os corréus Dellano e Saggio responder solidariamente pelos prejuízos causados (artigo 18, caput, do CDC), na qualidade de fornecedores.

Não há provas, porém, de que  o autor tenha experimentado danos por virtude dos vícios apresentados pelos produtos.

O vício do produto autoriza, como é curial, o abatimento do preço, a restituição do preço ou a substituição do bem (art. 18, CDC).

Nesse sentido, vê-se que o autor pleiteia indiretamente a restituição da quantia paga, cumulada com perdas e danos (conforme facultado pelo artigo 18, §1º, inciso II, do CDC), tendo sido respeitados os prazos previstos nos artigos 18 §1º e 26, ambos do CDC (fls. 30, 43/44 e ressalva expressa a fls. 46).

Ocorre que, na prática, o pedido do autor não se insere no inciso II do §1º do art. 18, CDC, mas sim no inciso III, porquanto, da totalidade dos móveis e eletrodomésticos comprados (fls. 12), apenas os da cozinha e lavanderia apresentaram vícios e em nenhum momento o autor pede a devolução dos móveis do dormitório. 

Tal fato foi salientado pelo experto: "[Quadro observado] Os defeitos apontados na inicial concentram-se nas peças (móveis) instalados na cozinha e na área de serviço, bem como nos equipamentos instalados na cozinha. Significa dizer: os defeitos apontados na inicial não alcançam as peças instaladas nos dormitórios" (fls. 312).

Assim, observa-se que do valor total (R$ 32.900,00) ainda são devidos pelo autor R$ 10.795,60 (R$ 14.800,00 somados a R$ 13.200,00, aplicando-se o desconto comercial de 48,73% previsto as fls. 12, e descontados os R$ 3.560,00 adiantados pelo autor, montante este não impugnado especificamente pelos réus), valor esse referente aos dois dormitórios adquiridos pelo demandante.

Conseqüência natural do pretendido abatimento do preço ou da parcial redibição do contrato, os corréus Dellano e Saggio deverão, no prazo de 30 dias, realizar a retirada dos móveis e eletrodomésticos da lavanderia e cozinha e reparar os danos que a retirada desse bens vier a causar (substituindo os azulejos da parede e o piso que eventualmente forem danificados), limitadas ao montante de R$ 20.845,60 (R$ 24.405,60, descontado-se desse montante o pedido de restituição de R$ 3.560,00), como pretendido pelo autor na inicial (fls. 09).

No que diz respeito à indenização por danos morais, verifico que o autor afirma em sua réplica (fls. 177/185 e 197/214) não ter celebrado contrato de financiamento com o corréu Aymoré. 



E também o Aymoré afirma que não foi celebrado referido negócio jurídico (fls. 104/105) com o demandante embora, contraditoriamente, indique as fls. 515/525 que o contrato teria sido celebrado, nos termos da cláusula nº 5 de fls. 14. 

Mas o documento de fls. 485, não assinado pelo autor, consiste em contrato de cessão de direitos creditórios celebrado entre o corréu Guiwi e o corréu Aymoré, não consubstanciando, realmente, financiamento concedido pelo Aymoré ao autor.

Como os cheques sustados pelo autor não foram endossados (não há prova nem alegação em sentido contrário e o instrumento referido previu cessão de direitos), as exceções pessoais que este detinha contra o primeiro corréu são oponíveis ao segundo demandado (cessionário). 

Ocorre que tais exceções não alcançavam o montante devido pelos móveis do dormitório, de modo que a inscrição em cadastro de órgãos de proteção ao crédito era parcialmente devida (o autor deve R$10.795,60).

Nos autos não há elementos suficientes para precisar a data em que os cheques foram sustados. 

Mas o autor afirma (fls. 03) que a sustação ocorreu entre 09/10/2008 (data da notificação extrajudicial aos corréus) e 07/11/2008 (data da entrega dos itens faltantes). 

Assim, percebe-se que não há respaldo para a condenação dos réus a pagar indenização por danos morais. 

Também leva a essa solução a circunstância de o autor, quando dos apontamentos aqui invectivados, ostentar outros tantos  (fls. 497/499: inscrição de 26/09/2008 a 16/02/2009, de R$ 2.102,22; a de 23/09/2008 a 27/01/2009, de R$ 204,51; e a de 04/10/2008 a 26/01/2009, de R$ 735,18, todas de fls. 498), aplicando-se o entendimento cristalizado na súmula nº 385 do Superior tribunal de Justiça ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento").

Por fim, visando à efetividade do processo, analiso o alegado descumprimento da tutela de urgência, certo que autor pede a condenação dos réus a pagar multa cominatória de R$ 13.000,00. 

A decisão liminar de fls. 67/68 determinou que os réus promovessem a exclusão do nome do autor de órgãos de restrição de crédito, até final decisão nos autos, no prazo de 72 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, no limite de 10 dias. Também foi fixada a multa de R$ 3.000,00, por ato de cobrança indevidamente realizada pelos réus. 

Assim, o documento de fls. 95 comprova que o corréu Aymoré não se absteve de efetuar novos atos de cobrança (apesar do ofício de fls. 90 e de ter sido eletronicamente intimado da decisão de fls. 67/68), razão pela qual deve pagar R$ 3.000,00 ao demandante.




No que concerne aos R$10.000,00, verifico que o autor não comprovou o descumprimento da determinação de fls. 67/68, porquanto o relatório de fluxos de vencimentos consolidados (fls. 100, 185, 196 e 267) do sistema SISBACEN não foi contemplado pela medida liminar (que determinou a exclusão do nome do autor apenas nos órgãos de restrição ao crédito).

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269 n. I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) condenar Grupo WW Dellano ? Representações Guiwi Ltda. e Saggio, solidariamente, a promoverem, no prazo de 30 dias, a retirada dos móveis e eletrodomésticos da lavanderia e cozinha e realizarem as reformas necessárias para reparar os danos que sejam ocasionados pela retirada dessas peças (tais como reforma dos azulejos da parede e piso que forem danificados); (ii) confirmando em parte a tutela de urgência, reconhecer que é parcialmente indevida a cobrança promovida por Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A (porque o valor nominal devido pelo autor é de apenas R$ 10.795,60); e (iii) condenar Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A a pagar ao autor R$3.000,00 a título de multa cominatória, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data do arbitramento e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir do trânsito em julgado, autorizada a compensação com o débito do autor.

Fica revogada em parte, portanto, a tutela de urgência concedida (limitada a ordem de abstenção de cobrança ao excesso reconhecido).

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
