

SENTENÇA

Processo nº:0104402-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Ipea - Institutopara Educação Albuquerque
Requerido:Lonton/webkernel Desenvolvimento de Software Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


IPEA ? INSTITUTO PARA EDUCAÇÃO ALBUQUERQUE move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra LONTON SOFTWARE LTDA alegando, em síntese, que contratou a ré para hospedar na internet e prestar manutenção ao ?site? utilizado pela autora como seu ?diário escolar on line? e afirmando que, em 2009 e 2010, por falha da ré, os professores não conseguiram inserir as notas e faltas dos alunos no sistema e estes e seus pais não puderam visualizar tais dados pela internet, alegando, ainda, que o defeito permanece até hoje, tudo a causar inúmeras reclamações, abalando a imagem da autora perante os alunos e seus pais.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado à ré que proceda à imediata reparação do sistema, pedindo, ao final, a procedência da ação, para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Contra essa decisão a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, inépcia da inicial e aduzindo, no mérito, em síntese, que o autor já utilizava um sistema diverso, fornecido por terceira empresa, que o autor não contratou a ré para o desenvolvimento de um sistema completo de informatização, que a ré foi contratada apenas para o desenvolvimento de um projeto experimental, denominado ?diário on line?, que permitisse aos professores lançar as notas e faltas dos alunos por bimestres, que tal sistema foi implantado pela ré e que o autor passou a solicitar reparos, ajustes e novas funcionalidades que nunca foram contratados. Alegou que a responsabilidade pela inserção dos dados era dos professores, ou seja, do próprio autor, e que o erro apontado foi causado pela inserção dos dados no local incorreto e não por qualquer defeito no programa, dizendo que a atualização deveria ser manual, pois o autor não efetuou os pagamentos necessários para que a ré providenciasse a atualização automática.
Houve réplica.
Designada audiência de conciliação, não houve composição amigável.
Deferida a produção de prova oral e designada audiência de instrução e julgamento, a ré não arrolou testemunhas e a autora e seu advogado deixaram de comparecer, além de não ter a autora recolhido as custas de intimação de suas testemunhas em tempo hábil, de modo que, em audiência, com fundamento no artigo 453, parágrafo segundo do CPC, foi declarada preclusa a oportunidade de a autora ouvir testemunhas e foi dispensado o depoimento pessoal do representante legal da ré.
Declarada encerrada a instrução, apenas a ré, presente em audiência, apresentou alegações finais, reiterando manifestações anteriores.
Na sequência, veio aos autos petição da autora recolhendo as custas de intimação de suas testemunhas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A audiência foi designada para 06/08/2013, por decisão publicada em 16/07/2013, com a advertência de que a autora deveria recolher as custas para intimação de suas testemunhas em prazo hábil, sob pena de preclusão da prova.
No entanto, a autora somente protocolou petição com as custas de intimação em 31/07/2013, no protocolo integrado, de modo que tal petição somente chegou a este juízo em 08/08/2013, após a audiência.
Não o fez, portanto, em prazo hábil.
Ademais, embora regularmente intimado da audiência, o advogado da autora não compareceu, o que autorizou a dispensa das provas requeridas pela autora, com fundamento no artigo 453, § 2.º, do Código de Processo Civil.
Portanto, ficam mantidas as decisões tomadas em audiência.
Superada essa questão, a ação é improcedente.
Cabia única e exclusivamente à autora a prova de que so serviços prestados pela ré o foram com defeito e causaram os prejuízos indicados na inicial.
No entanto, os documentos que instruíram a inicial não são capazes de demonstrar o que, exatamente, foi contratado entre as partes, pois são propostas de prestação de serviços que deixam dúvidas sobre a extensão do objeto avençado, embora tenham servido de base para a atuação da ré na informatização de rotinas da escola autora.
A prova documental não basta para provar descumprimento contratual por parte da ré e nem a existência de defeitos nos serviços prestados.
Não houve prova oral, nos termos do que acima foi relatado.
A autora não se desincumbiu de seu ônus probatório.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno, ainda, a autora, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da ré, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, § 4.º, do CPC, em R$ 800,00.

P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.
