

SENTENÇA

Processo nº:0104703-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Ezelino Gloria
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


Vistos,

EDUARDO EZELINO GLÓRIA promoveu esta ação de procedimento ordinário em face de BANCO BRADESCO S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a nulidade dos contratos cuja contraprestação é exigida; condenasse o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 4.488,90, relativa aos débitos efetuados em conta corrente de sua titularidade, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora; condenasse ainda o réu ao pagamento de indenização por dano moral. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 20 de maio de 2002, contratou com o banco réu um plano de previdência privada, efetivando depósito no valor de R$ 97.402,57.
Por exigência do banco, também foi aberta conta corrente de titularidade do autor, na mesma agência em que foi feita a referida contratação.
Esclarece ter sido atendido pelo preposto do réu, Nelson Josino da Silva; em quem tinha absoluta confiança e a quem recebia na própria residência para realização de operações bancárias, tais como a realização de saques e atualização cadastral.
Relata o autor que, ao final de 2002, o referido Nelson foi transferido para outra agência bancária, para a qual o autor também transferiu sua conta corrente. 
Alega ter-se dirigido poucas vezes àquela agência, mas sempre que o fez, encontrou o Sr. Nelson em sua mesa de trabalho no estabelecimento da ré.
Em fevereiro de 2008, o autor descobriu que sua conta de previdência estava sem saldo e que o Sr. Nelson não trabalhava mais para o banco desde 2007.
Requerido ressarcimento em relação aos danos experimentados, o banco recusou-se ao pagamento.
O autor fez registrar a ocorrência no Distrito Policial competente. 
Alega ter ajuizado ação de reparação de danos materiais e morais, a qual tem trâmite perante o MM Juízo de Direito da 26ª Vara Cível Central.
O autor nega ter assinado os contratos celebrados em seu nome, os quais teriam dado origem aos débitos cujo pagamento é exigido pelo réu, o que deu causa à anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Invocou proteção do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/25.
Citado (fls. 22), o réu ofertou contestação (fls. 25/81), alegando preliminares de litispendência; inépcia da inicial; carência de ação por falta de interesse processual e ilegitimidade ad causam. No mérito, em síntese, defendeu a regularidade de seu proceder. Invocou o artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, para atribuir culpa exclusiva a terceiro. Falta nexo causal, haja vista que o banco agiu no exercício regular de direito. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Réplica de fls. 92/98.
O ônus da prova foi invertido, em favor do autor (fls. 106).
Saneador de fls. 119/120 e 131.
Audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 142.
Em apenso, ação cautelar de autos nº 583.00.2009.108819-5, postulando a concessão de medida liminar que determinasse a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A liminar foi deferida (fls. 60 do apenso), ficando reservada para o processo principal a discussão sobre a obrigação titulada.
Passo ao julgamento conjunto das duas ações: cautelar e principal.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Destaco que esta demanda tem por objeto exclusivamente os contratos de aplicação financeira em título de capitalização denominado Pé Quente Bradesco, de numeração 164-3/82692-2, 164-3/82693-0, 164-3/826694-9, 164-3/82695-7 e 164-3/82696-5, todos datados de 17 de dezembro de 2008.
Feito este esclarecimento inicial, passo ao exame de mérito da pretensão, posto que as preliminares arguidas foram repelidas por ocasião do saneamento do feito.
O pedido procede.
Prima facie, observo que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII).
Anoto que o banco se enquadra na definição legal de fornecedor de serviço e o autor, na de destinatário final, portanto, consumidor.
O artigo 14 do referido diploma consumerista estabelece a responsabilidade do prestador do serviço aos eventuais danos causados aos consumidores por defeitos na prestação desses mesmos serviços.
O parágrafo terceiro do dito dispositivo exclui a culpa do fornecedor, caso prove a inexistência do defeito alegado ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Aqui, não impressiona a imputação de culpa exclusiva de terceiro.
Observo que a fls. 150 o réu admite que Nelson Josino da Silva era seu empregado.
Por outro lado, restou incontroverso que essa pessoa forjou a aquisição dos títulos de capitalização em nome do autor; fato que, aliás, foi reconhecido nos autos da ação que tramitou perante o MM Juízo de Direito da 26ª Vara Cível Central.
Aqui, a controvérsia se dissolve pela regra do artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao réu o ônus da prova da alegada culpa exclusiva do correntista ou de terceiro, o que não ocorreu.
Como Nelson Jovino fora empregado do banco, tinha estação de trabalho dentro da agência bancária e agia como se fosse preposto do réu, é de ser observada a teoria da aparência.
Nesse sentido, transcrevo de caudalosa jurisprudência:
O simples fato de a instituição financeira agir por intermédio de agentes autônomos que captavam depósitos dos aplicadores do mercado financeiro em salas localizadas no próprio edifício-sede da companhia bem demonstra a sua responsabilidade e a condição destes como seus prepostos, consoante o que expressamente estabelece o art. 75 do CCo.

Responsabilidade Civil. Cliente de banco. Compra de letras de câmbio. Dinheiro entregue ao contador para esse fim. Apropriação pelo empregado. Ação de indenização contra o estabelecimento bancário. Procedência - O banco é responsável pelo ato ilícito do empregado que age na esfera de suas atribuições aparentes

De justiça, portanto, a declaração da nulidade dos contratos referidos na inicial com a consequente condenação da instituição financeira que ocupa o polo passivo no pagamento da indenização postulada, tanto pelo dano material, quanto pelo moral; em que pese em extensão menor que aquela pleiteada na inicial.
A princípio, vale destacar que o autor experimentou mais que mero aborrecimento, anotando-se que sua conta corrente apresentou saldo negativo que foi expressivamente incrementado ao longo do tempo, trazendo novas preocupações e situação vexatória.
Todavia, é de ser considerado que o dano moral, que é in re ipsa, já foi contemplado nos autos da ação que tramitou perante o MM Juízo de Direito da 26ª Vara Cível Central, não obstante estes contratos especificamente considerados não tenham sido objeto daquela ação.
Deverá ser objeto da indenização, por dano material, o valor indevidamente retirado da conta corrente do autor; sobre o qual incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado a partir da data da retirada, sublinhando-se que a inicial apontou o valor total de R$ 4.488,90, não impugnado.
No que diz respeito ao dano moral, igualmente, deve ser reconhecida a existência do direito postulado.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
De conformidade com a jurisprudência dominante, justa é a fixação do valor da indenização pela quantia de R$ 5.000,00, atualizados monetariamente a partir da data desta sentença.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os dois pedidos, formulados nestes autos e nos autos da ação cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida.
Declaro a nulidade dos contratos de aplicação financeira em títulos de capitalização, especificados na petição inicial.
Condeno o banco réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.488,90, corrigido monetariamente a partir da data de desembolso e acrescido de juros de mora de 1%, a contar da citação.
Também condeno o banco réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno o réu, por fim, no pagamento das verbas de sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do que preceitua o artigo 20, parágrafo 3, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, consoante a regra do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
