

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104005-52.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Luiz do Nascimento, CPF 290.290.538-60
Advogado:Miguel de Gouveia Martins Junior, OAB 195424/SP
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Arnaldo Ferrari Cavalcanti, RG 4949783
Advogado:Leandro Gonçalves Guimarães, OAB 299918
Data da audiência:10/02/2011 às 16:00h




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, até o dia 28 de março de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 6403, conta-corrente 000591-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
