

SENTENÇA

Processo nº:0104858-41.2007.8.26.0001 - Consignatória de Aluguéis



Vistos.

TATTHIANNI CRAVEIRO propôs a presente ação CONSIGNATÓRIA contra AMILCAR JOSÉ DOS SANTOS, alegando, em síntese, que locou para fins residenciais imóvel do requerido, cujo aluguel atual é R$ 1.248,00, mais encargos de água, esgoto, luz e imposto predial. Após três meses de vigência do contrato de locação, ao indagar à administradora sobre a conta de luz que não recebia, tomou conhecimento de que a energia do imóvel estava cortada em virtude de débitos em aberto desde 2.005. Como desde a mudança não tivera problemas com a energia, percebeu então que a ligação era clandestina, tendo a companhia de luz retirado o relógio e desfeito a ligação clandestina, ficando sem energia durante 48 horas, foi obrigada a se hospedar de noite num hotel nas proximidades do imóvel pois possui filhos pequenos. Tentou pagar o aluguel, deduzindo valores relativos às despesas com hotel e taxa de religamento de energia, que não foi aceito, por isso consigna o valor de R$ 988,27, pretendendo ainda efetuar depósitos dos demais aluguéis de R$ 1.248,00, pedindo seja declarada extinta sua obrigação. Juntou os documentos de fls. 4/8, efetuando depósito do aludido valor.
Juntou os documentos de fls.9/35. 
Efetuado o depósito (fls.38), depositou outros aluguéis (fls. 41, 42,48,55,60, 73,76,79,82, 106, 108).
O réu, citado  contestou a fls. 92/95, dizendo que nunca deixou de receber locativo e que a autora tenta impor recebimento de valor inferior e atrasado sob alegação de que há no imóvel ligação clandestina de fornecimento de energia elétrica. Contudo, diz que não tem responsabilidade sobre eventual ligação clandestina feita no imóvel alugado, sendo que esta só pode ser efetuada por quem o ocupa, dizendo ademais que o imóvel foi entregue a ela em bom estado conservação e funcionamento conforme termo de vistoria. Confirma que tão logo a autora comunicou que não recebia as contas, a administradora ficou sabendo de que havia no imóvel ligação clandestina e um débito de R$ 203,21, pagando essa conta, sendo solicitado à Eletropaulo regularização do fornecimento de energia elétrica. Nada cobrou da inquilina a respeito disso, taxa de religação, contas atrasadas e nem se negou a receber os aluguéis. Ela, por sua vez, incidiu em infração contratual ao não pagar os aluguéis, imputando a ela culpa da demora de mais de cem dias a denunciar que não estava recebendo as faturas desses serviços.
Impugnou os valores consignados, reputando-os insuficientes ao pagamento dos alugueres e encargos. Informa que promoveu ação de despejo por falta de pagamento, havendo conexão entre as demandas.
Juntou os documentos a fls 96/101.
Determinada a reunião dos processos, designada audiência de conciliação, houve acordo somente com relação à ação de despejo com a desocupação do imóvel.
Não tendo havido composição na consignatória, o réu pede a improcedência da ação, reiterando sua posição, ressaltando que não houve depósito relativos a outros meses até a desocupação.
Instada, a autora quedou-se silente (fls.119).
Os autos foram remetidos ao Contador para cálculo do débito (fls.136 e 147), manifestando-se sobre eles apenas o requerido conforme certidão de fls. 149 e 150.
É o relatório. Passo a decidir.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Resolvida a ação de despejo, as partes não chegaram a um consenso no que diz respeito à ação consignatória.
Na inicial a autora pretende compensação de gastos havidos com pernoite em hotel pelo corte de energia elétrica que não deu causa.
Os elementos contidos nos autos dão conta da veracidade do sucedido, a autora ficou sem energia elétrica no imóvel alugado, em virtude de problema de ligação clandestina de luz, pelo qual não foi a causadora disso.
É dever do locador, segundo a lei do inquilinato, artigo 22, I e IV: entregar o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina e responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação.  
No caso, ficou compreendido que a ligação clandestina existente no imóvel era anterior à locação em comento, tendo dado causa, tal vício, aos prejuízos apontados pela requerente.
A pretendida compensação do prejuízo é matéria afeta à própria relação  locatícia. Não tendo havido impugnação objetiva quanto ao valor do dano, merece acolhimento do que foi gasto com estadia em outro local durante a vigência do corte de energia, apresentando-se lícita a dedução da quantia despendida, citada a fls. 35, ou seja, do valor de R$ 211.00,  de janeiro de 2.007, do montante da obrigação do pagamento de aluguéis.
No mais, segundo cálculo do contador, não impugnado pela requerente, os depósitos efetuados pela mesma  nos autos, apresentam-se insuficientes para quitar o débito locatício até a data em que se consumou a desocupação.
Portanto, fica homologado o cálculo de fls.147, que espelha o valor do débito locatício, sobre o qual, todavia, será debitado o valor de R$ 211,00, que permitiria dedução em fevereiro de 2.007.
No mais, tendo o requerido alegado que o depósito não era integral e não tendo a requerente depositado o que faltava relativamente aos aluguéis vencidos, cabível levantamento do valor incontroverso dos depósitos  ao requerido, sem prejuízo da cobrança nestes mesmos autos, em face da autora, da diferença, que consiste na dedução da quantia de R$  211,00 de fevereiro de 2.007, que atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, de fevereiro de 2.007(35.769168) a fevereiro de 2.011(44.593522) , importa em R$ 263,05 em fevereiro de 2.011. Assim, deduzindo-se tal quantia do débito de locativos apurado pela Contadoria, R$ 9.155,52, tem-se o débito remanescente dos aluguéis e encargos no valor R$ 8.892,47 em fevereiro de 2.011.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação.  Prevalecendo em aberto maior parte da dívida locatícia, condeno a autora no pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios em 8% do valor do débito locatício remanescente.
Condeno-a ainda, nos termos do artigo 899, § 2º, do CPC, no pagamento ao réu da quantia de R$ R$ 8.892,47, que deverá ser corrigida monetariamente desde fevereiro de 2.011, com juros de mora de 1% ao mês a partir de eventual inadimplência após o trânsito em julgado desta. Havendo pagamento do remanescente será declarada quitação do devido. 
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P. R. e Intimem-se.
Defiro desde logo levantamento ao requerido das quantias depositadas nos autos.
São Paulo, 11 de outubro de 2.011.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza de Direito
