

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.104765-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Quiteria Martins Pereira, CPF 787322714-68
Advogado:Julio José Chagas, OAB 151645
Requerido:Embratel
Preposto:Mariana de Carvalho Rodrigues, RG 25623250
Advogado:Flavia Tamiko Villas Bôas Minami, OAB 170848
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica
Preposto:Maria Quitéria Martins Silva, RG 54086935-1
Advogado:Roberta de Castro Samos Paris, OAB 261954
Data da audiência:13/07/2010 às 14:00h




Aos 13 de julho de 2010, às 14:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) A requerida Embratel pagará a autora o valor de R$ 1.500,00, em parcela única, mediante depóstio judicial no prazo de vinte dias úteis; 2) A requerida Telefônica declara inexigível todos os debitos referentes à linha 011 3835-9329, rescindido o contrato sem qualquer onus para a autora. 3) A requerida Embratel declara inexigível os valores constantes na inscrição no valor de R$ 207,68 (fls. 25)  4) O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %; 5) Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos, materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


MM. Juiz


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
