

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.104554-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joelton Vieira de Souza, CPF 355151978-10
Advogado:Alexandre Augusto Martins Paris, OAB 201175
Requerido:José Carlos de Assis Filho, CPF 288389688-70
Advogado:Fabiano Zampolli Pierri, OAB 154626 (PAJ)
Data da audiência:08/03/2010 às 14:30h




Aos 08 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em sua defesa oral: Não é verdade o que consta na inicial, uma vez que o sinal estava funcionado e verde para mim. O autor passou pelo sinal vermelho e deu causa ao acidente. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Edicarlos Lopes Lisboa, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, eu seguia logo atras do veiculo do autor, quando observei que o farol de transito estava desligado, ou melhor piscando apenas a luz amarela. Era noite e estava chovendo. O autor parou o carro, olhou e quando fez a travessia do cruzamento foi colhido pelo outro veiculo que vinha em alta velocidade descendo a Rua Aurelia. O outro veiculo estava com o farol ligado e o local é um declive em linha reta. Sem reperguntas do(a) autor(a): Às reperguntas do(a) ré(u): Embora eu estivesse entregando pizza e de motocicleta, achei melhor ficar atras do veiculo do autor porque o cruzamento estava sem o sinal funcionar. O tempo estava ruim e com neblina na data dos fatos. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante os respeitáveis argumentos do autor, não verifico elementos de convicção que demonstrem a culpa exclusiva do réu. Inicialmente, pela propria fotografia que demonstrou o resultado do eventos para os veículos, é indiscutível que o réu desenvolvia uma velocidade inadequada para o local. Todavia, seja pelo fato do autor ter violado o sinal vermelho ou ainda por não ter tido a cautela de observar com maior vagar o cruzamento, mormente à noite, com neblina, chovendo e apenas com o sinal de alerta piscando na sinaleta, o fato é que ele também deu causa ao acidente. Em verdade, ambas as partes concorreram para o evento, do que decorre o fato de que cada um será responsável pelos seus danos. Existindo sinal intermitente de alerta, não existe preferencial e ambos possuem a obrigação de cruzar com cautela a via. Portanto, ambos são culpados, uma vez que ambos poderiam ter evitado o evento se tivessem agido com a cautela devida. Anoto que ambas as vias são retas e não há informação de que um dos veículos estivesse com os faróis apagados, o que permitia que ambos observassem  a aproximação de outro veiculo a uma razoável distancia mesmo com eventual neblina. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
