

SENTENÇA

Processo nº:0104652-27.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Marina Marques dos Passos
RequeridoRéu:Unimed Paulistana e outros, Sulina Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Raphael Garcia Pinto

Vistos.




Marina Marques dos Passos, devidamente qualificada, propõe ação de indenização cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de Unimed Paulistana S.A., pessoa jurídica de direito privado, Hospital e Maternidade Sepaco, também pessoa jurídica de direito privado, e Paulo César Romero, todos, outrossim, qualificados.
Aduz, em síntese, que fora submetida à cirurgia na coluna cervical, na sede do nosocômio supra referido, em procedimento realizado pelo médico, Dr. Paulo, todos credenciados junto ao plano de assistência médica, Unimed Paulistana, contratado pela requerente.
Afirma, no entanto, que durante o procedimento cirúrgico houve o comprometimento de um nervo, relacionada ao músculo da fonação, atingindo a prega vocal direita, paralisando-a.
Diante de tal circunstância, ocorreu perda substancial da voz, além de comprometimentos à deglutição e respiração. Tais fatos teriam ensejado forte abalo psíquico.
Por sua vez, ante os problemas ocorridos em sua fala, fora encaminhada à cirurgia, por especialista na área otorrinolaringológica, para correção dos problemas vocais. No entanto, sustenta que a corré Unimed, não teria autorizado o procedimento.
Afirma a existência de responsabilidade civil do médico, tendo em vista a ocorrência de erro durante o procedimento cirúrgico, bem como a responsabilidade do hospital, tendo em vista a relação direta estabelecida entre empregador e empregado.
Finalmente, sustenta que a operadora dos planos de saúde seria também responsável, tendo em vista que esta credencia e escolhe aqueles que farão parte de sua rede de prestadores de serviços.
Em sede de tutela antecipada, ante os indeferimentos do pedido de realização da cirurgia reparadora pela corré, Unimed, requer que esta seja compelida a autorizar a imediata realização da cirurgia.
Ante o exposto, requer a condenação dos requeridos em indenização por danos morais e materiais, na importância indicada de R$ 100.000,00.
A decisão de fls. 43 a 44 deferiu o pleito de antecipação dos efeitos da tutela, determinando à corré Unimed, que autorizasse e disponibilizasse o necessário à realização da cirurgia de Tireoplastia tipo I, para correção da prega vocal direita da autora.
Devidamente citados (fls. 47), os requeridos apresentaram suas respectivas contestações.
Paulo César Romero afirma a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à presente lide, em especial no que tange a relação processual entre ele e a requerente, tendo em vista que trata-se de profissional liberal, não sendo lhe aplicável a pretendida inversão do ônus de prova. Afirma que a relação estabelecida entre ele e a paciente já existia há vários anos, sendo que inicialmente o quadro fora tratado de maneira conservadora. 
Ante o aumento da intensidade álgica, o requerido sugerira a realização de operação pela via cervical anterior, de tal forma a retirar duas hérnias de disco e implantar elemento protético. Afirma, por sua vez, que eventual disfonia é justificável e comum no procedimento cirúrgico em questão, por conta da situação anatômica dos nervos laríngeo superior e laríngeo recorrente, que podem ser estirados em função da operação.
Sustenta, ainda, que não há dever de indenizar, posto que a culpa do médico depende de prova substancial de sua responsabilidade, sendo que realizara toda assistência à requerente nos termos das regras científicas recomendadas, atuando de forma diligente e prudente. Finalmente, alega inexistir nexo causal entre as alegações da autora e conduta do terapeuta.
Serviço Social da Indústria do Papel, Papelão e cortiça do Estado de São Paulo ? SEPACO, pugna (fls. 107/126) pelo chamamento ao processo de sua seguradora e pelo indeferimento do pedido, sob a alegação de ausência de ato ilícito culposo. Rechaça a existência de dano moral ou material e faz pedido subsidiário.

A Unimed (fls. 177/215), ao seu turno, alega ser parte ilegítima e no mérito pretende a improcedência do pedido, não tendo havido erro médico. Com relação ao pedido de obrigação de fazer, nega a existência de cobertura para o procedimento cirúrgico de Tiroplastia tipo I, por ausência de previsão na tabela da AMB.
Réplica (fls. 316/339).
Audiência preliminar infrutífera (fls. 354).
Saneador (fls. 358/359) afastou as preliminares, defendendo o chamamento ao processo da seguradora do nosocômio.
Citada, a segurado ofertou contestação (fls. 379/380).
A decisão de fls. 414 determinou a produção de prova pericial.
Laudo médico pericial (fls. 566/615), tendo as partes apresentado as devidas manifestações e considerações.
Oitiva de uma testemunha (fls. 809/812).
Esclarecimentos do perito (fls. 833/836), com manifestações das partes,
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Com relação ao pedido de obrigação de fazer, a procedência é medida que se impõe.
O documento de fls. 24 demonstra que um profissional médico especializado e da confiança da autora atestou a necessidade do procedimento cirúrgico. Os documentos de fls. 25/34 corroboram a necessidade do procedimento, pois naquele momento havia paralisia da corda vocal direita com disfonia orgânico funcional.
Se o contrato de seguro de saúde prevê expressa cobertura para os males sofridos pela autora, não pode ao mesmo tempo limitá-lo, excluindo a cirurgia indicada, sob a alegação de que não encontra previsão no rol da AMB.
Não pode também porque nos autos não há demonstração de se tratar de procedimento que não tenha aceitação universal, de tal sorte que a exclusão ou, por outra, a negativa de cobertura frente à requisição médica, nesse passo, revela abusividade.
Ora, se não há demonstração, aqui e agora, de cuidar-se de procedimento não acatado no meio médico e científico para a patologia sofrida naquele momento, ou, por outra, que o procedimento fosse desnecessário ou excessivamente oneroso, não se há por em dúvida a requisição formulada pelo Médico responsável pelo tratamento, e emitente do relatório mencionado, não sendo crível que nessa circunstância esteja a submeter o paciente a experiências.
Ademais, em princípio, legítimas as chamadas cláusulas de exclusão, limitativas ou restritivas no contrato de que se trata. A própria Lei 9.656/98 as permite, em determinadas situações, para os contratos por ela regulados. 
O Código de Defesa do Consumidor, de sua vez, não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores. Contudo, essa permissão não é absoluta. Tem limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo.
Dispõe o artigo 51 do diploma legal atrás referido serem abusivas, entre outras, as cláusulas que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade? (inciso IV). O parágrafo 1.º, a seu turno, estabelece ser presumidamente exagerada a vantagem quando a norma restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal sorte que possa ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (inciso II).
A autora necessitava do procedimento receitado pelo médico responsável, para a melhoria do seu quadro.
Desse modo, era justa a esperança da requerente em se ver amparada pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.
A negativa de cobertura da seguradora-ré não se sustenta. Cabe ao médico que acompanha ao paciente, e não à seguradora, determinar qual o tratamento ou o procedimento utilizado para a solução da moléstia.
Dessa forma, havendo prescrição médica e sendo a moléstia abrangida pelo contrato, a recusa da seguradora é ilegal. De tal forma é a inteligência da Súmula 95 do E. Tribunal de Justiça:
?Súmula 95: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 
Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.
Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.
Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.
Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.
O procedimento cirúrgico recusado não está expressamente excluído do contrato firmado pelos litigantes. Frise-se que o fato da cirurgia não estar incluída na tabela da ANS não afasta a obrigação de cobertura. Afinal, "As tabelas da AMB e da ANS são simples referências, não podendo os planos de saúde ficar adstritos a elas - Os contratos de planos de saúde são interpretados conforme o avanço da medicina" (Apelação Cível nº 0129036-91.2006.8.26.0000 - São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des.Ribeiro da Silva, em 15/4/09).
Em verdade, ?O contrato dito de seguro-saúde não necessita cobrir todas as despesas relativas à saúde, desde que seu objeto e conseqüentemente os riscos excluídos resultem de cláusulas não abusivas e que tenham redação clara, que mesmo os leigos possam compreender? (Apelação Cível nº 71.630-4 - São Paulo, 8.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Aldo Magalhães, em 7/4/99).
Superada esta análise, tenho que o pedido indenizatório não merece reconhecimento.
Este magistrado é solidário ao sofrimento e aos infortúnios experimentados pela requerente. Contudo, entendo não haver prova suficiente de ato ilícito culposo pelo médico responsável pela cirurgia e consequente responsabilidade das correqueridas.
 Incontroverso e devidamente comprovado nos autos que, quando da realização da cirurgia pelo profissional médico requerido, em 2006, houve lesão do nervo laríngeo recorrente direito, com consequente paralisia da corda vocal direita
Esta situação foi devidamente atestada pelo perito do juízo em seu laudo.
Porém, esta situação, conforme reconhecido pelo próprio perito, não caracteriza erro médico na cirurgia.
Segundo a conclusão de fls. 594, trata-se de complicação inerente ao tratamento cirúrgico, ainda quando realizada com rigor técnico.
Ou seja, a intercorrência não resultou de culpa ou dolo do profissional médico, que aplicou a técnica e o método correto no procedimento realizado.
Sendo assim, não há meios de se responsabilizar o médico, uma vez que, a responsabilidade deste, como profissional liberal, será apurada mediante a verificação de culpa, conforme preceitua o art. 14, § 4.º, da Lei n.º 8.078/90, e como já mencionado, o médico agiu corretamente, não havendo que se falar em imprudência ou imperícia.
Conclui-se, portanto, que a ocorrência da lesão em suas cordas vocais não fora causada por imperícia, como determinado pelo laudo pericial, sendo comum em casos relacionados ao da autora, com incidência que varia de 02 a 50%, segundo a literatura médica (fls. 596).
Assim, resta ausente a relação de causalidade entre a conduta médica e os alegados danos sofridos pela vítima, motivo pelo qual, não há que se falar em indenização por parte dos réus.
Mas, e ainda que assim não fosse, nem assim parece presente outro fundamento da responsabilidade civil, qual seja, a ilicitude do comportamento.
Em casos semelhantes, decidiu a jurisprudência:
?Processual. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Perícia técnica deferida e realizada para investigação do erro médico fundamento do pedido. Pretensão da autora de complementação do laudo pericial, por não se conformar com sua conclusão, que extrapola o direito à prova e a possibilidade de participação em sua formação. Complementação que se fazia desnecessária no caso, fornecendo o trabalho realizado elementos idôneos ao julgamento. Vício inocorrente. Nulidade afastada. Responsabilidade civil. Erro médico. Cirurgia para retirada de hérnia inguinal. Lesão no nervo cutâneo lateral da coxa direita da autora. Perícia conclusiva afastando a culpa do profissional pessoa física e consequentemente a ocorrência de erro médico. Risco inerente à cirurgia realizada. Obrigação de meio. Responsabilidade da operadora de plano de saúde (in eligendo) que dependeria da responsabilidade do médico conveniado. Demanda indenizatória improcedente. Sentença em tal sentido confirmada. Apelação da autora desprovida.? (Apelação nº 0027493-36.2005.8.26.0564, Rel. Des. Fabio Tabosa, 2.ª Câmara de Direito Privado, j. 30.04.2013).
?INDENIZAÇÃO - Danos materiais, estéticos e morais Retirada de tumor na nuca da autora a ocasionar sequelas como paralisação parcial da face e cegueira do olho direito Laudo pericial afastou erro médico ou na prestação do serviço Literatura médica indica que as sequelas verificadas ocorrem com frequência nesses casos ante a gravidade do quadro clínico Dever de indenizar não configurado Improcedência mantida Incidência do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação nº 9173975-66.2007.8.26.0000, Rel. Des. Elcio Trujilo, 10.ª Câmara de Direito Privado, j. 04.12.2012).
Não se olvida, obviamente, que na opinião médico do perito, a realização do ato cirúrgico fora desnecessária, pois o quadro clínico apresentado pela autora não indicava tratamento cirúrgico.
Segundo o expert, a ausência de quadro álgico de dor cervical intratável, o caráter atípico da mesma envolvendo múltiplas partes do corpo , a ausência de déficit neurológico e o tratamento clínico parcial a que foi submetida não indicavam a realização da cirurgia.
Porém, a ciência médica não pode ser jamais considerada ou tratada como uma ciência exata. Muitas vezes, os profissionais da mesma área e com a mesma competência divergem sobre o tratamento ou o medicamente recomendado.
Não a toa, muitas vezes, o próprio paciente busca uma segunda ou terceira opinião, para se certificar dos tratamentos e das opções disponíveis.
Além disso, não se pode esquecer que o médico requerido já acompanhava a autora há bastante tempo quando da decisão pela cirurgia, de forma que teve contato pessoal com a paciente por diversas vezes, ouvindo suas queixas e conseguindo realizar exames clínicos diretos, de forma que, naquele momento, pode ter tido percepção diversa daquela observada pelo z. perito, tempos depois.
Se não bastasse, em momento algum a autora narrou em sua petição inicial problemas ou intercorrências na escolha do ato cirúrgico pelo médico réu. Apenas alegou erro médico pelo atingimento das cordas vocais e ausência de qualquer ciência desta possibilidade.
Outrossim, mesmo a quebra da boa-fé objetiva não restou suficientemente caracterizada. A autora, conforme toda a prova produzida, concordou com a realização do ato cirúrgico.
Em medicina, difícil que o profissional consiga alertar à requerente sobre todas as complicações ou possíveis ocorrências. No mais, é sabido que toda e qualquer intervenção cirúrgica, por mais simples que seja, guarda seus riscos e perigos, não podendo a requerente simplesmente declarar absoluto desconhecimento.
Quanto à responsabilidade civil do hospital e da seguradora que credenciou o profissional, cumpre mencionar que a autora busca responsabilizá-los hospital em razão de erro do médico, e não pelos serviços prestados pelo nosocômio, de modo que considera-se em relação ao hospital a responsabilidade subjetiva a ser analisada à luz da conduta dos médicos.
Não provada a culpa exigida para caracterização da reparação civil (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não se verifica também a responsabilidade das corrés.
 Em suma, não se discute o abalo suportado advindo da sequela causadora de limitação de sua corda vocal. Mas, o cotejo probatório demonstra que a respectiva causa reside no risco apresentado pelo próprio procedimento, o que, respeitados entendimentos diversos, é suficiente a afastar a responsabilidade civil dos corréus, e a indenização por danos morais ou materiais pretendidos.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para confirmar a tutela antecipada concedida, reconhecendo-se a obrigação da requerida UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO a custear e autorizar a realização da cirurgia  Tireoplastia tipo I, em favor da requerente MARINA MARQUES DOS PASSOS.

Com isso, julgo extinto o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em razão da causalidade e da sucumbência, mesmo em face da Unimed, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 5.000,00, considerando-se cada parte individualmente, ressalvada a gratuidade concedida e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
