

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Drª Patricia Soares de Albuquerque. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.08.104227-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:GILDO PINTO DE OLIVEIRA
Requerido:CDHU E OUTRO

Vistos.
GILDO PINTO DE OLIVERIA ajuizou a presente ação contra CDHU e COJAM TERRAPLANAGEM SANEAMENTO E OBRAS LTDA pretendendo a condenação destes por danos materiais no valor de aproximadamente R$ 10.000,00 e em lucros cessantes no valor de R$ 3.600,00 até a propositura da ação. Alega para tanto que os requeridos iniciaram a construção de conjunto habitacional na divisa do seu imóvel, o que lhe causou rachaduras e afundamento do solo, com a interdição da casa pela Prefeitura. Narra que a casa está interditada há mais de 12 meses e acredita de que o valor de R$ 10.000,00 seja suficiente para os reparos necessários. Afirma por fim que o imóvel estava locado a R$ 300,00 por mês, valor este que deixou de receber em virtude dos danos causados pelas requeridas. Juntou documentos (f. 05/39). 

Os réus foram citados (f. 54). A requerida Cojam Terraplanagem, Saneamento e Obras Ltda, argüiu preliminarmente, inépcia da inicial pois o autor não especificou a suposta conduta lesiva da requerida; alega ainda, impossibilidade jurídica do pedido eis que não prova os danos materiais; ilegitimidade de parte, eis que os prédios foram construídos por mutirão de moradores. No mérito afirma que o autor não prova a propriedade do imóvel, bem como reafirma que a construção foi realização por mutirão de moradores, sendo que apenas procedeu a ligação do sistema de esgoto dos prédios. Afirma que não há prova do nexo causal entre sua conduta e os danos. Alega que o contrato de locação do imóvel esta vencido. Impugna todos os documentos juntados em cópia simples, requer por fim a improcedência da ação. 

A requerida Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU contesta o feito (f. 66/74) e alega preliminarmente ilegitimidade passiva ´ad causam´, eis que firmou com  a co-ré Cojam contrato de execução de obras e serviços de rede de esgoto, terraplanagem do estacionamento, drenagem superficial e profunda e pavimentação dos estacionamentos, e execução de obras e serviços de fundação para 240 unidades habitacionais. Alega ainda que nos contratos há previsão de responsabilidade das construtoras pelos riscos e danos que possam decorrer da obra. No mérito reafirma o contrato firmado com a co-ré e alega que não tem qualquer responsabilidade por eventuais danos. Afirma ainda que o sistema utilizado pela construção não ocasionou vibrações no solo, sendo que as fundações estão há doze metros da divisa, o que impede a movimentação de terras, nega portanto a ocorrência de danos no imóvel do autor, decorrentes da obra de construção do conjunto habitacional. Juntou documentos (f. 75/137).

O autor apresenta réplica, oportunidade em que rebate as teses defensivas (f. 139/143 e 145/149).

Instadas as partes a especificarem provas (f. 150) a requerida Cojam  e o autor afirmaram que não tem provas a serem produzidas (f. 151 e 153).

Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (f. 156).

O feito foi saneado, afastada a preliminar de inépcia da inicial e postergada a apreciação de ilegitimidade de parte argüida por ambas as requeridas; fixados pontos controvertidos, deferida a produção de prova pericial (f. 157).

Juntado laudo ao feito (f. 164/178), sobre o qual manifestaram-se a requerida Cojam (f. 185/187) e o autor. Na mesma oportunidade o autor junta ao feito comprovante dos gastos realizados para a reparação do imóvel (f. 193/230).

O requerido CDHU impugna o laudo pericial (f. 241/242

Instadas novamente a se manifestaram acerca da pretensão de outras provas (f. 237),  apenas o requerido Cojam requer a produção de prova oral (f. 247). 

Em nova audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 256).  

É o relato do necessário.

Decido.

Limita-se a controvérsia à verificação do nexo causal entre a construção do conjunto habitacional e os danos causados no imóvel do autor, de quem é a responsabilidade, bem como o valor do montante a ser indenizado. 

As provas dos autos levam à inequívoca conclusão quanto a conduta, os danos e o nexo causal. 

Inicialmente, trata-se de direito de vizinhança em que a responsabilidade pelos danos causados é objetiva nos termos do art. 1.299 do Código Civil. 

Assim, sendo há necessidade da comprovação do nexo causal, o qual foi atestado através do laudo pericial. 

Os danos também foram ilustrados através do laudo. 

O dever de indenizar é certo. 

Os requeridos são responsáveis solidariamente pelos danos causados, perante o autor. A responsabilidade entre eles, nos termos contratados, não é oponível a terceiro, no caso o requerente. 

Quanto aos danos materiais requeridos, acolho o valor correspondente aos recibos juntados a f. 193/229, os quais demonstram coerência com os danos indicados, bem como não foram impugnados pelos requerido. 

Finalmente, requer o autor indenização por lucros cessantes, no valor correspondente aos aluguéis que deixou de receber devido a interdição do imóvel. 

A indenização é devida, apenas e tão do somente a partir do mês que o imóvel foi interditado, o qual seja março/07 até o fim do contrato firmado (f. 15/17) em maio/08, no valor de R$ 300,00. 

Não há como se presumir que o contrato se prorrogaria além do prazo firmado. 

Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE da pretensão inicial, de modo a condenar os réus Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU e  COJAM TERRAPLANAGEM SANEAMENTO E OBRAS LTDA, solidariamente, ao pagamento de R$ 4.165,77, correspondente aos materiais de construção e R$ 4.500,00 equivalente ao lucro cessante, valores estes atualizáveis monetariamente a partir do ajuizamento da ação, além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 15% do valor total da condenação, atualizados. 

P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
