

SENTENÇA

Processo nº:0104996-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Adauto Gramacho de Souza
Requerido:Lojas Renner


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.


ADAUTO GRAMACHO DE SOUZA propôs ação declaratória e de indenização por danos morais em face de LOJAS RENNER.
Causa de pedir: seu nome foi lançado no rol de maus pagadores por débito contraído com a ré; nega a existência de qualquer relação jurídica entre as partes.
Pedidos: declaração de inexistência dos débitos e indenização por danos morais.
Contestação: defende que todos os procedimentos necessários à segurança da contratação foram adotados pela instituição; legitimidade da cobrança; culpa exclusiva de terceiro; falta de prova dos eventos danosos.
Réplica às fls. 118/170.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente em parte, pelos fundamentos a seguir expostos.
A ausência de documentação complementar acostada na resposta demonstra, ao menos processualmente, vícios na gênese da contratação. A instituição requerida não fez prova de que seus prepostos tenham exigido documentação pessoal do consumidor (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), procedimento absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.
Vale frisar que a assinatura aposta na solicitação de cartão de fl. 82 não se assemelha àquelas lançadas na procuração de fl. 39 e declaração de fl. 40 (ver argumentação constante da petição de fl. 98, parágrafo 2º). Aplica-se o disposto no art. 389, inciso II, do CPC: ?Incumbe o ônus da prova quando (...) se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento?. De outro lado, a nota de fl. 83 não se encontra assinada.
Se a ré fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não diligenciaram no sentido de evitar a situação exposta na peça vestibular. Não cumpriu a requerida a cautela indispensável para a segurança do negócio e salvaguarda do interesse alheio.
Não se pode exigir do autor, ainda, prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira ?probatio diabólica?. O réu não se desincumbiu do ônus correlato.
Inexigível, portanto, o crédito questionado na vestibular, indevido o lançamento no banco de dados de inadimplentes (fl. 41).
No entanto, rejeito o pedido de condenação em danos morais, acatando o enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?).
Sobre esse aspecto, diante da quantidade de apontamentos lançados à fl. 41, caberia ao autor comprovar o resultado das ações intentadas em desfavor dos alegados credores (as primeiras páginas das iniciais encontram-se às fls. 171/183). De todo o modo, em rápida consulta aos andamentos processuais pela internet, não foi possível verificar aqueles pertinentes aos processos aludidos às fls. 171/173, 175, 177 e 179. A petição de fl. 180 relaciona-se ao presente feito (v. fl. 02) e a de fl. 181 fora extinta sem resolução de mérito. Houve homologação de acordo naquela aludida à fl. 183 e pende de julgamento a de fl. 176. Apenas as ações apontadas às fls. 174, 178 e 182 possuíram desfecho positivo.
Portanto e em síntese, aplicável inteiramente o enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial formulado por ADAUTO GRAMACHO DE SOUZA em face de LOJAS RENNER. Declaro a inexistência da dívida questionada pelo autor e relacionada ao contrato nº 474792501 (fl. 41).
Concedo a tutela específica, nos termos do art. 461 do CPC. Oficie-se para suspensão da publicidade do apontamento questionado (ver acima; fl. 41).
Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária. Ressalvo a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
