

CONCLUSÃO

Em  06/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104196-93.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab /sp
Requerido:Geraldo Cirilo dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB - ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de antecipação de tutela e perdas e danos em face de ESPÓLIO DE GERALDO CIRILO DOS SANTOS, representado por Eliude Santana da Silva Santos, E ELIUDE SANTANA DA S. SANTOS.

A autora alegou que: a) firmou com os réus um termo de permissão de uso a título precário e oneroso; b) os réus abandonaram o imóvel; c) os réus deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando um débito de R$ 27.915,31. Requereu a antecipação da tutela para ser reintegrada na posse do imóvel e a procedência da ação, com a condenação dos requeridos a perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas (fls. 02/10 e 11/51).

A ré Eliude foi citada (fls. 165) e apresentou contestação alegando, preliminarmente, carência da ação por falta de interesse processual, além de que o seu filho deve ser incluído no pólo passivo. No mérito, disse que: a) não abandonou o imóvel, apenas o deixou fechado por um período; b) a autora ficou de encaminhar o valor do débito à ré; c) havia liminar para o conjunto Etelvina em que os valores foram reduzidos em 50%. Requereu o chamamento do filho à lide e a improcedência da ação, condenando a autora nas custas e honorários (fls. 169/172 e 173/177).

A autora apresentou sua réplica (fls. 189/191).

O Espólio de Geraldo foi citado na pessoa de sua cônjuge supérstite Eliude (fls. 203) e não apresentou contestação (fls. 206).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 210), a autora disse não ter mais provas a serem produzidas (fls. 210), ao passo que os réus quedaram-se inertes (fls. 215).


II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação, porque ela se confunde com o mérito da causa. Outrossim, foi citada a cônjuge supérstite Eliude para representar o espólio (fls. 203 e 206), conforme já decidido (fls. 179), não havendo necessidade de incluir o filho Felipe no pólo passivo da ação. Inclusive são terceiras pessoas que estão residindo no imóvel (fls. 43/47).

Não aplico os efeitos da revelia ao Espólio de Geraldo (fls. 203 e 206), nos termos do artigo 320, inciso II, do Código de Processo Civil, porque a ré Eliude contestou a ação (fls. 165, 169/172 e 173/177).

A inadimplência determina a rescisão do contrato, conforme cláusula décima oitava, item c (fls. 39-verso). Os réus estão inadimplentes (fls. 49) e uma das consequências do inadimplemento é a reintegração imediata da posse à autora. Aliás, o réu foi notificado da mora contratual para purgá-la e quedou-se inerte (fls. 46/48). Portanto, rescindo o contrato e determino a reintegração de posse da autora no imóvel em litígio (fls. 38/40).

Declaro compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas. Não vejo nenhum prejuízo para os réus, nem ofensa ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que tem amparo constitucional (artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal), esta compensação. Ela (compensação) somente traz benefícios para os réus, já que, com certeza, não alugariam um imóvel por R$ 284,56 (fls. 49). Aliás, os réus estão com muito mais de 39 parcelas em atraso, assim se existe algum prejudicado é a autora (fls. 49). Igualmente, condeno os réus em R$ 28.017,75, referentes às parcelas em atraso, atualizadas até 09/09/2005, mais as que se vencerem no curso do processo (fls. 49). Por outro lado, deixo de condenar os réus no ressarcimento das despesas de comercialização e da administração do contrato rescindido, bem como aos encargos condominiais e tributários, por falta de prova do prejuízo do autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Por fim, friso que esta sentença estende os seus efeitos a eventuais ocupantes do imóvel, nos termos do § 3º do artigo 42 do Código de Processo Civil. Neste mesmo sentido dispõe o direito material, porque, segundo dispõe o artigo 1.359 do Código Civil, trata-se de propriedade resolúvel, que não se resolvendo em favor do possuidor direto, a contrário senso do texto legal, resolve-se em favor do possuidor indireto (autora), pelo inadimplemento, podendo ele, no caso a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo (COHAB), reavê-la de quem quer que a possua ou detenha, pessoa esta que se se sentir lesionada, deverá mover ação regressiva contra a pessoa que lhe vendeu ou cedeu o imóvel.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com pedido de antecipação de tutela e perdas e danos promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - em face de ESPÓLIO DE GERALDO CIRILO DOS SANTOS, representado por Eliude Santana da Silva Santos, E ELIUDE SANTANA DA SILVA SANTOS, para:

a) declarar rescindido o contrato e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na petição inicial;

b) declarar compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas;

c) condenar os réus em R$ 28.017,75, referentes às parcelas em atraso, atualizadas até 09/09/2005, mais as que se vencerem no curso do processo (fls. 49), acrescidas dos juros e correção monetária contratuais, desde o vencimento de cada parcela, nos termos do artigo 397 do Código Civil;

d) não condenar os réus no ressarcimento das despesas de comercialização e da administração do contrato rescindido, bem como aos encargos condominiais e tributários, por falta de prova do prejuízo do autor.

Concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita (fls. 177). Anote-se.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação aos réus, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque eles são beneficiários da justiça gratuita. Por ser mínima a sucumbência da autora, deixo de condená-la nas verbas sucumbenciais.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
