

SENTENÇA

Processo nº:0104379-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reconseg Serviço de Segurança Arujá Ltda
Requerido:Mister Car Rent A Car Locadora de Autos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.





Trata-se de ação ordinária de anulação de título com pedido de liminar ajuizada por RECONSEG SERVIÇO DE SEGURANÇA ARUJÁ LTDA. em face de MISTER CAR RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que no dia 05/01/2012 recebeu um comunicado da requerida informando por escrito bem como por telefone que esta teria que pagar o valor de R$ 2.851,00, por uma avaria em um dos veículos locados, marca Chevrolett, Life. Afirma que ficou indagada da súbita e estranha cobrança, dizendo que o réu não quis especificar ou justificar, apenas observou que tratava-se de despesas com avaria. A autora alega ter vistoriado o automóvel logo após a informação e sendo assim não encontrou qualquer avaria advertida pela requerida. Foi efetivada a cobrança, a autora recebeu em seu endereço do Tabelião de Notas e Protestos de Letras e Títulos da Comarca de Santa Isabel-SP, aviso do protesto no valor de R$ 2.851,00, datado para pagamento no dia 17/01/2012, mais custas do tabelião no valor de R$ 237,74. Solicitou liminar pela questão preferencial que o autor pretende resolvida antes do processo de conhecimento, para agilidade do processo. Requer a concessão liminar da sustação de protesto no valor de R$ 2.851,00 mais custas de R$ 237,74, do título protocolado.
Em despacho (fls.29) o juízo deferiu a liminar.
A ré foi regularmente citada (fls. 41), apresentando contestação (fls. 42/52). Alegou que por ser hoje uma das maiores locadoras do país não possui nenhum objetivo de se beneficiar de forma errônea, ainda mais com uma empresa cliente. Salientando que foi o funcionário da própria autora, condutor do veículo referido Gol, Senhor Marco Aurélio Mizael, que entrou em contato com empresa responsável pela assistência técnica dos veículos da Requerida, momento em que a ré apurou o ocorrência, os danos existentes no veículo, que gerou a citada cobrança. Assentando que o testemunho do citado funcionário é de suma importância na fase instrutória, o que desde já se requer. Pede que a liminar seja revogada, não obstante entende ser despicienda a produção de prova além da já produzida documentalmente.
Houve réplica (fls.111/116).




É o relatório. Fundamento e decido.



O processo deve ser julgado nesta fase nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.
Entre autora e ré foi firmado contrato de locação de veículos, sendo a ré a locadora.
Em virtude de avarias que segundo a ré o veículo apresentou após devolução, foi sacada duplicata mercantil.
A referida duplicata não foi assinada e não contas aceite presumido em eventual nota-fiscal.
O contrato estabelece que o locatário responde por danos que causar com culpa (cláusula 7ª, parágrafo 3º).
Observe-se que no contrato não consta que poderia até sacar duplicata contra o autor no caso de inadimplemento ou de danos materiais e eventuais danos para serem indenizados devem ser submetidos à cobrança pertinente em virtude do contrato firmado.
No caso, não existe autorização legal ou contratual para saque de título de crédito.
Procede a ação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PROCESSO para sustação definitiva do protesto da duplicata, tornando definitiva a liminar expedida. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00 valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% mensais desde a publicação desta sentença.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Cartório comunicando a definitividade da liminar, constando que as custas cartorárias estão a cargo da ré.

Transitada em julgado tem-se por liberada a caução independentemente de termo.

PRIC


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
