

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0104233-06.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Roberto Scarpelli Coltro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra ROBERTO SCARPELLI COLTRO, também qualificado, sob fundamento de que, em 14/12/2007, o veículo de propriedade da segurada SIMONE CRISTINA DOS SANTOS, descrito na inicial e que estava parado em obediência a semáforo na avenida Santo Amaro, altura do n° 6823, foi atingido pelo veículo do requerido, porque a motorista não conseguiu parar a marcha. Houve danos na traseira do veículo, para cujo reparo foi despendido o valor de, sem considerar o montante referente à franquia, esta suportada pela segurada.  O evento decorreu de culpa da motorista do veículo do réu, que não manteve a distância adequada com relação àquele que seguia à sua frente e não atentou para o semáforo, razão pela qual não conseguiu frear seu carro a tempo de evitar a colisão. Pede a procedência da ação para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de indenização no valor equivalente aos gastos incorridos para reparo do veículo. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 10/29, entre eles apólice de seguro do automóvel, comprovante da propriedade do veículo do requerido, boletim de ocorrência, aviso de sinistro, orçamentos de reparo do veículo, fotos do veículo acidentado e termo de quitação referente ao respectivo conserto.
Porque, citado por edital, deixou o réu de oferecer resposta, foi-lhe nomeado curador especial (fl. 163), que ofereceu resposta por negativa geral (fls. 172/173).
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 181/193).
Deferida a prova oral (fls. 188/189), em audiência, foram inquiridas duas testemunhas (fls. 224/226). A título de alegações finais, reiteraram as partes suas razões anteriores.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do réu ao pagamento de indenização correspondente ao valor por ela despendido para reparar os danos do veículo segurado, decorrentes de colisão causada por culpa da motorista do veículo de sua propriedade.
Resiste o réu a dita pretensão, por negativa geral. 
 
II. A dinâmica da colisão, tal qual narrada na inicial, foi confirmada pela testemunha Jorge (fl. 225). Noticia que trafegava com o veículo de propriedade da segurada, sua mulher, Simone Cristina dos Santos, e parou em obediência ao semáforo vermelho. Pouco depois sentiu o impacto da colisão na traseira do veículo e pode constatar que a motorista sequer chegou a acionar o freio. A jovem motorista recusou-se a qualquer contato verbal e deixou o local; teve tempo apenas de anotar o número da placa daquele carro.
Idêntico foi o relato da testemunha Monica, que ocupava o assento traseiro do veículo segurado. 
Inegável que, com tais contornos e detalhes, ficou suficientemente delineada a culpa da motorista do carro do requerido, que, por negligência, imprudência ou imperícia, foi incapaz de frear o veículo em obediência à sinalização de trânsito, dando causa à colisão e aos danos no veículo segurado.
Oportuno lembrar a presunção de culpa daquele que colide contra a traseira do veículo que vai a sua frente, em movimento ou parado, aqui não afastada por prova ou argumento trazido pelo réu. 
Vale destacar que é dever do motorista estar sempre atento, trafegar em velocidade compatível com o local e de modo que possa brecar ou desviar de outro e manter distância segura daquele que vai a sua frente.
É pacífica a jurisprudência neste sentido, como exemplifica a seguinte decisão:
(...) Acidente de veículo. Reparação de danos. Veículo da autora atingido na parte traseira pelo veículo da ré. Culpa presumida do motorista que abalroa por trás. Presunção não elidida. Indenização devida. Responsabilidade da proprietária do veículo (art. 932, III, DO CC). Procedência da ação mantida. Recurso não provido. I- A presunção de culpa é daquele que abalroa a parte traseira do automóvel que segue imediatamente à sua frente, isso porque deve respeitar a distância de segurança, considerando, no momento, a velocidade, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (art. 29, II, do CTB), de modo a lhe permitir parar em tempo de evitar a colisão até porque, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo, circunstâncias essas, que a dinâmica do trânsito provoca. No caso vertente, incumbia à ré/recorrente a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC, e desse ônus, não se desincumbiu, ou seja, não trouxe qualquer prova capaz de elidir a presunção existente. (TJSP, Ap. n. 0017870-66.2010.8.26.0565; rel. Des. Paulo Ayrosa; J. 07/08/2012).


Desse modo, desincumbiu-se o autor do ônus probatório que lhe cabia, de demonstrar os fundamentos fáticos do pedido inicial. O mesmo não se deu com o requerido: embora a contestação por negativa geral torne controvertidos todos os fatos, não há nos autos substrato probatório hábil a afastar sua responsabilidade pelo evento danoso.
E mais, assim, reconhecida a culpa do condutor, responde solidariamente o requerido, na qualidade de proprietário do veículo.
É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça a sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permita o acesso a carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, Saraiva, 8ª ed. 2003, pág. 869).
Há muito se uniformizou a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que:
contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção 'iuris tantum' de culpa 'in eligendo' e 'in vigilando', não importando que o motorista seja ou não seu preposto, no sentido de assalariado ou remunerado, em razão do que sobre ele recaia responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado (REsp nº 5756/RJ, rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 30/3/1998).

III.As notas fiscais que instruíram a inicial (fls. 26/27) comprovam que a autora despendeu o total de R$ 1.631,02, já descontado o valor da franquia, para realização dos reparos decorrentes da colisão. Ressalto que as peças e os serviços descritos mostram-se plenamente compatíveis com a descrição da colisão e com os danos do veículo segurado descritos na inicial, nas fotografias que a instruem e no boletim de ocorrência.




IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ R$ 1.631,02 (um mil, seiscentos e trinta e um reais e dois centavos), a ser acrescido, desde o desembolso (10/01/2008), de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 
Em 14 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
