

SENTENÇA

Processo nº:0104921-60.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José da Silva Carneiro e outro
Requerido:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

MARIA JOSÉ DA SILVA CARNEIRO e RAUL FERREIRA DANTAS FILHO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e antecipação de tutela contra RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que: a) em 30.03.2005, firmou instrumento particular de compromisso de compra e venda com a ré, tendo por objeto a aquisição de imóvel, cuja entrega foi prevista para abril de 2006; b) a obra está paralisada há muitos meses, a despeito de os autores já terem quitado vinte e cinco parcelas.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para autorizar a suspensão das parcelas, bem como para impedir a inclusão de seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito. Requereram ao final a rescisão do contrato, restituição das parcelas pagas, bem como a aplicação de multa pela não entrega da obra.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/84).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 85), a ré foi citada por edital e a curador especial contestou por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação rescisão contratual cumulada com pedidos indenizatórios, na qual os autores imputam à ré responsabilidade pela não entrega da unidade adquirida.

As provas carreadas na petição inicial, aliadas à defesa ofertada, permitem concluir pela mora da ré no que tange à entrega do imóvel adquirido.

Nessa conformidade, é de rigor a rescisão contratual, bem assim a devolução das parcelas pagas.

Tivesse o autor desistido da ação, haveria uma retenção em favor da ré de 46% do montante pago, nos termos da cláusula 4.4 do contrato. Rescindido o contrato por culpa da construtora, não há previsão da mesma sanção para a construtora.

Reputo razoável a fixação de multa de 20% sobre o montante pago pela não entrega da obra, montante suficiente para compensar as perdas e danos sofridas pelos autores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato por culpa da ré; b) condenar a ré a restituir o montante pago pelos autores, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré a pagar a título de multa 20% do montante pago; c) tornar definitiva a tutela antecipada.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
