

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos  04/08/2011  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.

Processo nº:0104993-76.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniela Cristina da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos.

Trata-se de ação movida por DANIELA CRISTINA DA SILVA em face de BANCO ITAU S/A.

Objetiva ver declarada a inexistência de débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão da indevida inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes. Aduziu que o débito objeto de inscrição decorre da emissão de cheque sem fundos, que, todavia, teria sido integralmente quitado, quando do encerramento da conta que a autora mantinha junto ao réu, o que ocorreu em 30.07.2007. Juntou documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33/36).

Citado, o réu apresentou contestação, suscitando preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmou que a autora teria emitido um segundo cheque sem fundo, de nº 000006 e no mesmo valor daquele indicado na inicial (de nº 00007), decorrendo desse, não quitado, a manutenção da inscrição. No mais, limitou-se a defender a licitude de sua conduta e a impugnar a alegação de que a autora sofreu danos morais. Afirmou não haver provas dos danos e impugnou o valor pretendido como indenização. Entendeu ter demonstrado a improcedência do pedido.

Houve réplica. 

Chamado a provar o alegado (fls. 92), o banco réu se manifestou às fls. 95/102. 

A autora manifestou-se afirmando lhe ter sido ocultado a pendência de novo cheque sem fundo, no momento do encerramento de sua conta (fls. 104/106).

Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e determinada a produção de prova oral e documental (fls. 107/108).

Em audiência, a conciliação se fez inviável e as partes reiteraram suas alegações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

Entretanto, tal constatação não implica, automaticamente, em procedência do pedido.

Os documentos trazidos pelo réu com a contestação comprovam sua alegação de que, além do cheque de nº 00007, objeto de pagamento quando do encerramento da conta pela autora, havia outro, de nº 00006, também por ela emitido e devolvido por falta de provisão de fundos, e que grou a inclusão no CCF.

Ainda que, quando do encerramento da conta, o funcionário da autora não tenha informado a necessidade de pagamento de tal cheque para a regularização da situação da consumidora no CCF, não se pode ignorar o fato de que o cheque foi efetivamente emitido pela autora, não podendo ela alegar o desconhecimento de tal situação.

Sendo assim, não é possível declara a inexistência de débito que existe, tampouco considerar ilícita a conduta do réu, que, de acordo com normas do Banco Central, infirmou a emissão de cheque sem fundos ao CCF.

Daí a improcedência do pedido. 

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, respeitados os limites da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
