

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0104551-23.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilda da Cruz Barbosa
Requerido:Fundação para Desenvolvimento Científico e Tecnológico da Odontologia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

HILDA DA CRUZ BARBOSA, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais em face de FUNDAÇÃO PARA DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO DA ODONTOLOGIA (FFO-FUNDECTO) alegando, em síntese, que procurou a fundação ré para realização de implantes dentários, de modo que teve de ser submetida a inúmeros outros tratamentos. Afirma que sempre cumpriu rigorosamente as ordens médicas, porém, como as avaliações, e por vezes os tratamentos eram realizados por estagiários, profissionais não habilitados, seus problemas ao invés de serem resolvidos foram agravados, e em decorrência disso, teve de ser submetida, inclusive, a tratamento psiquiátrico.
Sustenta ainda que sua cirurgia foi adiada sem motivo justificável, tendo sido devolvidos os valores que havia pago, e que chegou até a ser agredida com palavras inadequadas por um dos cirurgiões. Diante de todo esse descaso e da má qualidade dos serviços prestados, pede indenização a títulos de danos morais no valor de R$ 124.500,00.
Apresentou documentos fls.15/91.
Citada, a ré apresentou contestação alegando preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito sustenta não ter havido ação ou omissão de sua parte que estejam ligados com os eventuais danos suportados pela autora, não havendo que se falar em culpa de sua parte. Afirma que a requerida abandonou os tratamentos em curso, sendo devolvidos os valores ante a impossibilidade de continuidade dos serviços. Pede denunciação à lide dos cirurgiões dentistas. Impugnou o valor pleiteado na inicial.
Apresentou documentos fls.119/142.
Houve réplica fls.146/151 e 155/157.
O ministério Público manifestou-se às fls.159/162.
Em despacho saneador foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e indeferido o pedido de denunciação à lide.
Houve realização de prova pericial (fls.240/242) sobre a qual as partes e o Ministério Público se manifestaram.
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento.É relatório. Fundamento e decido.
O que se consegue depreender da inicial é que a autora pleiteia indenização a título de danos morais em decorrência de tratamento odontológico realizado pela ré de forma deficiente.
Fundamenta seu pedido na demora no tratamento, o que teria aumentado suas lesões, insucesso e danos sofridos em decorrência de ter sido atendida por alunos, além de abalo psicológico.
Em que pese as afirmações feitas, não se constata nos autos qualquer ato ilícito praticado pela ré.
Como ficou claro, a cirurgia de implante dentário almejada pela autora prescindia de outros tratamentos.
A autora passou por uma triagem; constatou-se que deveria ser encaminhada anteriormente para outros setores para que fosse possível a colocação do implante, e que, em decorrência da grande procura de tratamentos na fundação, houve uma demora no agendamento de consultas.
Portanto, não há que se falar em demora e descaso dos profissionais, pois as ?idas e vindas? que mencionou a autora na inicial, o que para os leigos como a autora, pode parecer descaso por parte dos profissionais, referia-se na realidade à necessidade de ser submetida a tratamentos que possibilitassem condições de receber os implantes; ou seja, há um procedimento anterior necessário para que a boca da paciente tenha condições de receber a prótese, sendo isso necessário para o sucesso da cirurgia.
Quanto a não realização do implante é importante ainda lembrar, como afirmou a testemunha, professor que atua na fundação, que houve abandono do tratamento por parte da autora (fls.281). 
Por último, em relação à afirmação de que teria sido atendida por alunos, acarretando danos em seus dentes diante da falta de profissionalismo, também tal alegação não merece acolhida, pois como afirma a testemunha arrolada pelo réu às fls.283, todas a pessoas que atendem na fundação são dentistas formados, profissionais habilitados ao desempenho das atividades, sendo assistidos pelos professores no decorrer do curso de especialização .
Assim, torna-se impossível a condenação da ré em danos morais, visto que não comprovado sequer dano decorrente do tratamento, já que às fls. 254, em resposta aos quesitos formulados às fls.230, o perito afirma que o planejamento do tratamento correspondia às necessidades reais da requerente, e ainda, que não constatou nenhuma lesão na requerente.
Mesmo que houvesse algum dano, não há qualquer prova de que seria em razão da ação/omissão da ré, como constata o próprio laudo pericial às fls.241.
Da mesma forma, não comprovou a autora a agressão que diz ter sofrido do cirurgião dentista e dos funcionários que atendem na fundação, ônus que lhe cabia, o que também torna impossível a condenação da requerida em danos morais.
Lembre-se que todos os valores pagos foram devolvidos, como aliás, comprova o documento de quitação.
 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenado a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 nos termos do art.20, §4º do CPC, e de acordo com o art.12 da Lei 1060/50.
 P.R.I.*

 São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

D A T A 

Em 14 de dezembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
