

SENTENÇA

Processo nº:004.08.104783-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cat s Motel Ltda Epp
Requerido:Lavanderia 1 de Julho Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



Processos:
583.04.2008.104783-8 ? Principal
583.04.2008.102845-2 ? Cautelar 

               

                 Vistos.



Em apertada síntese alega o autor que em 2006 passou para nova administração e na época, para melhorar os serviços prestados a seus clientes, adquiriu enorme quantidade de roupas de cama e banho, peças estas de alta qualidade e de alto valor, conforme notas fiscais.

O requerente enviava as peças para a requerida e, quase sempre, estas voltavam com problemas e, ainda, ocorriam extravios não justificados, inclusive, as peças danificadas ficam à disposição para a realização de eventual prova pericial.

Em decorrência da prestação de serviços pela requerida, foram emitidos 03 (três) boletos bancários nos seguintes valores e vencimentos: R$ 3.199,32 ? 30.11.2007;  R$ 2.958,54 -  07.12.2007 e R$ 2.919,24 ? 14.12.2007.

Após o recebimento dos boletos bancários e tendo em vista os danos causados às roupas de cama e banho, além dos extravios de algumas peças, achou por bem, notificar a requerida a fim de encontrarem uma solução amigável no tocante aos danos ocorridos.

A tentativa de composição restou frustrada e a requerida, sem nenhuma justificativa, deixou de prestar seus serviços e para surpresa do requerente, recebeu intimação do 2º Cartório de Protesto de Letras e Títulos  sobre o apontamento dos três títulos indicados  na inicial (154, 155 e 158), nos valores lá indicados.

Alega o requerente que os títulos não se revestem de exigibilidade e certeza.

Requer ao final, depois de argumentar exaustivamente sua tese, a procedência da ação para declarar a nulidade das duplicatas sacadas e cancelando-se os protestos.  Requereu, ainda, Condenação da ré em perdas e danos e danos morais e verbas de sucumbência.

A ré contestou (fls.134/157) alegando que já prestava serviços para a empresa  quando houve modificação do quadro societário do motel e que não há demonstração alguma de que foi adquirida uma enorme quantidade de peças de cama e banho sob a nova administração, ou seja, quando da compra do estabelecimento.

As notas fiscais de aquisição deveriam ser datadas de maio ou junho de 2006.

A prestação dos serviços pela ré era feito da seguinte maneira: No ato da retirada do serviço pela ré, era emitido um romaneio no qual o funcionário da Autora anotava  quantas peças e o tipo que haviam sido retirados e na entrega era efetuada a verificação da roupa lavada. 

O romaneio era confeccionado em duas vias, sendo que a 1ª permanecia com a Autora e a 2ª Via seguia para a Ré, afim de evitar problemas de extravio.  Quando da entrega da roupa lavada, eram feitas anotações no mesmo romaneio, para verificação se ficariam roupas para  relavagem (roupas manchadas com sangue, maquiagem, gomas de mascar, gel e etc).

Posteriormente, as roupas do relave eram entregues para que retornassem ao almoxarifado da Requerente.

A Autora sempre efetuava os pagamentos com algum atraso, assim, começou a ré a emitir boletos  para cobrança  através de bancos.

Muito embora pelos registros da Ré ocorressem lavagens de roupas em número maior do que as que constavam como retiradas, a cobrança e os pagamentos sempre ocorreram pelo que a Autora afirmava ter sido entregue para beneficiamento (lavagem).

Foi repactuada a forma de cobrança em março/abril de 2007.

As reclamações da Autora sempre foram atendidas, até o mês de novembro de 2007, sendo que o valor de R$ 237,80 referente a danos ocorridos no enxoval da A. procede o reclamo, confessa a Ré.   Foi concedido desconto  de R$ 237,80   (0,36 X 660,555 peças).

Nega o recebimento de notificação, pois RONALDO SOJAS não pertence ao quadro de funcionários da ré e nem ao quadro societário conforme documentação em anexo.

A autora não fez nenhuma comunicação de extravio e como já havia feito duas compras (05.11.2007 e 03.12.2007), teria como saber com precisão sobre os gastos.

Os valores dos títulos enviados a protesto são diferentes daqueles mencionados pela autora (NF 000154 ? R$ 1958,54; NF 000155 ? 2.919,24 e 000158 ? 1.476,36, o que leva à conclusão de que ela não possui  organização a respeito dos títulos remetidos a ela.

Aduz a contestante que a requerida se contradiz ao dizer que os serviços eram prestados com vício e declara que foi a ré quem deixou de prestar serviços sem qualquer explicação.

Causa estranheza a alegação  da Autora de ter sido  surpreendida  pela intimação do Cartório de Protestos, quando já estavam vencidos os títulos  há mais de um mês e quinze dias.

Requer a revogação da liminar e a não aplicação do CDC pois a requernte não atua como destinatário final dos serviços.

Os títulos são líquidos, certos e exigíveis.

Rechaça a alegação  de dano moral e ausência de relação de causalidade.

Há abusividade no pedido de indenização, inclusive, porque a Autora fez presumir que toda a roupa de cama e banho foi inutilizada e ocorreram no mês de outubro de 2007, sendo que a compra do enxoval novo ocorreu em 05.11.2007.

A prova pericial é  inócua, pois deveria ter sido feita à época.

Alega estar a A. agindo de má-fé devendo sair condenada na pena correspondente.

Requer a improcedência da ação, revogação da liminar e reconhecimento de exigibilidade dos títulos.

A ré reconveio para cobrar o valor de R$ 3.199,32 devidamente acrescida de juros e correção monetária ( NF 0000151), sendo que o boleto foi recebido pela reconvinda em 26.11.2007, através de Ra´hael Ramos.

Contestação à reconvenção (fls.327/332) rechaçando a pretensão da reconvinte (fls.327/332).

Réplica da contestação à reconvenção (fls.334/338) reiterando os termos da contestação à ação principal e da inicial da reconvenção.

Partes instadas à especificar e justificar provas (fls.339), requerendo a autora/reconvinda a prova testemunhal e documental  (fls.342/343).  A requerida/reconvinte  demonstrou interesse na realização de audiência de conciliação (fls.344/345)

Prejudicada a tentativa de conciliação (fls.348).

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.

Julgo antecipadamente a lide por não vislumbrar a necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Não se trata de relação de consumo, pois a requerida/reconvinte é prestadora de serviços (lavagem/tingimento de roupas) e o Motel requerido utiliza as roupas lavadas para atender seus hóspedes que são, na verdade, destinatários finais dos serviços.

A autora alega que a requerida/reconvinte danificou roupas de cama, porém,  não especificou quais as roupas que foram, danificadas e que tipo de danos ocorreram.
.  

Pelo que consta dos autos, havia recíproca confiança entre as partes, sendo que as roupas eram encaminhadas para lavagem e devolvidas logo em seguida.  Algumas peças exigiam o chamado relave e acabam sendo retidas e eram devolvidas posteriormente, sendo certo que as cobranças não eram feitas pelas remessas, mas sim pelo recebimento.

É salutar a lembrança de que mesmo as situações de eventuais danos sempre foram resolvidos de forma amigável, conforme a própria requerente/reconvinda demonstrou com o documento de fls.50, não sendo crível que se tenha acumulado pendências sem quaisquer questionamentos por parte do eventual prejudicado.

Há farta demonstração, seja por parte da autora, seja por parte da ré, que as notas fiscais de serviços eram emitidas reunindo os movimentos de certo período , por exemplo, fls.103/104.

As Notas Fiscais de Serviço que constam da inicial e da contestação, não fogem à regra: 

A NFS n. 000154, no valor de R$ 2.958,54 se refere ao movimento de 1º a 15 de outubro de 2007 que vem demonstrado pelos documentos de fls.168/199.

A NFS n. 000155, por sua vez, no valor de R$ 2.919,24 apresenta diferença de R$ 224,64 em relação ao documento do movimento de 1º de nove,bro a 15 de novembro de 2007, sendo que as fichas diárias estão às fls.207/228.

A NFS n. 000158, no valor de R$ 1.476,36 corresponde ao movimento de 16 de novembro de 2007 a 30 de novembro de 2007 (fls.229/230) e está respaldada pelos documentos de fls.232/243.

A NFS n. 000151, no valor de R$ 3.199,32, corresponde ao movimento de 16 de outubro a 30 de outubro de 2007 e as fichas decorrentes dessa movimentação estão juntadas às fls.284/315).

Vale ressaltar que inexiste desequilíbrio nas notas emitidas cujos valores correspondem à razoabilidade e proporcionalidade da relação entre as partes.
Na Apelação 1 225 555-1, em votação unânime a 14ª Câmara de Direito Privado deixou ementado o seguinte:

ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO ? Duplicata ? Demonstração inequívoca de que as partes litigantes firmaram contrato de prestação de serviços de lavagem de roupas hospitalares ? Quantidade de roupa processada que não excede a média anterior ? Autor-apelante usufruiu satisfatoriamente  dos serviços da ré, devendo, portanto, pagar pelos mesmos ? Reconvenção acolhida para declarar que deve incidir sobre o montante devido, juros e correção monetária ? Lucros cessantes e dano moral não comprovados  - Sentença mantida ? Recurso principal improvido,e provido em parte o adesivo. (destaquei)

A questão de eventuais extravios não pode ser dirimida com o mero acolhimento da alegação da autora, inclusive, não há como admitir a prova testemunhal para essa demonstração, quando havia a conferência e assinatura de documentos. Como poderia o funcionário recebedor atestar agora que as roupas de cama e banho foram recebidas danificadas/e ou não recebidas? 

Presume-se que a autora seja uma empresa organizada e seus funcionários criteriosos no recebimento e conferência, então, não há razão para admitir que os vícios se acumulavam e que só ao final, quando a requerida unilateralmente decidiu paralisar a prestação dos serviços em razão da inadimplência.

Da mesma sorte, como poderia ser realizada a perícia em roupas do enxoval do Motel sem o risco de estar sendo periciada peça diversa daquelas que foram objeto de lavagem pela requerida?   O Autor poderia e deveria ter recorrido à produção antecipada de provas, mas seria inócua a realização de perícia a esta altura, ou seja, mais de dois anos depois dos fatos e quase dois anos depois do ajuizamento da ação.

Decidindo causa similar, a E. 33ª Câmara de Direito Privado, em voto do eminente Desembargador Sá Duarte considerou que a perícia do IPT era de pouca valia, pois não se pode concluir que o tecido enviado para análise seja o mesmo utilizado na feitura do enxoval hospitalar. (Apelação com Revisão n. 964.065-0/9 ? Voto n. 10.930)

Também causa estranheza a alegação de que a requerida prestasse serviços de forma defeituosa e logo após, alega a Autora que a Requerida sem nenhuma justificativa, deixou de prestar os seus serviços, sem qualquer aviso prévio ao requerente, prejudicando seriamente os seus serviços....  (fls.04).

A renovação de enxoval obedeceu a conveniência da requerente, não sendo lógica e nem verossímil a alegação de que isso ocorreu por danos causados pela ré à roupa submetida aos seus serviços de lavagem.  Nem é preciso aprofundar a análise para concluir que a depreciação das roupas de cama e banho de hotéis e motéis seja mais rápida do que o mesmo tipo de roupa numa casa comum.

As lavanderias industriais utilizam produtos químicos adequados para limpar e higienizar as roupas que são lavadas muitas vezes durante a semana, tendo em vista a alta rotatividade.  Enfim, era necessária a demonstração idônea dos fatos alegados, mas a A. não se desincumbiu do ônus que lhe pertencia (art.333,I do CPC).  

Os argumentos acima expostos  acima expostos geram outra conseqüência:

Os protestos dos títulos emitidos com lastro na efetiva prestação de serviços, uma vez que não foram honrados os pagamentos, constitui    exercício regular de um direito, assim, se ocorreu eventual dano moral ou patrimonial, a responsabilidade foi da Autora que bem poderia cumprir sua obrigação, mas preferiu não fazê-lo e litigar calcada apenas em alegações insuficientes para gerar convencimento em prol de sua tese.
 
Finalizando: Regular o protesto, exigíveis os títulos ante à sua liquidez e certeza, a improcedência da ação declaratória se impõe e a revogação da liminar é imperiosa e, por conseguinte, improcedente o pedido de condenação da ré em dano moral ou material.

No tocante a reconvenção, pelas mesmas razões acima apontadas, verifica-se que a NFS n. 000151, no valor de R$ 3.199,32, corresponde ao movimento de 16 de outubro a 30 de outubro de 2007 e as fichas decorrentes dessa movimentação estão juntadas às fls.284/315), portanto, é exigível o título correspondente, assim, procedente a reconvenção para acrescentar a NFS n. 000151 às Notas Fiscais mencionadas na inicial.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e improcedente a ação cautelar cuja, revogando, desde já, a liminar concedida nos autos da cautelar.

Julgo Procedente a ação reconvencional para declarar exigível a NFS n. 151, no valor de R$ 3.199,32. e que deverá ser paga pela ré.

Arcará a requerida com custas e despesas processuais das duas ações e honorários advocatícios do patrono da ré e que são fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º  do CPC, levando em consideração o trabalho desenvolvido nos dois processos  (principal e reconvenção).

O levantamento dos valores  caucionados na cautelar, será objeto de apreciação posterior. 

P.R.I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
