

SENTENÇA

Processos nºs:0104356-93.2007.8.26.0004 - Principal
 583.04.2007.101853-7  Sustação de Protesto em apenso.
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Zkm Comércio de Alimentos e Produções Ltda
Requerido:Hibratec Assistência Técnica de Elevadores S/c Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


  Vistos.


A Requerente alega na inicial a contratação da requerida para instalação de um elevador para deficientes na casa noturna denominada Pachá, bem como para atender exigência da Prefeitura Municipal de São Paulo para obtenção de Alvará de Licença e Funcionamento Definitivo, sendo que a proposta feita pela contratada contava como valor total R$ 39.600,00 que seriam pagos nas condições mencionadas na exordial, ou seja, 30% de sinal (R$ 11.880,00); 30 dias ? R$ 9.240,00 ? 14.12.2006; 60 dias ? 9.240,00 ? 14.01.2007 e 90 dias R$ 9.240,00, dia 14.02.2007.

Proposta aceita, pago no ato o valor da entrada, sendo que a entrega seria feita de imediato e a instalação seria realizada no prazo de 15 dias.

Muito embora realizado o pagamento do sinal, a requerida não cumpriu com os prazos de entrega e instalação do equipamento. Com efeito, o Sr. Jarbas, representante da Ré, prometeu que a  entrega seria feita no dia 28.11.2006 e a instalação seria  concluída no dia 30.11.2006.

Em 05.12.2006 a ré ainda não havia finalizado a instalação da cabine, sendo informada pela Autora de que os pagamentos seriam suspensos até que se obtivesse a conclusão dos serviços contratados.

Em 11.12.2006 a advertência foi reiterada à requerida, todavia, até o momento do ajuizamento da ação a ré  não havia cumprido a sua obrigação.

Com relação ao boleto vencido em 14.01.2007, a A. foi surpreendida pelo recebimento do aviso de protesto, com data limite para 26.01.2007, sob pena de protesto.

Invoca a Autora a incidência do artigo 476 do CC e requer a procedência da ação para os fins colimados no Capítulo III da inicial, item 22, alíneas a, b, c e d e  item 23.

A Ré foi citada e contestou a ação (fls.71/78) alegando a intempestividade da ação principal já que sucedânea da cautelar de sustação de protesto que foi deferida em 26.01.2007 e a presente ação foi ajuizada em 01.03.2007 (requereu a revogação da liminar).


Aduz que a requerente pretende emendar a inicial após a citação da requerida , o que lhe é vedado.

Sendo tardia a emenda, não se justifica o pedido a título de dano moral.

Requer a revogação da liminar deferida.

Argumenta que a caução oferecida não foi regularizada já que a requerente não prestou compromisso, remanescendo a obrigação real, característica essencial da garantia em juízo.

Para o caso de entendimento diverso, requereu a contestante . o imediato reforço, sob pena de revogação da liminar concedida .

No mérito alega que o projeto para fabricação, instalação e manutenção do elevador especial, foi feito em caráter de emergência, sendo que a requerida pretendia liberar o Alvará de Funcionamento junto à Municipalidade.

A requerida prometeu fabricar (sob medida) o elevador em questão, bem como encaminhar a documentação para a liberação do Alvará de Funcionamento, ressalvando que a finalização do serviço seria condicionada ao pagamento das parcelas finais do contrato.

Diz a Ré que a Autora falta com a verdade, pois combinava verbalmente com o representante da ré uma coisa e por escrito encaminhava orientação diversa.

O elevador em questão foi fabricado sob medida para a requerente e encontra-se em funcionamento precário por culpa e risco da requerente que tem como objetivo maior, devolver o equipamento, já que obteve o Alvará de Funcionamento, graças ao serviço emergencial realizado pela requerida.

Reitera os argumentos preliminar e requer a improcedência da demanda repelindo, a emenda da inicial após a citação.

Réplica (fls.112/116).

As partes acenaram com a possibilidade de acordo (fls.120) e para tanto requereram o sobrestamento do feito por 10 dias., o que foi deferido, sobrevindo a informação de que foi infrutífera a tentativa de composição extrajudicial.

As partes foram instada a especificar provas, manifestando-se a A. (fls.126).

Tentativa de conciliação prejudicada ante a ausência da requerida (fls.130).

Foi deferida a prova pericial com nomeação de perito, fixação dos honorários  provisórios e formulação dos quesitos judiciais.

Sobreveio a petição de fls.137/138 (da Autora), inerte a requerida a respeito da pretensão de indicar assistente técnico e apresentação de quesitos.

Os honorários periciais foram depositados pela Autora (fls.145).

O Perito Judicial apresentou o relatório de fls.150/151 a respeito das diligências realizadas e informando sobre a impossibilidade de realizar a perícia.

Foi determinado às partes que se manifestassem a respeito do relatório do perito (fls.153), decorrendo o prazo in albis.

Os autos vieram conclusos.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR: 

Julgo antecipadamente a lide principal e a cautelar em apenso (583.04.2007.101853-7) nos termos do artigo 330, I do CPC, pois não há necessidade de recorrer-se à dilação probatória.

Não há que falar na cessação de eficácia da medida liminar.

Com efeito, a efetivação da medida cautelar deu-se em 26.01.2007 (fls.28-cautelar) e a ação principal foi protocolizada em 27.02.2007 (fls.02).  A contagem do prazo de 30 dias, como se sabe, obedece aos ditames do artigo 184 do CPC e que exclui o dia do início e inclui o do vencimento.

Como o prazo teria o seu início em 27/01/2007 e esse dia era um sábado (dia não útil), houve prorrogação de acordo com os  §§  1º e 2º do CPC, ou seja, passou a correr a partir da segunda feira (dia 29/01/2007).  Contando-se daí, chega-se à conclusão de que a inicial da ação principal foi protocolizada no prazo de 30 dias, não havendo que falar em cessação da eficácia da medida liminar concedida.

A Ré alegou na contestação feita na cautelar  em apenso  e na principal que a sustação do primeiro protesto foi condicionada à garantia, formalizada pela requerida. Contudo, na segunda sustação não houve reforço de caução.

Na realidade, a requerida laborou em equívoco ao afirmar sobre a exigência de caução. Basta ler o despacho de fls.25 (cautelar) para reparar a ausência de determinação de prestação de caução. De igual sorte, o despacho de fls.38 que estendeu os efeitos da liminar para o título indicado às fls.33/37, nada determinou em termos de caução, sendo óbvio que se não houve fixação de caução, nada há que ser reforçado ou formalizado nesse aspecto.

Como assinalado por João Roberto Parizatto em sua obra Medidas Cautelares, citando julgado do TJ do Paraná, a concessão de medida cautelar inaudita altera parte, apenas é cabível em casos excepcionais desde que presentes os requisitos do artigo 804 do Código de Processo Civil: inegável exigência da medida e a demonstração cabal de que a mesma seria ineficaz se concedida  após a citação (Jurisprudência Brasileira 117/269). (Op. Cit, Rio de Janeiro, 1990, p. 177).


No caso vertente, o risco de dano de difícil ou impossível reparação se a medida viesse a ser concedida somente ao depois, foi o norte para o deferimento da sustação do protesto.  Por outro lado a natureza causal do título com os firmes argumentos da inicial permitiram vislumbrar o descumprimento contratual a impedir a exigibilidade dos títulos emitidos pela Ré.

No mérito, a proposta feita pela requerida (fls.13/14 da Cautelar) permite verificar que o prazo de entrega seria imediato e a instalação seria realizada no prazo de quinze dias úteis, assim, o bem deveria estar instalado até 06 de dezembro de 2006, já que a proposta foi aprovada no mesmo dia e expedida a NFS n. 18541 com a mesma data (14.11.2006).

A instalação, apesar de iniciada, não foi ultimada pela requerida o que rendeu ensejo à exceção do contrato não cumprido como justa causa para suspender-se os pagamentos posteriores ao sinal  (14/12/2006, 14/01/2007 e 14/02/2007).

Diz o artigo 476 do CC: 

"Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro."

Os contratos bilaterais pressupõem a existência de direcionamento recíproco de prestações entre as partes, isto significa que cada uma delas tem direitos e ao mesmo tempo obrigações entre si. Por esta razão se exige que ambas cumpram rigorosamente o que foi combinado no pacto contratual, sem que qualquer delas possa inadimplir imotivadamente o dever que sobre si recai.

Tratando-se de obrigações simultaneamente exequíveis, isto é, de deveres a serem cumpridos concomitantemente, faculta-se àquela que for demandada pelo cumprimento de seu dever a invocação da chamada 'exceptio non adimpleti contractus' (exceção do contrato não cumprido), que permite a retenção da prestação ou a suspensão do pagamento enquanto não for efetivado o cumprimento da obrigação pela outra parte. Todavia, cabe lembrar que para exigir do pólo contrário a execução dos termos da avença, o interessado terá que cumprir o que se obrigou, sob pena de, ao demandar contra o pólo oposto, sujeitar-se a arguição da exceção do contrato não cumprido como forma de sobrestar a satisfação da pendência até que se regularize o cumprimento recíproco das obrigações contratuais.

A 'exceptio' nada mais é que uma forma de defesa oponível por uma das partes, quando a outra, sem cumprir suas obrigações, postula seu direito. Somente caberá a invocação da exceção quando ocorrer efetiva inobservância do contrato pela parte que reclama da outra a prestação a que teria direito, se ambas estivessem executando normalmente seus deveres contratualmente estipulados.

No caso de prestações sucessivas, a parte obrigada ao pagamento em segundo lugar poderá se recusar a efetuar a prestação se o contratante a quem competia cumprir sua obrigação em momento anterior, incorrer em inadimplência.

A doutrina registra ainda a 'exceptio non adimpleti contractus', que autoriza a recusa em pagar de uma das partes, quando a obrigação da outra parte foi cumprida parcialmente.

Sobre esse aspecto, Caio Mário da Silva Pereira anota: "Mais apuradamente se assenta o princípio, atendendo-se a que cada um dos contratantes está sujeito ao cumprimento estrito das cláusulas contratuais, e, em consequência, se um não o faz de maneira completa, pode o outro opor-lhe em defesa esta exceção levada ao extremo de recusar a 'res debita' se, cumprido embora o contrato, não o fez aquele de maneira perfeita e cabal - 'exceptio non admpleti rite contractus', vale dizer que deixa de prestar e a isto se não sente obrigado, porque a inexatidão do implemento da outra parte equivale à falta de execução. Não pode, porém, ser levada a defesa ao extremo de acobertar o descumprimento sob invocação de haver o outro deixado de executar parte mínima ou irrelevante da que é a seu cargo". (Pereira, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil - Contratos. Vol. III. 12ª ed. Biblioteca Forense Digital. Pág 115).

Este magistrado chegou a determinar a realização de perícia (fls.134), todavia, apesar de terem sido depositados os honorários provisórios pela requerente, restou impossibilitada a realização da perícia  já que a prova não foi preservada, e a Dra. Mazieiro não soube precisar onde o elevador se encontra.

Determinado às partes que se manifestassem a respeito do pronunciamento do perito, quedaram inertes (fls.155).

Ora,. A alegação de que a autora tinha pressa apenas quanto à obtenção de Alvará de Funcionamento não se mostra coerente com a realidade dos fatos. Obviamente, se a Autora pagou o sinal e assumiu as demais parcelas, não o fez de forma irresponsável, além disso, a Municipalidade não expede licenças sem posterior fiscalização, então, a instalação do equipamento visando a acessibilidade para portadores de necessidades especiais não era mera questão de apresentação de um mero projeto de construção e instalação.

Também não vinga a alegação de fabricação sob medida, já que a proposta é datada de 14.11.2006 e a nota fiscal da mesma data afirmava que o equipamento seria para entrega imediata.

Por último, se a requerente  só  desejava preencher as exigências do Poder Público no papel, como explicar a existência de outro elevador instalado no local em substituição ao que foi substituído ?

Verifico, porém, que a procedência da ação é apenas parcial.

A perícia foi inviabilizada em razão da não preservação.

A rescisão do negócio jurídico se impõe e, por conseqüência, são inexigíveis, portanto,  indevidos todos os valores decorrentes e consignados nos títulos  indicados na cautelar e na ação principal.

O reembolso daquilo que foi pago pela Autora (R$ 11.880,00 ? fls.16) é de rigor, com correção monetária contada a partir de 14.11.2006 (data do desenbolso) e juros de mora contados da citação.

Como efeito decorrente da rescisão do negócio jurídico, a Autora deve devolver o equipamento que foi entregue, porém, não instalado no prazo assinado no contrato (15 dias úteis).

O pleito de dano material resta prejudicado, por não ter sido demonstrado já que a Autora alegou no item III, letra c iria demonstrar por meio de perícia técnica e cuja realização acabou sendo frustrada por inércia das partes.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida nos autos da cautelar e para declarar rescindido o negócio jurídico envolvendo a aquisição de uma plataforma de elevação vertical para cadeira de rodas no qual contava a Autora como adquirente e a Requerida como fornecedora.

Declaro inexigíveis todas as parcelas avençadas entre as partes, tanto aquela que foi paga como sinal como as demais, mencionadas no documento copiado a fls.26 (R$ 11.880,00; R$ 9.240,00, R$ 9.240,00, R$ 9.240,00) cujos vencimentos estavam previstos para 14.11.2006, 14.12.2006, 14.01.2007 e 14.02.2007).

Condeno a requerida a reembolsar à autora, no valor de R$ 11.880,00 (fls.16), com correção monetária pela Tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir de 14.11.2006 (data do desembolso) e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Como efeito decorrente da rescisão do negócio jurídico, a Autora deve devolver  à Ré o equipamento que lhe foi entregue, porém, não instalado no prazo assinado no contrato (15 dias úteis).

Considerando a sucumbência nas duas ações (cautelar e principal), ainda que parcial quanto aos  pleitos formulados na ação principal (afastamento do dano material), arcará a Ré com as custas e despesas  processuais na proporção de 75% (setenta e cinco por cento) e honorários advocatícios que fixo em 12% (doze por cento) da condenação atualizada.

É Certo que o Sr. Perito não realizou o trabalho pericial, entretanto, diligenciou por conta da nomeação, se manifestou nos autos, enviou E-Mails para as partes, assim,  fixo o salário em 2/3 do valor fixado pelos honorários provisórios (R$ 1.500,00) o que equivale a R$ 1.000,00.

Oportunamente, deve ser expedida guia de levantamento e que deve corresponder a 2/3 do que estiver depositado em conta judicial, atualizado, assim, o que restar será devolvido para a depositante (Autora).

P.R.I. 

São Paulo, 21 de junho de 2011.
