

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0104626-96.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Rafael Bianco
Requerido:Sul America Aetna Seguros Saude S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Francisco Rafael Bianco, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Sul América Seguros Saúde Ltda, alegando, em síntese, ser segurado da ré e ter, entre os anos de 2001 e 2004, necessitado de tratamento psiquiátrico, com internação em clínica. Afirma que a requerida se recusou a cobrir as despesas médicas sob o argumento de que havia cláusula contratual nesse sentido, o que foi reconhecido pelo Juizado Especial, em ação própria, como abusivo. Pleiteia assim o ressarcimento dos valores desembolsados e a indenização pelo dano moral sofrido em decorrência da recusa na cobertura.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/187.
Citada, a ré apresentou defesa alegando litispendência, falta de interesse de agir, prescrição e que os juros moratórios calculados estão diferentes daqueles pleiteados na inicial. Impugnou, por último, o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica.
O feito foi julgado extinto, com o reconhecimento da prescrição, porém o recurso de Apelação interposto foi acolhido, com a declaração de nulidade da sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Deve-se julgar este processo no estado em que se encontra, até porque as partes não requereram qualquer outra prova.
Não há que se falar em litispendência posto que os objetos das duas demandas são distintos.
Patente o interesse de agir do autor, bastando verificar que até o momento, não se dispôs a ré em efetuar voluntariamente o pagamento das despesas apontadas na inicial.
A prescrição foi afastada pelo E. Tribunal e a nulidade da cláusula 6.10 do contrato firmado foi reconhecida pelo Juizado Especial Cível de Pinheiros (fls. 82/83; 126).
Resta para a análise da questão dos juros moratórios e a indenização por dano moral, já que o valor das despesas não foi impugnado e por isso devem ser aceitos.
Os juros moratórios legais são aqueles previstos no art. 406 do CC, no percentual de 1% ao mês e devem ser computados do momento em que a ré foi citada na ação proposta no Juizado Especial, pois naquele momento tomou conhecimento da pretensão do autor e deveria ter arcado/reembolsado por todas as despesas.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 29.900,07, devidamente corrigida a contar da propositura da ação e com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação da ré na ação movida junto ao Juizado Especial Cível de Pinheiros. Condeno também a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

D A T A 

Em 9 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
