

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:011.09.104594-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cosmo Vieira dos Santos, RG 14229762 SSP/SP, CPF 021.707.748-07
Juliana Dalla Torre Martins OAB 210443/SP (dativa)
Requerido:
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Ricardo Fontes, RG. 32748250 SSP/SP, CPF 297.933.618-16
Rodrigo Voltarelli de Carvalho OAB 289046/SP
Votorantim Cimentos Brasil S/A (Itapiserra Mineração)
Verônica Pereira de Souza ? RG. 16.682.889-0 SSP/SP
Rodrigo Voltarelli de Carvalho OAB 289046/SP
Data da audiência:24/03/2010 às 15:00h

Em 24 de março de 2010 , às 14h55min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é parcialmente procedente. No que diz respeito à responsabilidade, a tese apresentada em defesa está dissociada inclusive da própria narrativa do motorista do caminhão quando da lavratura do boletim de ocorrência, sendo totalmente incoerente. Verifica-se, o que é incontroverso, que houve colisão traseira. Só por aí já se presume culpa daquele que colidiu atrás, salvo prova em contrário. A versão da ré é no sentido de que o autor entrou em sua frente e frenou, mesmo com o semáforo verde. Já a versão do condutor do caminhão quando da lavratura do boletim de ocorrência (fls. 9) é no sentido de que o veículo do autor transitava à frente do caminhão e parou porque o semáforo ficou em fase amarela. Portanto, distorceu a ré a verdade dos fatos, com o que será condenada como litigante de má-fé, nos termos do artigo 17, do Código de Processo Civil. A culpa da requerida é patente, na medida em que agira de forma imprudente ao não frenar seu veículo, que vinha atrás do veículo do autor, quando o semáforo estava amarelo, ou seja, no sentido de atenção, justamente quando os carros realmente devem iniciar a frenagem, evitando desta forma colisões em cruzamentos. Enquanto o autor agira com total cautela, o motorista do réu não agira da mesma forma, dando causa ao acidente. Resta a questão referente aos danos. Os danos materiais diretos, ou seja, o referente à franquia do veículo, está demonstrado pela documentação apresentada. Há nos autos recibo de pagamento de R$ 1.517,00, ocorrido em 10 de dezembro de 2008, correspondente à franquia obrigatória do veículo GM Corsa. O gasto referente à funilaria e pintura está demonstrado na documentação acostada à inicial, especialmente pelo documento de fls. 21. E, se é certo que este valor deveria estar englobado ou no valor da franquia ou no valor ressarcido pelo seguro, sabe-se que algumas seguradoras excluem determinados serviços, jogando a responsabilidade ao dono do veículo, mesmo que eles sejam necessários para que o veículo volte ao mais próximo possível de seu estado anterior. Tal conduta não é adequada, mas reiteradamente acontece, motivo pelo qual verossímel a alegação do requerente no sentido de sua necessidade, verossimilhança esta corroborada pelo documento que demonstra o pagamento da quantia. Somente não tem o requerente razão no que diz respeito às mercadorias que diz estavam em seu veículo. Tal fato não está demonstrado minimamente em nenhum documento trazido aos autos e, portanto, não se pode presumir sejam verdadeiros. Da mesma forma, o valor que o requerente costuma receber mensalmente, já que se diz trabalhador ambulante, ou seja, trabalhador informal, sem documentação hábil a demonstrar os lucros cessantes. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Cosmo Vieira dos Santos contra Ricardo Fontes e Itapiserra Mineração, para condenar os réus no pagamento de R$ 1.517,00 e R$ 150,00, valores que deverão ser atualizados desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno os réus, ainda, como litigantes de má-fé, por terem alterado a verdade dos fatos, em indenização em favor da parte contrária, desde já fixada em 20% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do parágrafo 2º, do artigo 18, do Código de Processo Civil, mais multa de 1% sobre o valor da causa. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data) ou o correspondente a 3% do valor da causa (R$ 4.667,00) atualizado até esta data ou o valor correspondente ao mínimo de R$ 82,10 (5 Ufesps) somado a 2% do valor da causa atualizado até esta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Cosmo Vieira dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Ricardo Fontes:

Itapiserra Mineração:

Advogado(a) da parte ré:
