

SENTENÇA

Processo nº:0104806-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Victor Spada Rodrigues
Requerido:Amico Saúde Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos


VICTOR SPADA RODRIGUES, menor impúbere, representado por sua genitora ANA PAULA CARDIN SPADA, ajuizou ação indenizatória contra AMICO SAÚDE LTDA e HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE FÁTIMA. Em síntese, alega o  autor que após acidente doméstico ocorrido em 02.12.2010, deu entrada no hospital corréu, no setor de pronto atendimento, com diagnóstico de trauma na região cefálica. Depois de suturado o corte na região da cabeça do autor e prescrito o exame de tomografia computadorizada de crânio, o corréu Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Fátima, ao argumento de não dispor de equipamentos necessários e adequados ao procedimento, deu início à tentativa de remoção do paciente para outro hospital, o que não se concretizou por falta de ambulância. Somente depois de quatro horas e meia de sofrimento e espera o autor foi removido para o Hospital da Luz, onde recebeu o atendimento esperado. Imputando responsabilidade civil ao hospital e à operadora do plano de saúde, por conta da demora no pronto atendimento ao autor, pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe estimado de R$ 20.400,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 14/36).

Aditada a petição inicial a pedido do Ministério Público (fls. 41/42), foi determinada a citação dos réus.

O réu Hospital Nossa Senhora de Fátima Ltda, citado, ofereceu contestação (fls. 76/85). Em síntese, centrou sua resistência na alegação de que prestou correto e adequado atendimento ao autor, bem como foram oferecidos todos os recursos necessários para seu pronto restabelecimento. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido indenizatório. 

A corré Amico Saúde Ltda, também contestou (fls. 104/131). Preliminarmente, arguiu inépcia da petição inicial, e sua ilegitimidade passiva. No mérito, repisou os mesmos argumentos da outra contestante, afirmando que a demora para a transferência não influiu de nenhuma forma na evolução do quadro clínico do autor. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório. 
               
Réplicas às fls. 97/102 e 151/157.

Realizada audiência prevista no art. 331 do CPC, o processo foi saneado, com rejeição da matéria preliminar, e determinada a produção de prova pericial médica (fls. 198/200). Realizados os trabalhos, veio aos autos o respectivo laudo (fls. 245/269).

Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais.

Manifestou-se o Ministério Público pela improcedência da ação (fls. 285/290).

É o relatório.

Decido.

Superada a matéria preliminar, impõe-se, desde logo, o julgamento do mérito. 

Imputa-se responsabilidade civil solidária à operadora Amico e à entidade hospitalar por ela credenciada, em função de desidioso atendimento prestado por prepostos da entidade hospitalar ao autor, consistente na demora da sua remoção para outro hospital, a fim de que pudesse ser submetido a tomografia computadorizada de crânio, prescrita durante o pronto atendimento. 

Como já dito na decisão saneadora, reconhece-se pertinência subjetiva a ambas as rés, o que torna inconsistente a alegação de ilegitimidade de parte da operadora de plano de saúde. 

Em relação à entidade hospitalar, tendo em vista que os médicos prestaram serviços em seu estabelecimento, na condição de prepostos, define-se sua responsabilidade civil solidária com base no disposto no artigo 932, III, do Código Civil de 2002, hipótese também retratada no revogado Código Civil de 1916. Quanto à outra, na posição de operadora de plano de saúde, direcionou o atendimento, reputado defeituoso, aos médicos e enfermeiros do hospital credenciado, o que permite reconhecer seu concurso ou co-participação nos alegados danos. Esta última orientação já vem consagrada jurisprudencialmente.  Reforça-se, assim, a decisão saneadora, no tópico em que afastou a matéria preliminar.  

No mais, do quadro ora retratado constata-se perfeita relação de consumo entre as partes envolvidas, figurando o autor como consumidor. Aplicáveis, portanto, os princípios e as regras em que se estrutura o Código de Defesa do Consumidor.

Por consequência, as rés, pessoas jurídicas respondem, objetivamente, pelos danos decorrentes do fato do serviço, bem como pelos seus vícios de qualidade ou quantidade, ex vi do disposto nos artigos 14 e 20, da referida legislação. Já em relação aos médicos, profissionais liberais, a responsabilidade é subjetiva. 

                           Evidente que, mesmo diante desse contexto, se a pretensão indenizatória vem fundada em erro médico praticado por preposto da entidade prestadora do serviço hospitalar, consistente na demora do pleno atendimento ao autor, sua responsabilidade civil fica condicionada à demonstração de culpa do médico responsável pelo atendimento, visto que, como ressaltado, subjetiva sua responsabilidade civil. Em suma, nesse caso, a ausência de desídia do médico descaracteriza falha na prestação dos serviços, rompendo o necessário nexo de causalidade. 

À luz desse quadro jurídico, fixa-se a premissa de que a pretensão indenizatória se restringe aos dissabores e aflições vivenciadas pelo autor durante a injustificada demora da entidade hospitalar credenciada em providenciar o exame de tomografia computadorizada do crânio. De outro lado, não se imputa às rés responsabilidade civil pelos danos, materiais ou morais, diretamente relacionados à lesão corporal presente na região da cabeça do paciente. Isto porque, tal lesão corporal teve por causa direta e imediata acidente doméstico de que fora vítima, sem qualquer concurso dos prestadores de serviços. 

Definido o objeto da lide, merece acolhida a pretensão do autor. 

Com a realização da prova pericial, restou evidenciado atendimento defeituoso no pronto atendimento prestado ao autor, consistente na injustificável demora na realização do exame de tomografia na região do crânio, procedimento investigatório que se fazia essencial para que se aquilatasse a intensidade da lesão localizada na região de sua cabeça. 

Embora concluísse o perito que o atendimento inicial foi adequado, no que diz respeito ?às condutas puramente médicas?, fato que acabou não influenciando no agravamento da lesão já existente, o certo é que se mostrou temerária a demora de quase cinco horas para submissão do paciente ao exame de tomografia computadorizada, frise-se, que se fazia essencial para que se aquilatasse a extensão e gravidade da lesão. Mais estranho, ainda, a iniciativa da entidade hospitalar de remover o paciente para outro hospital ao argumento de não ter condições de realizar o exame, quando consta de seu site que possui o aparelho tomógrafo. 

Vale destacar o seguinte trecho do laudo pericial: 

?Não encontramos justificativa plausível para a demora de quase 5 horas para a transferência do menor para outro serviço médico apenas para a realização do exame de Tomografia de Crânio (corretamente solicitado pelo Médico que cuidou do menor). A explicação dada às fls. 219 não encontra respaldo na história clínica do paciente, já que conforme consta a criança estava em ótimo estado geral, Glasgow 15, sem déficits neurológicos, não se justificando então a espera de aproximadamente 5 horas pela transferência ao Hospital da Luz -  Vila Mariana, quando poderia realiza-lo (o exame de Tomografia) com segurança no próprio Hospital Nossa Senhora de Fátima (que afirma ter tomógrafo, inclusive em seu site www.hospitalnsrafatima.com.br), já que estava em excelente estado geral, conforme relatado pela própria família e constante do prontuário médico. Esta demora injustificada na realização do Exame de Tomografia não trouxe sequelas ao menor?. 

Desse quadro técnico resulta que, a despeito da falta de contribuição para o agravamento das sequelas decorrentes do acidente, o péssimo atendimento dado ao autor gerou sensível aflição e desespero, diante da expectativa de que o autor pudesse ficar privado de um  tratamento mais imediato e efetivo, caso constatada lesão de maior gravidade. Este específico prejuízo de ordem moral guarda direto nexo de causalidade com o deficiente serviço prestado pelos réus. 

Assim, no âmbito da responsabilidade civil objetiva, é perfeitamente possível responsabilizar os réus pelos danos ora retratados. 

Bem definida a obrigação de indenizar, passa-se ao exame da indenização.

Restou evidenciado dano apenas de natureza moral, que consistiu, como já ressaltado, no intenso sofrimento a que foi submetido o autor durante o período de espera até que se viabilizasse o exame da tomografia computadorizada. 

O arbitramento desse componente indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado pela criança, de inegável repercussão social, e levando em consideração a capacidade econômica dos envolvidos, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Por último, violado o princípio da boa-fé objetiva, também exigido no âmbito processual, impõe-se o reconhecimento de serem os réus litigantes de má-fé. Durante a tramitação processual, apresentaram cópia do relatório de pronto atendimento do autor modificada em relação a originalmente elaborada e também juntada nos autos. Como detectado pelo perito às fls. 261, o mesmo documento, com cópias juntadas às fls. 21 e 271, apresentam conteúdos diversos. Isto leva a razoável conclusão de que houve modificaçãodo relatório inicialmente feito com a inclusão de texto tendente a justificar a demora na realização da tomografia. De realçar que ambas as cópias vêm assinadas pelo médico responsável pelo atendimento, o que evidencia ainda mais a tentativa de modificação para confundir o Juízo. 

Com tal postura, os réus, no mínimo, violaram os deveres processuais esculpidos no art. 17, II e V, do CPC, sem prejuízo de eventual tipificação criminal dessa conduta. Como consequência, incide a multa de 1% sobre o valor da causa, além de indenização pré-fixada no importe de 20% sobre o valor da causa, devidamente corrigido, nos exatos termos do art. 18, parágrafos primeiro e segundo da mesma legislação processual. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da sentença e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do atendimento prestado de forma defeituosa, além do pagamento das verbas decorrentes da litigância de má-fé, nos exatos termos da fundamentação. 

Em razão da sucumbência, arcarão os réus, em igualdade de proporção, com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada.

Nos termos do art. 40, do Código de Processo Penal, oficie-se ao Ministério Público para que sejam tomadas as eventuais providências no âmbito criminal, com cópias das principais peças deste processo, com destaque para os documentos de fls. 21, 217 e do laudo pericial (fls. 245/262). 

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
