

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104361-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Pelisserv Equipamentos e Serviços Odonto-medicos Ltda. Me
Requerido:Banco Santander S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


PELISSERV EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS ODONTO-MÉDICOS LTDA - ME move ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com reparação por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e INDUSVET COMÉRCIO DE PRODUTOS VETERINÁRIOS LTDA - ME, alegando que em outubro de 2008, comprou equipamentos odontológicos da empresa Navy Atram Industria e Comércio de Equipamentos Odontológicos. No entanto, o equipamento não foi entregue e, em novembro do mesmo ano, recebeu do banco, uma ficha de compensação, com vencimento para o dia 3 de dezembro de 2008, referente ao negocio efetuado junto à ré Indusvet. As empresas Indusvet e Navy Atram pertencem ao mesmo grupo econômico.

Mesmo sem recebimento do equipamento, o título foi protestado e seu nome negativado. Pede a concessão dos efeitos da antecipação da tutela, para a exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes e cancelamento do protesto, bem como sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais

Foi deferida liminar para a suspensão dos efeitos do protesto do título e da restrição cadastral em nome da autora. Regularmente citado, o réu Banco Santander (Brasil) S/A (fls. 100/112) ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não tem condições de conhecer as relações existentes entre o sacador da duplicata, nem os motivos da relação comercial, pois o título de crédito tem como caracteristica a autonomia das obrigações. Recebeu o título já  preenchido com todos os dados do sacador, do sacado, via endosso-mandato. Por fim, alega a inexistência de responsabilidade do banco réu, a inexistência do dano moral e o valor do dano moral. Pede improcedência do pedido inicial.

O réu Indusvet Comércio de Produtos Veterinários Ltda  ME ofereceu defesa alegando, preliminarmente, a incompetência absoluta e ilegitimidade passiva. No mérito,  alega que não houve dano moral, uma vez que não ultrapassa da esfera do mero aborrecimento, e o quantum indenizatório não é admissível pois seria um enriquecimento ilícito. Pede improcedência. Houve réplica e audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões preliminares serão analisadas a seguir.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de obrigação cambiária, visando desconstituir duplicata, por ter sido emitida sem causa. É pacífico o entendimento de que a duplicata sem aceite pode ser considerada como título executivo extrajudicial, por se constituir título líquido, certo e exigível, se acompanhada de notas fiscais devidamente com comprovante de entrega da mercadoria e serviços e do comprovante de protesto, tudo nos termos do art. 15, incisos II, alíneas "a" e "b", da Lei n. 5.474/68. No caso presente, não há comprovante do protesto do título e, nessas condições, não há que se falar na existência de título executivo. Confira-se: 

Tribunal de Justiça de São Paulo
CAMBIAL - Duplicata mercantil - Emissão embasada em negócio jurídico subjacente - Presença de nota fiscal emitida pelo vendedor, devidamente acompanhada de comprovante de entrega de mercadorias - Roubo da mercadoria - Irrelevância, na medida em que o comprador assumiu a responsabilidade do transporte - Injusta recusa do pagamento caracterizada - Título de crédito representativo de obrigação certa, exigível e líquida - Reconvenção visando ao recebimento da importância inadimplida - Cabimento em demanda declaratória, mormente em razão de a duplicata não consistir em título executivo extrajudicial por ausência de protesto necessário destinado a suprir a falta de aceite - Pretensão declaratória improcedente - Reconvenção procedente - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.019.651-7 - Comarca de Bauru - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: James Siano - J. 13.03.2007 - V. U. - Voto n. 2.184)mas

No caso presente, não há prova da entrega das mercadorias adquiridas. Mesmo assim, o réu transferiu o título ao banco, por endosso-mandato. Assim sendo, ficou demonstrado nos autos que a autora foi vitimada pelo comportamento da segunda co-ré, a qual emitiu duplicatas sem que tivesse havido a respectiva entrega de mercadorias.Sequer cópia da nota fiscal de venda de mercadoria foi juntada. A segunda co-ré é responsável, portanto, pelo fato e pelas conseqüências daí advindas, inclusive pelos prejuízos causados à autora.

Em contrapartida, o Banco Santander é mero mandatário do sacador. É portador de boa-fé dos títulos, não podendo ser penalizado pelo comportamento do endossante, haja vista que houve apenas endosso/mandato e não translativo. Na realidade a nulidade reconhecida prende-se unicamente à relação entre emitente e sacado, resultando a inexigibilidade do título quanto a ele. Conseqüentemente, fica preservado, com a anulação apenas de uma das relações dele emergente, o direito do endossatário voltar-se contra o endossante, sem que para tanto necessite tirar o protesto da duplicata. 

O autor também formula pedido de indenização por danos morais. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, anote-se que é perfeitamente cabível o pedido de indenização por danos morais, mesmo tratando-se a autora de pessoa jurídica. É que a atual Constituição Federal, ao se referir à possibilidade de indenização por dano moral, nos incisos V e X, do artigo 5º, não faz distinção entre pessoa física e jurídica. A questão já está pacificada, ante o teor da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça: 

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Além disso, deve ser trazido aos autos trecho bastante elucidativo do V. Acórdão proferido na apelação 474.592-8, do 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Relator Juiz CAIO GRACCHO, no qual foi concedida indenização por dano moral a pessoa jurídica, em razão de duplicata sem causa, indevidamente protestada:

"... o substrato do dano moral é a honra. Di-lo o próprio art. 5º, X, da Constituição Federal. E o direito à honra é traduzido por uma série de expressões compreendidas como princípio da dignidade: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. É inegável que a pessoa jurídica pode sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação. Veja-se que ela pode ser sujeito passivo de crime, como prevê o Código Penal, no seu Capítulo III, art. 192, no delito de violação do direito de marca de indústria ou de comércio. Nesta senda, o protesto de título de crédito, por curial, atinge o bom nome, fama e prestígio da pessoa jurídica, porque torna pública a inadimplência, com amplas possibilidades de restrição de crédito. Ademais, o citado dispositivo constitucional não distingue a pessoa física da jurídica na proteção da inviolabilidade da imagem, mencionando genericamente a expressão 'pessoa'."

O dano moral ficou provado. Fato é que o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral ou protesto configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado e o protestado não podem abrir conta corrente, não têm crédito, não pode praticar atos negociais. A questão se agrava, quando o prejudicado é pessoa jurídica, para a qual há necessidade de inexistência de restrições cadastrais para efetivação de transações. No caso presente, o título foi protestado e o nome da autora foi incluído em cadastro de inadimplentes. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente. Fixada a responsabilidade da primeira ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. A quantificação dos danos morais pode e deve ser feito pelo Juízo. Já se pacificou o entendimento no sentido de que não torna inepta a inicial, a ausência de menção dos valores pretendidos. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o valor do título objeto da ação e cobrado indevidamente, é de R$ 900,00. Em razão desses fatos, o valor da indenização por dano moral é fixada em R$ 10.000,00, que é plenamente razoável e que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e o ato praticado pelo primeiro co-réu.


Por todo o exposto, JULGO o autor carecedor de ação, por ilegitimidade passiva de parte, em relação ao co-réu Banco Santander S/A. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 10% do valor da causa.

Em relação ao co-réu Indusvet Comércio de Produtos Veterinários Ltda-ME, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do título de crédito objeto do processo, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar deferida.

Reserva-se ao Banco Santander, o direito de voltar-se contra o sacador, independentemente de protesto.

Condeno o primeiro réu no ressarcimento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.  Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
