

SENTENÇA

Processo nº:0104517-34.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vagner Mendes da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

VAGNER MENDES DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação Declaratória c/c Indenização em face de  CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando que a requerida incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, mas contesta a existência do débito _ afirmando que não firmou os contratos _  sua liquidez e certeza, bem como invoca a falta da notificação prévia acerca das inclusões nos cadastros. Pleiteou a tutela antecipada para a exclusão de seu nome do SCPC, SERASA e BACEN, sob alegação de que a manutenção dos registros, enquanto questionado em Juízo a legalidade da restrição, é injusta e nenhum prejuízo ocorrerá à requerida a exclusão da restrição enquanto perdurar a lide.  Deduziu pedido definitivo para a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, para a exibição dos contratos e para a condenação da requerida ao pagamento de danos morais pelo registro indevido, não inferior a 100 salários mínimos.  Juntou documentos (fls. 06/09).

O feito foi extinto com fundamento no artigo 267, I,  do Código de Processo Civil (fls. 10), mas em apelação a sentença foi anulada, determinando-se o prosseguimento da ação (fls.37/40).

A requerida foi citada, fls.46,  e apresentou contestação, fls. 47/66, alegando,  preliminarmente, ilegitimidade passiva, em relação à ausência de notificação de abertura de cadastro no banco de dados do SCPC. No mérito, aduziu que a inclusão dos débitos no SCPC se deu em razão do exercício legal de direito, uma vez que os contratos, objetos da lide,  foram firmados pelo autor. Afirmou que todas as transações foram realizadas com todas as cautelas possíveis e que os documentos apresentados estavam aparentemente livres de qualquer nulidade. Juntou documentos (fls. 67/90).

Réplica a fls. 94/95. 

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face a ausência da requerida (fls. 115).

O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a matéria discutida é de direito e de fato e não há necessidade de produzir prova em audiência.

A ação foi proposta visando à exclusão do nome do autor do rol dos inadimplentes, exibição dos documentos referentes aos contratos que deram origem às alegadas "negativações" indevidas e indenização a título de danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos pela supostamente indevida restrição em nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 

A requerida contestou o feito, alegando preliminar de ilegitimidade passiva, eis que não é responsável pela notificação do autor quanto à abertura de cadastro no banco de dados do SCPC.  No mérito, afirmou que os contratos foram firmados pelo autor dentro dos ditames legais, com a observância das cautelas de praxe. Afirmou que as negativações ocorreram em virtude do regular exercício de direito diante da inadimplência do autor.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela ré porque, como decidido no v. Acórdão que anulou a sentença antes prolatada, "ainda que se considere que a responsabilidade pela notificação prévia do consumidor acerca da negativação não cabia à empresa credora, "in casu" restando provado nos autos que o requerente de fato não contratou os débitos discutidos, deve a ré responder pela conduta indevida de negativar o nome de quem nada lhe devia. Assim, em princípio, não se pode reconhecer a ilegitimidade passiva "ad causam" das Casas Bahia".

No mérito, a requerida aduziu a existência da contratação com o autor, anexando documentos comprobatórios dos negócios jurídicos realizados com o autor e que motivaram a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. 

Os documentos acostados em contestação não foram impugnados pelo autor, por ocasião da réplica, fazendo com que a prova juntada pela requerida seja reputada suficiente para a comprovação dos vínculos contratuais. 

Ademais, a petição inicial não é clara e objetiva quanto à negativa de contratação. O autor afirmou genericamente que, promovida a ação contestando a existência do débito, justifica-se a concessão de tutela antecipada para a suspensão da restrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.

A petição inicial beira a inépcia, eis que a razão para o autor contestar a existência do débito não foi esclarecida. Não se sabe porque o autor contesta o débito, já que ele não afirmou que jamais contratou, não disse se pagou a dívida, se houve parcelamento, se o valor cobrado é superior ao contratado, etc.

A inscrição dos nomes dos inadimplentes junto aos Órgãos de Restrição ao Crédito é sem dúvida um regular exercício de direito do credor, não configurando nenhum ato ilícito que pudesse ensejar a propositura de uma ação visando a exclusão do nome do rol dos devedores, tampouco indenização a título de danos morais.
Conclui-se, portanto, que a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes operada pela empresa requerida foi devida, tendo em vista que, durante a instrução do feito, ficou comprovada a existência dos contratos firmados entre as partes, caindo por terra os questionamentos genéricos aduzidos pelo autor na peça inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por VAGNER MENDES DA SILVA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., nos termos do artigo 269,I, do Código de Processo Civil.  Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observando-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de março de 2012
