

SENTENÇA

Processo Físico nº:0104625-70.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Antonio Castro Reis
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por LUIZ ANTONIO CASTRO REIS em face de VIVO S.A.
Alega o autor, em síntese, que é um dos nus proprietários de imóvel cujo usufruto pertence à sua mãe, e que está locado à ré. Ocorre que a requerida informou à Receita Federal, erroneamente, que ao autor foi pago parte do aluguel. Tal fato ocorreu em relação aos exercícios de 2005 e 2006, e também no ano-base 2008, relativo ao exercício 2007. No que tange aos dois primeiros foi proposta ação que tramitou na 6ª Vara Cível deste Foro. Assim, requer o autor seja a ré condenada a retificar a informação à Receita Federal, relativa ao exercício de 2007, e ainda ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao autor. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminares. No mérito disse ter agido em exercício regular de direito e que não há dano moral a indenizar. Pediu a improcedência da demanda. 
Houve réplica.
O feito foi saneado, com rejeição das preliminares e suspensão até julgamento definitivo da ação que tramitou na 6ª Vara. Naqueles autos o E. TJSP deu parcial provimento ao recurso para afastar a condenação ao pagamento da indenização, tendo sido mantida, pois, apenas a obrigação de fazer. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova produzida ao deslinde da causa, passo ao conhecimento do pedido. 
 No que tange à obrigação de fazer, procede a ação, pois os documentos acostados aos autos bem demonstram que o autor era apenas nu proprietário do imóvel, de forma que carecia de legitimidade para dá-lo em locação. Além disso, os alugueis sempre foram pagos, na íntegra, à mãe do autor, inexistindo razão para que fosse comunicado à Receita Federal o pagamento parcial ao requerente. 
Logo, procede o pedido de obrigação de fazer ? sequer contestado especificamente -, devendo a ré, no prazo de 15(quinze) dias, proceder à retificação das informações prestadas à Receita Federal, relativa ao ano-base 2008, exercício 2007, excluindo o autor como beneficiário do pagamento dos aluguéis, devendo proceder da mesma forma caso idêntico equívoco tenha ocorrido em relação aos anos posteriores, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa. 
De dano moral, todavia, não se cogita. 
Em primeiro lugar porque se tratou de mero equívoco justificado pela circunstância de, no contrato ? aditamento -, ter figurado o autor como um dos contratantes. 
Em segundo lugar porque ao autor, ao contrário do que pretende fazer crer, não foi imposta a qualificação de sonegador, não constituindo mera notificação para prestar informações à Receita Federal fato lesivo à honra da pessoa. 
Logo, procede apenas parcialmente a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por LUIZ ANTONIO CASTRO REIS em face de VIVO S.A. para CONDENAR a ré a, no prazo de 15(quinze) dias, proceder à retificação das informações prestadas à Receita Federal, relativas ao ano-base 2008, exercício 2007, excluindo o autor como beneficiário do pagamento dos aluguéis, devendo proceder da mesma forma, caso idêntico equívoco tenha ocorrido em relação aos anos posteriores, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
