

SENTENÇA
Processo nº:0104836-40.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Miryam Campezzi de Morais
Requerido:Atriumbanco Fomento Mercantil Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

MIRYAM CAMPEZZI DE MORAIS ajuizou ação em face de ATRIUMBANCO FOMENTO MERCANTIL LTDA. visando à sustação definitiva de protesto e indenização consistente no pagamento em dobro da quantia equivalente às dívidas já pagas e erroneamente cobradas pelo réu, conforme dispõe o artigo 940 do Código Civil, consubstanciados na indenização de R$94.498,00, bem como à indenização por danos morais, estimados em R$50.568,62, quantia equivalente ao valor que a demandada pretendeu cobrar.
Afirma a autora que emitiu, em favor da ré, em 09/11/2005, um cheque no valor de R$50.568,62. Todavia, quando apresentado para protesto, o título não mais tinha força executiva, pois escoado o prazo prescricional previsto na Lei do Cheque. Além disso, a dívida representada pela cártula havia sido objeto de novação, que foi honrada.
Citada (fls. 56), a empresa-ré ofereceu contestação a fls. 96/107. Disse que o cheque perdeu sua força executiva, mas continua sendo título válido para embasar ação de enriquecimento ilícito, cujo prazo prescricional é de dois anos, contado do fim do prazo prescricional de seis meses para ajuizamento de ação de execução. O protesto do cheque menos de um ano após sua emissão representou ato legítimo para tornar pública a inadimplência da demandante. Quanto à alegada novação, disse que não há nos autos nenhum documento a embasar o suposto ânimo de novar das partes, sendo certo que a cópia da planilha juntada pela autora a fls. 26 não se presta a isso. Trata-se de documento que não tem a assinatura de qualquer das partes e dele nada consta que se refira ao cheque protestado. Além disso, caso novação tivesse havido, o título protestado teria sido devolvido à autora, o que não ocorreu. Não se cuida, por conseguinte, de cobrança indevida e, mesmo que assim não fosse, não foi ajuizada nenhuma ação de cobrança. Por conseguinte, inaplicável à espécie a norma do art. 940 do Código Civil. Não bastasse, referida norma não tem aplicação em hipótese de dívida prescrita, conforme previsto em seu próprio texto. Quanto aos danos morais, não há prova alguma de que a os tenha suportado até porque, como já dito, a alegada prescrição não lhe retira o direito de ajuizar ação por enriquecimento ilícito, nos termos do art. 61 da Lei dos Cheques, e de apresentar o título a protesto.
Réplica a fls. 117/122.
Não se obteve êxito na conciliação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme sua convicção.
        Não existe qualquer ilegalidade ? máxime quando existente dívida - na anotação restritiva de órgãos de proteção ao crédito, que possuem caráter público, expressamente previsto no artigo 5º, V, e artigo 43, § 4º, ambos da Lei nº 8.078/90. 
Nesse sentido os julgados muito bem fundamentados proferidos nos agravos de instrumento nº 953.077.6 e 983.155-4, das Egrégias 11ª e 7ª Câmaras do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, relatados pelos eminentes Juizes Silveira Paulino e Álvares Lobo, cujas ementas são a seguir transcritas:

?BANCO DE DADOS ? SERASA ? Indeferimento de tutela antecipada para a exclusão de seu nome em organismos de proteção ao crédito ? os organismos de proteção ao crédito ou ao consumidor estão previstos no art.º 5º, V, do Código de Defesa do Consumidor, sendo, portanto, lícitos ? Cabimento ? Decisão mantida ? Recurso improvido.

EMENTA ? TUTELA ANTECIPADA ? Indeferimento ? Contrato de Financiamento para aquisição de casa própria ? Necessidade de exame do contrato celebrado entre as partes ? Ausência dos requisitos referidos no artigo 273, do Código de Processo Civil - inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito ? Legalidade ? Execução extrajudicial ? Ausência de prova de instauração desse procedimento ? Recurso improvido.

No mesmo sentido o julgado publicado na JTA, sob nº 179/550, da egrégia 2ª Câmara do extinto 2º Tribunal de Alçada Civil.

O E. Superior Tribunal de Justiça modificou o seu entendimento a respeito do assunto, como se vê do julgamento do R.Esp. n° 212.542-SC, relatado pelo Min. Eduardo Ribeiro, em julgamento de 3.2.2000, a seguir parcialmente transcrito:

?A questão posta nos autos ? inscrição no SERASA do nome de pessoas que litigam em juízo a propósito do apontado débito ? começou a ser examinada, neste Tribunal, em recursos apresentados por instituições de crédito. Nos respectivos julgamentos acentuei a ausência de prejuízo para essas. Quero crer, entretanto, que o tema está a merecer mais amplo exame, agora que se apresenta em recurso especial, com mais a circunstância de que a pretensão do devedor foi negada no Tribunal de origem.

Dois valores hão de ser adequadamente balanceados. O questionado registro poderá trazer para o devedor prejuízos consideráveis, traduzindo-se em insuperável estorvo para seus negócios. Daí que, eventualmente se veja mesmo impossibilitado de questionar judicialmente a legitimidade do débito. Dar-se-á que melhor submeter-se a exigências indevidas que se ver na situação de não lhe ser dado concluir contratos que seriam de grande importância para sua atividade.

Outro lado da moeda está na necessidade que possam, aqueles que se dispõem a conceder créditos, conhecer exatamente a situação de seus clientes. O interesse de determinado credor, com quem haja um litígio, pode ser apenas de pressionar o devedor. Não há negar, entretanto, que existe aquele outro mais amplo. Impedir o registro de devedores, toda vez que contestem judicialmente o débito que se afirma existir, vai significar que figurarão como adimplentes quando isso pode não ser verdade. A Justiça, de um certo modo, estará dando ensejo a que se conceda crédito a quem isso não seria feito, se a entidade que a essa atividade se dedica dispusesse de todas as informações. E daí poderão advir prejuízos.

Refleti algum tempo sobre a matéria, tendo-me servido, entre outros elementos, dos pareceres ofertados por Athos Carneiro e Humberto Theodoro Jr. Pareceram-me procedentes algumas das ponderações ali contidas.

De todas, a mais relevante, a meu sentir, foi a que enfatiza a necessidade de atendimento da exigência do ?fumus boni júris?. Esse será aferido tendo em vista a viabilidade da pretensão deduzida no processo em que se questiona o débito. Não se haverá de admitir que, em razão de qualquer pleito, se haja de vedar o registro em questão, com os riscos já apontados.

No caso em exame, a inicial da ação de revisão do contrato tem como ponto importante o relativo à taxa de juros, alongando-se na consideração de que se acha constitucionalmente limitada. Ora, essa tese é de todo vencida. E não se tem igualmente como incidentes restrições, quanto a isso impostas pela chamada ?Lei de Usura?. Pelo menos em relação a esse ponto falta, por conseguinte, o requisito apontado.

Não conheço do recurso?.

O fundamento do pedido da autora é a tese da prescrição do título de crédito, mais especificamente do cheque emitido para pagamento de dívida confessada e não paga. Em consequência, segundo a requerente, seria indevido o apontamento de seu nome para figurar na lista de devedores inadimplentes, o que lhe daria direito à indenização por danos .

Não obstante, razão não lhe assiste.

A Lei do Cheque (Lei nº 7.357/85) assevera que mencionado título deve ser apresentado para pagamento, a contar da emissão, no prazo de trinta dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago e, no prazo de sessenta dias, quando emitido em outro lugar do país. Além disso, dispõe que prescreve em seis meses, contados da expiração do prazo para apresentação, a ação cambial (ação de execução fundada em título executivo extrajudicial).

Passado esse prazo, porém, é cabível a ação fundada na lei civil, desde que obedecido o prazo prescricional.

Segundo ensina ARNALDO RIZZARDO (Títulos de Crédito, Rio de Janeiro, Forense, 2002, p. 213), ?esta ação, que será de cobrança, baseia-se exclusivamente no fato do não pagamento, que configura locupletamento injusto do devedor, sem necessidade da remissão do negócio subjacente?.
 
Com efeito, prescrito o título de crédito, não se pode confundir a perda do direito de ajuizar a ação cambial (ação de execução) com a perda do direito de ajuizar eventual ação civil, baseada no não pagamento de dívida confessada (ação baseada no locupletamento indevido ou ação de cobrança).

Na ação cambial, o próprio título é a prova do fato constitutivo do direito do autor, incumbindo ao réu defender-se em ação própria (embargos), caso deseje; na ação de cobrança é necessário que o credor comprove o negócio jurídico gerador do crédito reclamado. A primeira ação, como dito, prescreve em seis meses, conforme dispõe a Lei do Cheque; a segunda, em dez (Código Civil, 2002) ou vinte anos (Código Civil, 1916), dependendo do caso.
Eventual prescrição da obrigação de pagar é matéria a ser analisada em eventual ação de cobrança ajuizada pela empresa-credora, ora ré. 
Repita-se: a investigação da possível prescrição deve ser objeto de apreciação judicial, aplicados os princípios do contraditório e da ampla defesa. 
A propósito, embora no caso em exame o cheque não tenha sido protestado, como diz o autor, a prescrição da executoriedade do título não permite o cancelamento se o protesto foi lavrado regularmente. ?O devedor devidamente protestado, enquanto não quitar sua dívida com seu credor, constará em todas as certidões de protesto emitidas pelos CARTÓRIOS, assim como constará do banco de dados do SERASA, SCPC entre outros. Este vínculo entre credor e devedor será eterno até o pagamento da dívida e conseqüente cancelamento do protesto, única hipótese para exclusão do nome no banco de dados dos tabelionatos.Na SERASA e SCPC o nome negativado permanecerá no banco de dados pelo prazo máximo de 5 anos e depois caducará. Nos tabelionatos de protesto o nome do devedor NÃO CADUCA JAMAIS? (www.segundoprotestosbc.com.br).
Devem permanecer, pelo menos inicialmente, os atos praticados pelo credor visando tornar públicos a existência da dívida e seu inadimplemento.
De novação também não há que se falar.
O artigo 360 do Código Civil estabelece que ?Dá-se a novação: I - quando o devedor contrai com o credor nova dívida para extinguir e substituir a anterior; II ? quando o novo devedor sucede ao antigo, ficando este quite com o credor; III ? quando, em virtude de obrigação nova, outra credor é substituído ao antigo, ficando o devedor quite com este?.
O artigo 361 do mesmo diploma, por seu turno, preceitua que: ?Não havendo ânimo de novar, expresso ou tácito mas inequívoco, a segunda obrigação confirma simplesmente a primeira?.
Ora, nenhuma das hipóteses acima está presente nestes autos.
Se a ré exerceu regularmente um direito, não há que se falar em indenização por danos morais.
Por fim: não há que se falar, igualmente, em restituição em dobro de quantia cobrada indevidamente. Não houve cobrança alguma por parte da demandada, que se limitou a tornar pública o inadimplemento de dívida representada por título de crédito.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MIRYAM CAMPEZZI DE MORAIS em face de ATRIUMBANCO FOMENTO MERCANTIL LTDA. No mesmo diapasão, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO. Torno sem efeito a liminar concedida a fls. 31 dos autos do processo cautelar em apenso. Oficie-se ao 2º Tabelionato de Notas e Protesto de Atibaia a fim de que restabeleça a publicidade do apontamento. 

Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais, tanto no que diz respeito ao processo principal, quanto no que diz respeito ao processo cautelar, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a ré o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

CARMEN LÚCIA DA SILVA
         Juíza de Direito
