

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104966-69.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evanice Rodrigues dos Santos, CPF 153.347.118-56
Requerido:Supermercado Extra
Data da audiência:08/03/2012 às 15:00h




Aos 08 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de sua advogada Dra. Soraya Casseb Bahr de Miranda Barbosa, OAB/SP 62.676, bem como o preposto da ré Sr.Valdemir Batista de Jesus, RG 33.693.472-5, acompanhado da advogada Dra. Cibele Aparecida Fialho, OAB/SP 273.786, que protesta pela juntada de carta de preposição e procuração, sendo deferido prazo de cinco dias para o recolhimento das custas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, Pelo MM. Juiz foi declarado intempestivo o rol de testemunhas apresentado pela autora, ficando prejudicada a oitiva de suas testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pela advogada da autora foi dito que : "A autora ganhou um cartão da AVON como todos os cartões que são fornecidos por eles como premiação todos os anos e se dirigiu até o supermercado Extra para gastar os 10 mil reais que tinha ganho. O cartão é um cartão geral, porém muito conhecido por todos os meios comerciais por se tratar de um prêmio que existe há muitos anos, ao chegar no caixa com a compra que iria fazer que era menos de 10 mil, a caixa acionou o gerente que aos berros foi empurrando a autora perguntando como e onde ela tinha roubado aquele cartão, as pessoas não conseguiram apartar a situação, sendo uma que presenciou o ato agressivo que empurrou a autora para fora do supermercado foi quem a levou para fazer o BO e que se encontra presente neste Fórum. Em nenhum momento o gerente ligou para qualquer lugar para se por a par da validade daquele cartão e do prêmio deferido a ela, apenas a considerou como ladra e a pôs para fora aos berros. A autora por ser uma pessoa de nível social menor se viu diante de uma situação de humilhação, não teve reação, tentava explicar e o gerente aos berros não a deixava falar. Diante do exposto, requeiro seja ela indenizada pelos danos sofridos, pela negligência quanto ao serviço ocupado por uma pessoa sem classificação, que deveria ter um curso de como tratar as pessoas que dão lucro ao réu. Mantenho o pedido da exordial que toda reparação devida seja feita nos termos da inicial".  Pela patrona do réu foi dito que :"Salienta-se que todos os prepostos da ré são treinados não havendo conhecimento de qualquer ocorrido conforme alegações aduzidas na inicial, inclusive o preposto presente funcionário há dez anos do réu sequer tomou conhecimento deste caso que por sua vez se fosse de tal monta todos saberiam do acontecimento, mesmo que pelo boca a boca. Reitera-se as alegações da contestatória diante da ausência dos pressupostos de responsabilidade civil, de rigor, a improcedência dos pedidos, inclusive no que tange aos danos morais". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:?Vistos etc.Evanice Rodrigues dos Santos ajuizou ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de Cia. Brasileira de Distribuição, alegando em síntese: a) ganhou um cartão de prêmio da AVON; b) efetuou compras em estabelecimento da ré; c) o cartão foi recusado, e a autora humilhada; d) sofreu danos morais. Pretende condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls.9/19). A tutela antecipada foi indeferida fls. 21. A ré foi citada (fls.25), contestou a ação, alegando em síntese: a) não há prova de que a autora tivesse o cartão promocional da AVON; b) não há prova de que a autora fazia compras no estabelecimento da ré; c) não há danos morais, e ainda que houvesse o valor pleiteado seria excessivo; d)preliminares de inépcia. Em réplica, a autora (Fls.64/69) rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. Juntou documentos (fls.70/75). Decisão saneadora (fls.133/134) rejeitou as preliminares e deferiu prova testemunhal. No curso da instrução não se produziu prova oral, declarado intempestivo o rol da autora, por decisão irrecorrida. Em alegações finais, a autora pediu a procedência da ação nos termos da inicial, e a ré a improcedência nos termos da contestação. É o relatório. D E C I D O. A presente ação é improcedente. A autora não fez prova de que fosse titular do cartão prêmio. Os documentos juntados em réplica demonstram que a autora participou da promoção, mas não que ganhou, o bilhete de fls.75 nada prova, e a correspondência de fls.71 não identifica o vencedor. A autora não juntou o cartão, nem fez prova de que o portasse. Tampouco fez a autora prova de que tenha tentado fazer compras no estabelecimento da ré, o BO de fls. 16/17 é documento unilateral e não tem a eficácia probatória pretendida. Por fim, a autora não demonstrou a existência dos danos morais, produzindo prova de que tenha sido humilhada em público no interior do estabelecimento, quando pagava as suas compras. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condeno a autora no pagamento de despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa,observada a gratuidade da justiça.  Ressalvado que tais valores somente poderão ser cobrados se comprovado que a autora deixou a condição de necessitada. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu _______ (M. Carolina), subscrevi.

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Rep. Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
