

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:006.09.104699-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Serafim de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
ADRIANA SERAFIM DE OLIVEIRA  ajuizou ação de indenização por danos morais contra o BANCO BRADESCO, porque, em síntese, ao tentar ingressar na agência da Rua Amador Bueno da Veiga 1816, teria sido barrada na porta giratória, sob alegação de estar portanto objeto metálico, sendo necessária a intervenção policial para que adentrasse no estabelecimento bancário.

Alega constrangimento pela situação, registrada em BO, cuja cópia consta de fls. 10/11.

Citado o Banco Bradesco, fls. 23, apresentou contestação, fls. 24/47 que, não obstante extensa, sinteticamente, resume-se em negativa do constrangimento e alega que o travamento da porta giratória segue legislação em vigor, não se consubstanciando em humilhação como alegado pela autora.

Juntou documentos, fls 48/72, seguidos da réplica da autora, fls. 75.

Saneador, fls. 87, com fixação do ponto controvertido relação à regularidade em impedir a autora de ingressar na agência.

Depoimento pessoal da autora a fls. 99/100, seguido da oitiva do gerente e policial militar chamado para atender à ocorrência.

Alegações finais, fls. 134/137 da autora e fls 139 do Banco Bradesco.

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente.

A autora pretende ser indenizada por Danos Morais decorrentes do impedimento criado pelo réu na entrada da agência do Bradesco localizado a Rua Amador  Bueno da Veiga 1816, sob alegação de que portava objetos de metal, fato negado pela autora, sendo que, mesmo retirando todos os pertences da bolsa, persistiu a proibição ao ingresso na agência, o que a teria obrigado a chamar policiais militares, responsáveis por sua escolta até o caixa para pagamento do boleto que portava.

Das alegações da autora duas inconsistência sustentam a improcedência da ação. Na petição inicial alega que não portava objetos de metal e, mesmo retirando pertences da bolsa teria sendo impedida de adentrar a agência.

Apesar disso, no BO fls. 10/11, registrado pela autora, na afirmação textual de que retirou os pertences metálicos que trazia consigo.

Mais adiante, alega a autora que teria sido escoltada até o caixa do Banco pelo Policial Militar, sob olhares e comentários alheios.

Sem embargo, o Policial Militar, ouvido a fls. 102, declara textualmente que "dentro da agência o gerente conversou com agente e permitiu que a autora entrasse... pegou o boleto e levou ao caixa para pagamento agilizando o atendimento da autora".

Ora, se portava objeto metálicos, correto o procedimento de obstar a entrada à agência sem a verificação. Por outro lado, se o gerente pegou o boleto e levou ao caixa, não houve escolta, nem motivo para olhares e comentários alheios.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de indenização por danos morais proposta por ADRIANA SERAFIM DE OLIVEIRA, em face de BANCO BRADESCO, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.050/60.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
