

SENTENÇA

Processo nº:0104815-36.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário e 001.09.100664-4 Sustação de Protesto


VISTOS.

BARLAVENTO SUL CONFECÇÕES LTDA move ação de sustação de protesto e declaratória de inexigibilidade de débito c.c danos materiais e morais contra BRASPRESS BRASIL TRANSPORTES URGENTES LTDA, alegando ter contratado a ré para transportar entrega de seus produtos a diversos clientes, sendo que a ré, por sua exclusiva responsabilidade, coloca outras etiquetas para seu controle.
Diz que a mesma não promoveu entrega correta dos pedidos de seus clientes, sendo lesada. Alguns receberam mais, outros, menos do encomendado e após isso, os prejudicados, cancelaram seus pedidos. Isso fora informado à ré para suspensão da duplicata objeto de cobrança. Todavia a mesma além de não tomar as providências, enviou o título a protesto.
Na ação de sustação houve deferimento da liminar, sob prestação de caução.
Pretende na principal inexigibilidade do título levado a protesto e danos morais, pois em virtude da falha na prestação de serviços por culpa exclusiva da ré, enfrentou repercussão negativa entre seus clientes, maculando a empresa, inclusive, com o apontamento indevido no órgão de restrição, pedindo, por isso  reparação a título de dano moral.
Juntou os documentos de fls. 11/34 na cautelar e 14/30, na principal.
A ré contestou a fls. 51/60, impugnando as assertivas da exordial, dizendo que não tem como conferir os produtos que se encontram no interior das embalagens; diz que efetuou apuração dos fatos, apurando que o equívoco ocorreu na sede da autora; refutou existência dos propalados danos.
Juntou documentos (fls. 61/68). 
Réplica (fls. 74/77), reiterando a autora sua posição.  
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 96/101),  foi ouvida uma testemunha de cada parte, manifestando-se as partes reiterando suas posições.  
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As ações serão julgadas simultaneamente.
Pelo contexto probatório é fato incontroverso que as partes mantinham relação jurídica relativa a serviços de transporte de mercadorias.
Pelos esclarecimentos prestados pelo preposto da autora, Alexandre Coréggio de Oliveira (fls. 98), a autora separa os pedidos, colocando-os na caixa de cada destinatário, extraindo nota fiscal para cada pedido, relacionando na própria caixa, com caneta pincel: o número do pedido com a correspondente nota fiscal, isso podendo ser facilmente visualizado pelos funcionários da ré, que recolhiam as notas fiscais.
Segundo a exordial, o equívoco na entrega de mercadorias culminou com prejuízo em face de quatro pedidos, relacionados a fls. 6: 8844, 9286, 9307 e 9370 (fls.11/14) dos autos principais.
Tais pedidos, observando-se pelo CNPJ dos compradores, correspondem respectivamente às seguintes notas fiscais (fls. 30,31, 33 e 34 do apenso): nºs  490, 481, 581 e 488.
As fotografias de fls. 24/28, dos autos da cautelar, demonstram que a ré colocou em sua etiqueta, números diversos das referidas notas fiscais.
O pedido 9286 corresponde à nota fiscal 481, contudo, a ré anotou sobre sua etiqueta de entrega, número de nota fiscal diversa, ou seja, 581 (fls.24).
O pedido 9370, corresponde à nota fiscal 488, mas ré etiquetou no seu documento número diverso, ou seja, 482 (fls. 26).
O pedido  8844 corresponde à nota fiscal 490, mas a ré etiquetou número diverso, ou seja, 482 (fls. 29).
Isso comprova as assertivas da inicial no sentido de que houve erro, falha dos prepostos da ré, no endereçamento dos pedidos e conseqüentemente, no desacerto de entrega das mercadorias, referentemente ao contrato de transporte havido entre as partes  em novembro de 2.008.
Não procede, portanto, o argumento da ré de que não recebeu a nota fiscal 490.
De outro lado, no que se refere aos documentos referidos e juntados pela contestante (fls. 61, 64/68), com base no conteúdo dos mesmos, e no depoimento do preposto da própria ré, Luiz Antonio de Jesus (fls.101), ficou claro que estes não se referem ao transporte em epígrafe, mas a  transporte posterior, de outra data (maio de 2.009), não tendo, portanto, qualquer relação com a presente ação.
O título cuja inexigibilidade se pretende refere-se à duplicata mercantil sacada pela ré no valor de R$ 1.797,42, emitida em 25/11/2008, que corresponderia à prestação de serviços de novembro de 2.008, segundo à ótica da ré (fls. 62).
Entretanto, havendo sobre referido contrato, os referidos desacertos, não é cabível  cobrança do valor integral dos serviços de frete, não sendo mesmo exigível a duplicata naquele montante sacada, sem prejuízo, porém, das partes promoverem acerto, nas vias próprias, do que é realmente devido quanto aos demais serviços de transporte efetuados sem defeito.   
Destarte, ficou apurado que a autora enfrentou prejuízos de natureza material, mas não no valor pleiteado, porquanto o valor das notas fiscais nºs  490, 481, 581 e 488 (fls. 30,31, 33 e 34 do apenso) é de valor inferior, ou seja, R$ 3.379,20.
No tocante aos danos morais, ficou evidenciado que não tendo a ré se desincumbido de retificar a duplicata administrativamente, mesmo após insistentes pedidos da autora, o que se vê do contido na prova oral e de fls.19/23, do apenso, culminou por dar causa a transtornos à autora, perante seus clientes, obrigando-a, ainda, a socorrer-se do judiciário para livrá-la de restrição indevida, sendo procedente a reparação de natureza moral.  
Nesse sentido especificamente, já se decidiu que:
A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 203755-MG ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 27/04/99 ? v. u.).
Ação indenizatória ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Protesto indevido de título ? Fato que pode atingir bens jurídicos não materiais como seu bom nome e conceito no meio social ? Verba devida (RT 751/282).
Dano moral ? Indenização ? Ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica pelo protesto indevido de título cambial ? Admissibilidade ? Verba devida ? Voto vencido (RT 747/221).
 Indenização ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Possibilidade ? Verbete nº 227, Súmula/STJ. A pessoa jurídica pode sofrer dano (verbete nº 227, Súmula/STJ). Na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 331.517-GO ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? j. 27/11/01).
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada merecendo-se compensar a autora financeiramente pelos transtornos experimentados.
Quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial, razoável mensurar, ante a possibilidade econômica da requerida, grande empresa do ramo, a fim de compeli-la nos cuidados administrativos e desestimulá-la de condutas semelhantes, a fixação da indenização no valor correspondente a pouco mais do prejuízo econômico da autora, ou seja, na quantia de R$ 5.000,00, a qual deverá ser corrigida a partir da data desta decisão. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE as ações. Declaro inexigibilidade da duplicata emitida em 25/11/2008, no valor de R$ 1.797,42, dando por definitiva a liminar. Oficie-se ao Tabelião.
Condeno a ré no pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.379,20 e danos morais, no valor de R$ 5.000,00, o primeiro corrigido a partir da propositura da ação e o segundo, a partir desta data,ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Face à sucumbência preponderante da ré, ma mesma arcará com 80% das custas processuais e com honorários advocatícios fixados em 15% do valor do débito, consignando-se inexistência de sucumbência na cautelar por não ter havido citação e contraditório.
Oportunamente, expeça-se levantamento à autora do valor depositado sob caução.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int
São Paulo, 08 de dezembro de 2.010.
     MARIA SALETE CORRÊA DIAS

                                                        Juíza  de Direito
