

SENTENÇA

Processo nº:010.09.104200-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Izaura Rosatti
Requerido:Banco do Estado de São Paulo S/A

CONCLUSÃO

Em  29 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.







Vistos.

IZAURA ROSATTI, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de anulação de arrematação c/c danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, atual denominação de Banco do Estado de São Paulo S/A. Alegou, em suma, que possuía dívida de cheque especial em conta corrente (Contrato nº 117.01.000429.9) junto ao banco requerido, o qual, em novembro/1995, foi objeto de ação de execução (processo nº 1355/95, desta 1ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga) para cobrança do débito. Naqueles autos entabulou acordo de parcelamento, mas não conseguiu honrar todos os pagamentos, tendo a execução seu prosseguimento. Em 2002, formulou proposta de novo parcelamento, a qual não foi aceita pelo Banco. Em 13.12.2004, mesmo com execução em trâmite, recebeu diretamente do banco proposta extrajudicial para quitação da dívida com desconto, tudo referente ao mesmo processo de execução nº 1355/95, desta 1ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga (Contrato nº 117.01.000429.9), o que foi aceito pela requerente, sendo efetuado pagamento integral da dívida em três parcelas, por meio de boletos bancários, cada uma no valor de R$ 403,37. De forma surpreendente, entretanto, em fevereiro/2009, por intermédio da irmã da requerente que reside no imóvel penhorado (imóvel registrado na matrícula nº 75.361, do 6º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo/SP ? Apartamento nº 112, do Edifício Maria Fernanda, situado na Rua dos Patriotas nº 618, Ipiranga, São Paulo/SP - certidão do CRI a fls. 99/102), tomou conhecimento de que o banco havia levado à hasta pública e arrematado seu imóvel nos autos do referido processo de execução (fls. 103/104 e 109), sem verificar que a autora executada já havia anteriormente quitado integralmente a dívida. Assim, sustentou a ilegalidade e nulidade da arrematação, cobrança de dívida já paga e direito a indenização por dano moral (fls. 02/09). Juntou documentos a fls. 10/130.
O feito foi redistribuído a esta Vara (fls. 131).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 146/157), alegando matéra preliminar de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, defendeu a regularidade dos atos do processo de execução, afirmando que a dívida executada em Juízo e aquele outro débito indicado na notificação e proposta de acordo extrajudicial são débitos de períodos distintos em nome da mesma devedora, razão pela qual a quitação da dívida ali indicada não tem relação com o débito da ação de execução datada de 1995. Assim, requereu seja mantida a arrematação levada a efeito naqueles autos. Com relação ao pleito indenizatório e devolução em dobro de valores, afirmou a sua improcedência.
Réplica a fls. 160/164.
Instadas (fls. 165), as partes requereram julgamento antecipado da lide (fls. 167 e 169).
É o relatório.
D E C I D O.
Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A matéria preliminar deve ser afastada. No caso em tela, a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados, assim como o pedido mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos.
Segundo esmerada doutrina, `causa petendi` é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor (STJ ? 4ª Turma, Resp 2.403 ? RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.8.90, in, Código de processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão, nota 8a ao artigo 282, p.348, 30ª).
E, no caso em tela, não podem ser desconsiderados os fatos narrados na petição inicial ou tê-los como não apresentados, negando a possibilidade de comprovação efetiva, logo inexiste violação da teoria da substanciação.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
No mérito, a ação é procedente em parte, posto que as alegações produzidas pelo réu, não elidiram as teses e provas da autora.
Trata-se de ação pela qual a autora pretende anulação da arrematação de bem imóvel levada a efeito em processo de execução de título extrajudicial, cuja dívida a requerente/executada já havia quitado integralmente por meio de aceitação e pagamento parcelado de acordo extrajudicial proposto pelo banco datado de antes da arrematação.
No mérito, é incontroverso que, em novembro/1995, o Banco ajuizou execução de título extrajudicial no valor de R$ 7.766,58 contra Izaura Rosatti, embasada em Contrato de Abetura de Crédito Rotativo em Conta Corrente nº 117.01.000429.9 ? Processo nº 1355/95, desta 1ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga (fls. 12/16).
Naqueles autos foi entabulado acordo de parcelamento, o qual a parte executada não conseguiu honrar todos os pagamentos, tendo a execução seu prosseguimento (fls 17/20).
Nesse contexto, embora seja refutado pelo Banco, a prova dos autos evidenciou que, em dezembro/2004, a autora executada recebeu notificação extrajudicial com proposta para quitação da dívida com desconto, referente ao processo de execução nº 1355/95, desta 1ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga (Contrato nº 117.01.000429.9), tudo conforme fls. 30, o que foi aceito pela requerente, tendo efetuado pagamento integral da dívida em três parcelas, por meio de boletos bancários, cada um no valor de R$ 403,37 (fls. 31/33), adimplindo integralmente o débito.
Em sentido diametralmente oposto, o banco reconheceu a quitação de dívida indicada na notificação extrajudicial encaminhada e recebida pela autora (fls. 30/33), mas sustentou que aquela quitação ali indicada não tinha relação com o débito da ação de execução datada de 1995 onde foi levada a efeito a arrematação que ora se pretende a anulação.
A tese do banco é no sentido de que se tratam de débitos de períodos distintos em nome da mesma devedora. Nada disso, entretanto restou provado. 
Vejamos: Conquanto haja divergência de vlores, naturalmente explicável pela incidência de atualizações e encargos, é certo que a notificação extrajudicial com proposta de quitação integral da dívida com desconto encaminhada e recebida pela autora (fls. 30), além de seus respectivos boletos devidamente pagos (fls. 31/33) fazem expressa referência ao único débito existente entre as partes, tanto que indicam expressamente o Contrato nº 117.01.000429.9. Aliás, idêntico número de referência do negócio jurídico que embasou a ação de execução, (Contrato nº 117.01.000429.9), bem como, é fato que o Banco não apresentou qualquer prova documental no sentido da existência de outro negócio ou contrato inadimplido existente entre as partes. Se isto fosse realmente verdadeiro, incumbia à instituição financeira a apresentação nos autos de outro contrato firmado entre as partes.
Neste panorama, de rigor reconhecer tratar-se da mesma dívida. Logo, imperioso reconhecer que o banco ao receber os pagamentos das parcelas da proposta de acordo extrajudicial encaminhada, aceita e quitada pela requerente, incumbia a ele proceder a correta baixa, regularização contábil, financeira e jurídica, além de comunicar a quitação para fins de extinção do processo de execução de título extrajudicial em trâmite, o que parece não ter ocorrido.
Assim não agindo, incidiu o banco em erro, pois a execução teve prosseguimento indevido, culminando com a designação de hastas e arrematação do bem imóvel penhorado de propriedade da autora por dívida já paga.
Nesse contexto, portanto, a arrematação levada a efeito não pode ser mantida, devendo ser anulada.
Em suma, mesmo após a autora ter efetuado a quitação de seu débito junto à instituição financeira, o banco não repassou as informações de quitação ao seu departamento jurídico, o qual não solicitou a extinção e o arquivamento do processo de execução anteriormente ajuizado.
Mais do que isso, o Banco deu prosseguimento a execução, mesmo após o recebimento dos valores, ensejando, a designação de hastas públicas (fls. 103) e arrematação do imóvel penhorado, ocorrida em fevereiro/2005 (fls. 104 e 109), pelo débito já quitado desde dezembro/2004 (fls. 30/33). 
Portanto, quando o banco deu prosseguimento à execução, tudo sugere que a dívida já havia sido renegociada e estava sendo quitada em parcelas. 
Logo, evidente que a autora permaneceu com execução em trâmite em seu nome, sofreu arrematação de seu bem imóvel de forma absolutamente indevida por parte do banco, sofrendo com a pecha de má pagadora, quando nada mais devia, em situação geradora de inequívoco dano moral, que, em casos como este, decorre da simples angústia pessoal, da necessidade de verificar a procedência do pretenso débito, dos transtornos decorrentes em solicitar providências do banco, e da indesejada aflição de se ver cobrado e ameaçado por dívida já paga.
Absolutamente despropositada foi a conduta culposa do Banco, que após formular proposta de acordo parcelado e receber a quitação da dívida não cuidou de imediatamente requerer em Juízo a extinção e o arquivamento da execução de título extrajudicial anteriormente ajuizada (conquanto tal obrigação pudesse também ser imputada a parte executada), fato é que ao contrário de agir com diligência e cautela, requereu posteriormente o prosseguimento do feito. 
Verifica-se, destarte, também, a procedência do pedido de indenização por danos morais.
O quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da parte autora.
A dor moral suportada foi bem menor do que a de uma morte, bem como mais restrita e de menor potencial lesivo que um protesto ou ação judicial, desse modo, fixo o valor da indenização para o dano moral em R$ 20.000,00.
Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Ainda,
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Outrossim, não deve ser aplicado o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ou o artigo 940, do Código Civil, na medida em que embora se esteja diante de relação de consumo e de cobrança absolutamente indevida, fato é que careceu de comprovação a alegação de má-fé na conduta do banco ou de dolo processual justificador da condenação na repetição em dobro, circunstâncias que não podem ser meramente presumidas. Conforme se depreende dos autos, tudo sugere que a instituição financeira não repassou as informações de quitação para seu departamento jurídico, o qual não diligenciou na extinção do feito, nada sugerindo o elemento subjetivo necessário para a pretendida condenação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por IZAURA ROSATTI em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, atual denominação de Banco do Estado de São Paulo S/A., para anular a arrematação do imóvel (matrícula nº 75.361, do 6º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo/SP ? Apartamento nº 112, do Edifício Maria Fernanda, situado na Rua dos Patriotas nº 618, Ipiranga, São Paulo/SP) levada a efeito nos autos da ação de execução havida entre as partes (Processo nº 1355/95, desta 1ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga), ante o reconhecimento de existência de quitação anterior da dívida ali executada, procedendo-se a correção do registro junto à matrícula respectiva do Cartório de Registro de Imóveis competente. Ainda, para condenar o banco réu ao pagamento de danos morais em favor da autora na importância de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Pelo princípio da causalidade e ante a sucumbência em parte mínima da autora, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, para resguardar direitos de terceiros, traslade-se cópia para os autos da execução mencionada e proceda-se a averbação da existência da presente demanda ainda em trâmite, junto à matrícula respectiva do Cartório de Registro de Imóveis competente.
Transitada esta em julgado, expeça-se mandado ao Cartório de Registro de Imóveis para as providências necessárias.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
