

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104065-19.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eric Welinton Avila de Jesus
Requerido:Ricardo Soares e outro




Aos 09 de junho de 2011 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Marisa Rosa Ribeiro Silva  OAB/SP 230475 e o réu, Ricardo Soares  RG 32.252.980-3, desacompanhado de advogado, o co-réu Magno não compareceu.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do réu neste ato, o Dr. Eduardo Martins Pais  OAB/SP 195186, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo autor foi requerida a juntada de certidão comprando que já havia transferido o veiculo para Magno antes da data dos fatos. O réu Ricardo exibiu a via original da certidão, sendo que a MM. Juíza determinou a juntada de apenas uma cópia, dando-se ciência ao autor. Este, por sua vez, diante do documento apresentado, disse que desistia da ação em face de Ricardo e insistia no prosseguimento com relação a Magno, requerendo a decretação da revelia deste. O autor esclarece que, quando firmado o acordo de fls. 20/21, Magno ainda morava em São paulo, sendo que mudou-se para outro estado depois disso.  O autor também esclarece que era para o réu que havia a placa "pare" e não para o autor. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Com relação a Ricardo, homologo a desistência manifestada pelo autor, julgando extinto o feito com relação a tal réu, na forma do artigo 267, VIII, do PC. No tocante a Magno, a ação é procedente. Tal réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito da culpa de Magno pela colisão havida entre os veículos, sendo que Magno teria agido com manifesta imprudência ao ingressar na via preferencial, pela qual trafegava o autor, sem parar   antes e tomar as demais cautelas de praxe. Desta forma, a teor do disposto no artigo 186 c/c artigo 927, ambos do CC, de rigor a condenação de Magno a responder pelos danos materiais causados ao autor. Observo que os documentos que acompanharam a inicial também corroboram a versão do requerente, inclusive no tocante ao valor despendido para reparação dos danos, que está confirmado pelo documento de fls. 08. Ante o exposto, com relação a Magno, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar tal réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$1965,00, corrigido monetariamente a partir de março de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes por  intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU (É):
