

SENTENÇA
Processo nº:003.07.104263-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fusco e Kopsch Ltda - Epp
Requerido:Autolatina Leasing S/A Arrendamento Mercantil

CONCLUSÃO
Em 16    de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     Luci            ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FUSCO E KOPSCH LTDA E.P.P. contra AUTOLATINA LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL.

O autor afirma que atua no ramo de comércio de veículos e adquiriu da ré em 18/11/05 por leilão público o caminhão de placas BXH 5463, ano 95, branco, pelo valor de R$ 38.000,00, ocasião em que a ré se comprometeu a entregar a documentação necessária à transferência em 45 dias.

Neste ínterim o autor, de posse do caminhão, mandou fazer os reparos necessários a fim de comercializá-lo após a obtenção dos documentos, contudo, a ré não lhe entregou a documentação. Posteriormente soube pelo leiloeiro que havia gravame originado de uma ação de reintegração de posse, o que impossibilitava a transferência.

Alega que realizou investimento de mais de R$ 40.000,00 no caminhão e não podia comercializá-lo, e que somente em 26/8/06 os documentos lhes foram entregues, mas, mesmo assim, a baixa da restrição ocorreu somente em 15/9/06 e a transferência em 21/9/06.

Sustenta que a ré tinha ou deveria ter conhecimento do gravame e que ao levar o veículo a leilão lhe causou prejuízos, os quais devem ser indenizados, devido à sua conduta culposa, nos termos do artigo 186 do Código Civil.

Pede o ressarcimento do valor de R$ 3.892,70 e que se refere aos valores desembolsados com a aquisição e conserto do veículo, com atualização e juros de mora de 1% contados a partir de 23/1/06, data em que os documentos deveriam ser entregues e até a baixa do gravame em 15/9/06.

Pede o ressarcimento do mesmo valor a título de danos morais, configurado devido ao desgaste emocional sofrido pelos sócios em decorrência da situação.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor total de R$ 7.785,40 a título de danos materiais e morais, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/30).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.59/67) na qual alega que a documentação necessária à transferência do bem foi retirada pelo autor em 26/4/06, e entregue a Hailton Rolando Damiani, conforme comunicação escrita feita pelo leiloeiro Luciano Aparecido.

Sustenta que o processo de reintegração de posse em nada dificultou a transferência do veículo, e que leva frequentemente veículos para leilão público em decorrência de ação de reintegração de posse, com a documentação necessária para transferência, pois, do contrário, não haveria arrematantes.

Refuta a pretensão de indenização por dano material e moral, o primeiro porque as despesas com os reparos do caminhão não configuram dano material e não há prova do prejuízo, e, quanto ao segundo, porque a inércia da autora implicou no atraso da regularização da documentação.

Réplica instruída com documento a fls.69/71.

Decisão saneadora a fls.85.

Em audiência foi ouvida uma testemunha comum (fls.109/110).

Em debates substituídos por memoriais, as partes reiteraram seus pedidos (fls.153/155 e 157/159).

É o relatório.

Decido.

A ação merece parcial procedência.

A arrematação do caminhão ocorreu no dia 18/11/05 e o prazo para entrega dos documentos era de 45 dias úteis, conforme consta do documento de fls.17, além de se tratar de fato incontroverso.

O autor alega que só obteve a documentação necessária à transferência do veículo em 15/9/06 ao passo que a ré alega que tal documentação lhe foi entregue no dia 26/4/06, baseada na correspondência eletrônica que juntou a fls.66, no qual consta que a documentação do caminhão foi disponibilizada para o arrematante no dia 19/4/06 e retirada por Hailton Rolando Damiani no dia 26/4/06.

A única testemunha ouvida e que foi arrolada por ambas as partes, Hailton Rolando Damiani Abrum (fls.109/110) que era funcionário do autor, disse que compareceu várias vezes à empresa ré para obter a documentação necessária à transferência, que entrou em contato com o leiloeiro, e que no mês de abril obteve da ré o documento juntado a fls.24, ou seja, obteve o auto de reintegração de posse extraído da ação possessória ajuizada, o que está corroborado pelo documento de fls.87, que corresponde ao recibo de entrega deste auto de reintegração de posse em 26/4/06, subscrito pela testemunha.

Informou ainda que o referido documento não era suficiente para proceder à transferência da propriedade do caminhão ao autor, porque existia gravame que impossibilitava tal operação, e que tanto o leiloeiro quanto a ré foram procurados, porém, nem um nem outro solucionavam o problema. 

O documento de fls.26 e de fls.66 corroboram o teor deste depoimento, porque mostra que até o dia 15/9/06 havia gravame que recaia sobre o caminhão, quando foi providenciada a baixa.

Da análise da prova acima mencionada, verifica-se que o documento que foi entregue ao autor no mês de abril, portanto, após o prazo de 45 dias úteis da data da arrematação ocorrida em 18/11/05, o que por si só configura descumprimento da obrigação da entrega da documentação de transferência, não foi suficiente, porque havia gravame que impedia efetivar a transferência da propriedade do bem ao autor.

Não há dúvida que era dever da ré, a qual mandou o bem para leilão público, providenciar a baixa deste gravame no aludido prazo de 45 dias, e que só o fez no mês de setembro de 2006.

Está claro também que o autor entrou em contato tanto com a ré quanto com o leiloeiro com o fim de obter a documentação não entregue no prazo prometido, e que seu problema não foi resolvido com rapidez e presteza, ao contrário, meses se passaram após o decurso do prazo para a entrega da documentação.

Além do mais, a pessoa que arremata um veículo tem interesse em obter a documentação necessária à transferência, e o autor, por atuar no ramo de comercialização de veículos, evidentemente tinha interesse em regularizar a situação o quanto antes, de modo que não havia motivo algum para que não tivesse realmente procurado várias vezes tanto a ré quanto o leiloeiro, se realmente a documentação hábil lhe tivesse sido entregue, vale dizer, está claro que o atraso ocorreu única exclusivamente pelo fato de a ré não ter providenciado desde logo a baixa no gravame, que era de sua incumbência.

Assim sendo, o autor faz jus à indenização, porém, por fundamentos diversos daqueles expostos na inicial.

Com efeito, os reparos de interesse e conveniência do autor seriam realizados no caminhão independentemente do ocorrido, de modo que não há relação de causalidade entre os fatos e os gastos do conserto, o que afasta a pretensão de indenização por dano material.

Contudo, o dano moral está configurado, em razão da conduta ilícita da ré em não cumprir sua obrigação no tempo estabelecido para tanto, o que configura falha na prestação do serviço, causadora de danos ao autor, decorrentes da impossibilidade de usar e de vender o caminhão, e o consequente dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva e exige tão somente a prova do fato decorrente da conduta da ré, porque o prejuízo é presumido, ou seja, decorre do próprio fato.

Resta, pois, fixar o valor do dano moral, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. 

Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 20 salários mínimos, equivalente a R$ 10.200,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.200,00 e que corresponde a dez salários mínimos vigentes, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da intimação desta sentença.Deixo de fixar condenação decorrente da sucumbência, por ter sido recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
