

SENTENÇA

Processo nº:0104749-06.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanete Ruescas
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro


Vistos, etc...
I - RELATÓRIO
Ivanete Ruescas, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização contra  Porto Seguro CIA de Seguros Gerais, aduzindo em síntese, que:
1.Mantém contrato de seguro com a ré, na modalidade seguro de vida em grupo, apólice número 58.3.130072-0;
2.O contrato preve seguro em caso de morte por qualquer causa, morte acidentel, invalidez permanente por acidente e invalidez permanente por doença;
3.A autora passou por avaliação médica e foi costatado que tem tumor cerebral, obrigando-a ao afrastamento de todas as suas ocupações;
4.Após a realização de perícias, a autora foi aposentada por invalidez, pelo INSS;
5.O órgão previdenciário constatou invalidez permanente na autora;
6.Diante disso, a autora apresentou a documentação para a ré, a fim de receber o valor da indenização pelo sinistro, todavia, a ré recusou-se ao pagamento, afirmando que a autora não é permanentemente inválida.
Diante disso, a autora pediu a condenação da ré no pagamento da indenização securitária no valor de R$261.420,93 e a condenação em danos morais no valor equivalente a 200 salários mínimos.
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 14/56).
Contestação (fls. 70/101), com juntada de documentos (fls. 102/405), formulando denunciação da lide de IRB ? Brasil Resseguros S/A.
Contestação de IRB ? Resseguros S/A (fls. 433/446).
Réplica (fls. 488/489).
Laudo pericial (fls. 564/572).
Memoriais finais de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais (fls. 656/672), sendo que a autora e a denunciada da lide não apresentaram memoriais finais.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Com relação à prescrição alegada pela ré Porto Seguro, não ocorreu o lapdo prescricional, porque a prescriçáo começa a correr a partir da ciência inequívoca da invalidez e enquanto a seguradora não manifesta administrativamente sua negativa da cobertura não inicia o cômputo do prazo prescricional.
Diante disso, rejeito a tese defensiva de prescrição.
Quanto à existência da invalidez, a autora alegou que no contrato foi estabelecido o pagamento do valor da apólice em caso de invalidez permanente por doença, e sob tal fundamento pediu a condenação da ré no pagamento do valro da cobertura securitária e em indenização por danos morais.
O fato é que no contrato de seguro, inclusive pelos documentos juntados pela autora, foi contratada a cobertura em caso de invalidez permanente total ou parcial decorrente de acidente (fl. 34) e a cobertura por invalidez permanente total por doença (fl. 36).
No caso da autora, a invalidez é decorrente de doença, e a cobertura securitária incide em caso de a invalidez ser total e permanente.
Analisando o laudo pericial (fls. 564/572), onde o perito respondeu aos quesitos afirmando que a invalidez da autora é na porcentagem de 37%(fl. 571).
O perito afirmou que a invalidez da autora é permanente, porém, é invalidez parcial (fl. 571), o que significa que a autora não está enquadrada em fato que sustenta a cobertura do seguro por ela contratado.
Nessa medida, o caso é de imrpocedência do pedido, uma vez que a invalidez da autora é decorrente de doença, e é invalidez permanente, mas parcial e a invalidez por doença coberta pelo seguro é apenas a invalidez total.
O fato de a autora ter sido aposentada por invalidez pelo INSS não significa qeu sua invalidez seja total, e a prova feita para fins previdenciários não pode ser utilizada nestes autos, porque a ré não participou da colheita de referida prova, e utilizar as conclusões do INSS nestes autos seria violação do princípio constitucional do contraditório.
Em suma, a pretensão deduzida na inicial é improcedente e rejeito a tese construída pela autora na inicial.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente a pretensão da autora, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a autora no pagamento de honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$500,00 (quinhentos reais) para os patronos da ré e em R$500,00 (quinhentos reais) para os patronos da denunciada da lide IRB, valores já atualizados e de ora em diante os valores será corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratóris de 1% ao mês.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.



LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
