

SENTENÇA

Processo nº:0104675-93.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Ricélio dos Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por JOSÉ RICÉLIO DOS SANTOS contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA LTDA. e CENTRAL DE LEILÕES.

O autor adquiriu em 16/1/08 o veículo Fiat Palio WK Adventure, ano 2003, placa DML 2747, de propriedade da primeira ré, em leilão realizado pela segunda ré, pelo valor de R$ 20.585,00, cujo número de sinistro que constou da nota fiscal é 26020105000271, e o retirou em 17/1/08.

Afirma que recebeu no dia 29/4/08 telefonema do investigador Ivaldo Alves De Oliveira, lotado no 5º Distrito Policial da Comarca de São Bernardo do Campo, o qual solicitou informações sobre o veículo e o seu comparecimento da delegacia, e, lá chegando, tomou conhecimento da existência de crime de roubo a carga de cigarros, praticado no dia 29/4/08 por volta das 8 horas, com o uso de veículo descrito pela vítima como sendo o semelhante ao veículo adquirido pelo autor no leilão, inclusive com a mesma placa, e, não obstante ter explicado que o seu veículo permaneceu desde a tarde do dia 28/4/08 na garagem, de nada adiantou, porque foi chamado novamente à delegacia no dia 30/4/08 e juntamente com o seu sócio, Evandro Santos Teixeira, foram encaminhados para reconhecimento pela vítima, de modo que foi e ainda é considerado suspeito pela prática do roubo.

Informa que embora a verdade tenha prevalecido, porque não houve reconhecimento pela vítima, somente foi liberado após prestar novos esclarecimentos, e que permaneceu mais de seis horas no distrito policial, além de ter sido tolhido do uso do veículo, o qual foi apreendido pelo fato de o vidro traseiro estar com o número de chassi pertencente a outro veículo, e, no dia 26/5/08, foi novamente chamado para assinatura do auto de depósito pelo qual concordava em permanecer como fiel depositário do bem, o qual foi submetido a perícia para averiguação do vidro adulterado, além de ter sido ventilada a hipótese de a alteração do vidro ter sido feita pelo autor, quando na verdade tal fato ocorreu quando o bem pertencia às rés, o que foi admitido por estas.


Atribui responsabilidade às rés pelo ocorrido e que a conduta delas lhe trouxe constrangimentos e o impossibilitou de dispor do veículo desde 29/4/08 até o momento, e que descobriu que o vidro colocado em seu veículo foi proveniente de outro veículo leiloado pelas rés no dia 7/11/07, e que após a apreensão do bem, recebeu inúmeras autuações de trânsito, as quais atingiram o valor de R$ 793,95, do qual deverá ser ressarcido, porque foi preciso fazer o pagamento para possibilitar o licenciamento e a transferência do automóvel.

Alega que o veículo estava clonado, e que dentre as inúmeras multas praticadas, algumas delas ocorreram quando o veículo estava apreendido.

Invoca o vício de consentimento e o Código de Defesa do Consumidor, com o fim de rescindir a compra e venda e de ser indenizado pelo prejuízo material e moral sofridos, o primeiro correspondente ao valor gasto com o uso de táxi quando não podia usar o veículo e que totaliza a quantia de R$ 1.544,50, as despesas com o automóvel e que totalizam o valor de R$ 4.532,63, despesas com o pagamento de honorários advocatícios, no valor de R$ 6.000,00 e pelo fato de ter sido impedido de vender o veículo, o que lhe traria o lucro de R$ 8.315,00 que deixou de auferir.

Pede a procedência da ação, com a rescisão da compra e venda e a condenação das rés a devolver o valor pago de R$ 20.685,00 com juros e correção monetária e ao pagamento de indenização por dano material sofrido e por dano moral no valor equivalente a cem salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/139).

A ré Central de Leilões Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.158/239) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, porque o autor é assíduo arrematador de veículos em leilão, portanto, não pode ser considerado consumidor, porque exerce atividade relacionada ao comércio de veículos, além de a atividade exercida pela ré não se enquadrar no conceito de fornecedor do produto.

Acrescenta que os bens arrematados em leilão sabidamente são de preços baixos na proporção do risco do negócio, e que o autor nestas condições adquiriu o bem porque considerou conveniente e vantajoso.

Afirma que atuou como mera intermediária e mandatária da ré Mapfre, proprietária do veículo, razão pela qual não pode ser responsabilizada pela suposta adulteração do vidro do veículo arrematado ou pela suposta clonagem, além de inexistir qualquer prova de sua participação ou culpa.

Refuta os danos materiais alegados, e ressalta que o autor arrematou mais de cinco veículos, dois deles após a apreensão do veículo objeto desta ação, o que revela que o autor não dependia do veículo para se locomover, além de ter acostado vários recibos de táxi em nome do mesmo condutor, referentes a mais de trinta percursos, o que é estranho, e que não há prova do lucro que alega ter deixado de auferir.


Alega que não há nenhuma conduta configuradora do dano moral e que o autor sofreu mero dissabor ou aborrecimento, além de o valor pretendido ser desproporcional.
Pede a extinção ou a improcedência da ação.

A ré Mapfre Vera Cruz Seguradora Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.243/280) na qual argui em preliminar decadência, e, no mérito, afirma que o veículo era objeto de contrato de seguro no qual o segurado foi indenizado em razão de sinistro, o qual posteriormente foi recuperado e colocado à venda em leilão.

Informa que o veículo objeto de ilícito, ao ser localizado pela autoridade policial, passa por inspeção para verificação da autenticidade de suas peças, chassi, motor etc., e que somente após tal procedimento é devolvido ao proprietário, e que para ser possível a baixa do furto ou roubo do veículo registrado no Detran, este passa por outra inspeção.

Alega que o veículo objeto desta ação passou pelas referidas inspeções, tanto que foi possível a transferência para o nome do autor, e que na época da venda o bem não possuía nenhuma infração.

Menciona como prova da regularidade o laudo pericial acostado a fls.39, e que a única irregularidade encontrada pela autoridade policial foi a gravação do vidro do lado direito, quando o veículo já era de propriedade do autor, e que este foi adquirido sem o referido vidro, conforme comprova a fotografia de fls.121 juntada pelo próprio autor, e, ainda a nota fiscal de fls.120 na qual consta que ?o veículo será vendido no estado em que se encontra?.

Sustenta que não pode ser responsabilizada pelo fato de o veículo ter sido identificado pela vítima e que a origem do veículo adquirido era regular, além de todos aqueles que pretendem adquirir veículos em leilões serem cientificados de que se trata de veículos sinistrados, razão pela qual o valor é bem inferior ao do mercado e quem decidiu comprar assume os riscos inerentes.

Afirma que não há prova da alegada clonagem e se esta realmente existe não era de conhecimento de nenhum dos contratantes, razão pela qual não é caso de imputar responsabilidade ao vendedor.

Impugna as verbas pretendidas a título de indenização por dano material e da pretensão de indenização por dano moral, porque os requisitos que configuram o dever de reparação não estão caracterizados nem comprovados, além do valor pretendido ser exagerado.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.294/296.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente afasto a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente, porque os documentos apresentados demonstram que o autor é assíduo freqüentador e arrematador de veículos em leilões, tanto que no período de 2007 a 2009 pagou o valor de R$ 76.200,00 em decorrência dos vários veículos arrematados, o que mostra que exerce atividade relacionada à compra e venda de veículos, e, nesta condição, não deve ser considerado consumidor.

Portanto, não há de se falar em decadência, com base no Código de Defesa do Consumidor, e, do mesmo modo, o pedido não é de devolução do bem por vício redibitório e sim de rescisão contratual e indenização por dano material e moral, razão pela qual não se aplica a regra prevista no artigo 445 do Código Civil.

O autor atribui responsabilidade solidária à ré Central de Leilões pelo fato de ter realizado o leilão para a venda do veículo de propriedade da ré seguradora, o que a legitima a responder esta demanda, e o fato de ser responsável pelos danos alegados é matéria relacionada ao mérito.

Quanto ao mérito, a ação não procede.

Os documentos trazidos aos autos demonstram que o veículo arrematado pelo autor, de propriedade da ré seguradora, em leilão realizado pela ré Central de Leilões, não obstante ter sido objeto de sinistro e posteriormente recuperado, apresentava na época da arrematação regular documentação, sem qualquer adulteração, e não havia nenhuma infração e multa pendentes, tanto que a transferência ao autor foi feita sem nenhum problema.

A única irregularidade constatada foi a existência de um vidro traseiro com numeração diversa dos demais vidros do veículo, de modo a indicar que era pertencente a outro veículo, contudo, não obstante o autor tenha dito que o referido vidro tenha sido colocado pela ré, esta nega tal assertiva, e, de fato, como ela afirmou, o próprio autor juntou fotografia fls.121 com indicação da inexistência de vidro traseiro, juntamente com a nota fiscal de venda a fls.20, na qual consta que o veículo foi adquirido ?no estado que se encontrava?, o que autoriza concluir que o referido vidro não foi colocado pela ré seguradora.

Além do mais, é sabido que os veículos adquiridos em leilão, o são por preço bem inferior ao valor do mercado, justamente em razão destas ressalvas referentes à aquisição ?no estado em que se encontra?, de modo que aquele que opta por adquiri-lo o faz por sua própria conta e risco e pelo fato de que assim lhe foi conveniente.

É certo que a referida ressalva não tem o condão de eximir o proprietário do veículo vendido em leilão de toda e qualquer ocorrência, pois, se descrita conduta imputável à proprietária ou mesmo ao leiloeiro que intermediou a venda e que comprovadamente causou prejuízo ao arrematante adquirente, está será indenizável, e, do mesmo modo, qualquer situação que demonstre descumprimento contratual ou das regras estabelecidas para o leilão, poderão dar ensejo ao desfazimento do negócio (rescisão) com o retorno das partes ao estado anterior, porém, não é o que se verifica no caso em tela.


Em suma, não está comprovada nenhuma irregularidade praticada pelas rés na época em que o veículo foi objeto do leilão e arrematado pelo autor, tanto que a transferência da propriedade ocorreu regularmente, e os fatos ocorridos e que envolve a prática de ilícito criminal objeto de investigação com o uso do veículo adquirido pelo autor ou de possível clonagem do veículo, foram posteriores à formalização do negócio, assim como as infrações de trânsito e multas decorrentes, o que isenta as rés de qualquer responsabilidade.

É possível que o autor tenha sido vítima de fraude praticada por terceiros, porém, não há sequer indício de que tal conduta criminosa tenha decorrido de qualquer conduta das rés.

Ainda que assim não fosse, está demonstrado que o autor adquire automóveis com freqüência em leilões para revenda, razão pela qual não seria devida indenização pelo fato de ter eventualmente utilizado serviço de táxi para se locomover enquanto o veículo esteve apreendido e impossibilitado de circular, nem tampouco os documentos juntados servem de prova de que deixou de auferir lucro com a venda do veículo.

Os gastos realizados com os reparos no veículo são decorrentes dos riscos assumidos ao adquirir o veículo em leilão, e os gastos com os honorários advocatícios não são indenizáveis, porque além de não estar diretamente relacionado com o negócio propriamente dito, mesmo que estivesse as rés não participaram do contrato com o advogado no qual o preço foi pactuado, e a fixação da verba honorária ser feita na demanda e em decorrência da sucumbência, com base no princípio da causalidade, e, assim, seria a única devida nesta ação, caso o autor fosse o vencedor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.300,00 para cada uma das rés.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2012

                                  Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
