

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104689-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cicero Pereira Barros
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 28 de julho de 2010.
CÍCERO PEREIRA BARROS ajuizou a presente ação em face de MERCADOLIVRE.COM COMÉRCIO E ATIVIDADE DE INTERNET LTDA. alegando, em síntese, que em abril de 2008 anunciou através do site da demandada a venda de uma câmera fotográfica digital ao preço de R$400,00. Em 29 de abril de 2008 recebeu um "e-mail" da ré noticiando a realização da venda feita a Patrícia Cândido, acompanhado de alguns dados da compradora. Em 30 de abril de 2008 recebeu o demandante novo "e-mail" da demandada confirmando o pagamento feito pela adquirente, utilizando-se do "mercadopago", no montante de R$450,00, sendo que R$50,00 destinavam-se ao custeio das despesas de envio do produto para o endereço situado em Palmas/TO. Em 05 de maio de 2008 enviou o autor o equipamento para o endereço fornecido, via Sedex, bem como depositou em favor da ré a quantia de R$6,99 a título de pagamento da taxa de anúncio no "site". Em 07 de maio de 2008 foi o demandante surpreendido, em consulta ao "site" da empresa dos Correios, de que era desconhecido o endereço do destinatário, o que frustrou a entrega, encontrando-se o bem à disposição de Cícero na sede dos Correios. Não tendo sido entregue o produto, a demandada não liberou em favor do autor o preço pago por ele (R$400,00). Pleiteia a condenação da demandada a lhe pagar o montante da venda entabulada (R$400,00), bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada sob o argumento de que atua como mantenedora do site e mera intermediadora de vendas, sem nenhuma responsabilidade ou intervenção nas relações existentes na rede, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, subsume-se ela ao conceito de fornecedor do art. 3º, da Li nº 8.078/90, que assim dispõe:
Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvam atividades de produção,  montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços.
Na lição de Cláudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2004, Ed. RT, p.113):
Quanto ao fornecimento de serviços, a definição do art. 3º do CDC foi mais concisa e, portanto, de interpretação mais aberta: menciona apenas o critério de desenvolver atividades de prestação de serviços. Mesmo o § 2º do art. 3º define serviços como 'qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração...', não especificando se o fornecedor precisa ser um profissional, bastando que a atividade seja habitual ou reiterada. Segundo a doutrina brasileira, fornecer significa 'prover, abastecer, guarnecer, dar, ministrar, facilitar, proporcionar' (assim ensina Cavalli, Leasing ? Um exercício de reconstrução tipológica, p. 185 do original), uma atividade, portanto, independente de quem realmente detém a propriedade dos eventuais bens utilizados para prestar o serviço e seus deveres anexos.
Pois bem, restou incontroversa nos autos a negociação da venda da mercadoria pelo autor através da prestação de serviços da demandada, que disponibilizou o espaço virtual ao vendedor, cadastrando-o mediante cobrança da tarifa de anúncio (independentemente da concretização da negociação) e de uma tarifa pela venda do produto (caso concretizada a venda), transmitindo assim ao demandante confiança na idoneidade e segurança no ambiente das negociações.
Não se pode perder de vista, contudo, o próprio autor admitiu em juízo, fls. 62, que não sabe sequer acessar a internet, tendo um seu amigo realizado todos os procedimentos para o anúncio e venda do produto através do "site" da demandada.
Neste contexto, não se afigura inverossímel a alegação da ré de que o demandante não se valeu dos passos operacionais adequados para entabular com segurança a transação, ou seja, não conferiu se o dinheiro havia sido creditado em sua conta - "dinheiro pendente" - antes de enviar o produto.
Tal questão, contudo, resta superada  pelo simples fato de que o produto, encaminhado via Sedex (fls. 27), não foi entregue ao destinatário por se tratar de pessoa desconhecida no local, conforme fls. 28, o que ensejou a devolução da mercadoria para a sede dos Correios, incumbindo, pois, ao autor lá comparecer para reaver o bem.
Tanto o demandante sabia que o produto havia sido devolvido para a sede dos Correios e que lá permanecia à sua disposição, que ele próprio mencionou tal fato no último parágrafo a fls. 07 da exordial.
Ora, se o demandante se desinteressou da retirada do produto, o fez por sua conta e risco.
Ao revés do que quer fazer crer o demandante, se não houve o recebimento do produto pelo comprador, tendo sido o bem devolvido à origem, permanecendo à inteira disposição de Cícero, não há se cogitar  prejuízo material pelo não recebimento do preço (R$400,00), sob pena de restar caracterizado o enriquecimento ilícito.
Não bastasse, a demandada comprovou ter estornado ao autor a tarifa pela venda do produto, diante da não concretização da venda, consoante fls. 77/78.
Pertinente à "tarifa de anúncio", mostra-se ela devida pela utilização do serviço pelo demandante, pelo simples cadastro, independentemente da concretização da negociação.
Por derradeiro, o dissabor experimentado pelo autor com a não concretização da venda, diante da devolução do produto, nos limites em que expostos não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por CÍCERO PEREIRA RAMOS em face de ELAINE DA SILVA CARDOSO em face de MERCADOLIVRE.COM COMÉRCIO E ATIVIDADE DE INTERNET LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.
