

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0104845-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Duplicata
Requerente:Hidrocurvas Comercio de Tubos e Conexões de Aço Ltda
Requerido:Sp Juntas Comercio e Industria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS. 

I. HIDROCURVAS COMÉRCIO DE TUBOS E CONEXÕES DE AÇO LTDA., qualificado nos autos, propôs a presente ação, em face de SP JUNTAS COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu da ré, em 06/09/2011, diversos produtos, conforme nota fiscal nº 000.001.260, no valor total de R$23.070,10. Em razão da venda, foram emitidas as duplicatas nº 1260-A, no valor de R$11.765,75, paga em 13/10/2011 e 1260-B, no valor de R$11.535,05, paga em 17/10/2011. Todavia, a requerente recebeu, em novembro de 2011, intimação do 10º Cartório de Protestos, em razão de protesto da duplicata 1260-A, no valor de R$11.535,05, emitida em 13/09/2011 e vencida em 31/10/2011, tendo como favorecida a empresa PARTNERSHIP FACTORING E FOMENTO MERCANTIL LTDA., endossada pela requerida. A autora, então, entrou em contato com a empresa, a qual lhe informou que tal duplicata poderia ser desconsiderada e que qualquer problema causado pela duplicata do Banco do Brasil seria de responsabilidade da empresa ré. Contudo, o problema não foi resolvido e o título em questão, além de protestado, foi incluso nos órgãos de restrição ao crédito, tendo a requerente seu crédito negado junto aos seus fornecedores. A autora confeccionou Boletim de Ocorrência nº 6410/2011. Requereu indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, além de danos materiais a serem apurados. Atribuiu à causa o valor de R$20.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/27).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/49), sustentando que vendeu seus direitos creditórios referentes às duplicatas emitidas em virtude da compra e venda realizada entre as partes litigantes à factoring PARTNERSHIP FACTORING E FOMENTO MERCANTIL LTDA., sendo que a requerente sempre teve ciência desta transação, visto que a factoring entrou em contato com a empresa autora para informar a cessão dos direitos creditórios. Assim, o protesto indevido ocorreu por falha de procedimento entre a factoring e a requerente, sendo que a requerida, logo que tomou conhecimento da irregularidade do protesto, tomou as devidas providências quanto ao cancelamento. Alegou que não há que se falar em danos materiais e morais, visto que a autora não comprovou os respectivos abalos sofridos, além de que, uma pessoa jurídica não pode sofrer abalos psicológicos. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização, devendo ser fixado em, no máximo, R$3.000,00. Requereu a total improcedência da ação. Documentos a fls. 45/49.
Réplica a fls. 52/54, em que a autora refutou os argumentos da requerida. 
É o relatório.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que houve protesto da duplicata mercantil, apesar de já ter sido paga pela autora.
Ao que consta, a ré negociou o título com duas diferentes empresas de factoring, pelo que se infere do que relatado pelas partes e dos documentos de fls. 14/17, em que a primeira cobrança foi feita por NOVA MATRE FACT. F.M.A.N. LTDA. e o protesto por PARTNERSHIP FACTORING E FOMENTO MERCANTIL LTDA.
Não há provas de notificação da autora para pagamento à segunda empresa.
Ora, a emitente do título é responsável pelo protesto indevido, ao transacionar a duplicata com mais de uma empresa, sem comprovação da regular notificação da ré. 
Nesse sentido, por analogia, já se decidiu que: 
?ANULATÓRIA. Duplicata sacada sem lastro mercantil. Título adquirido por empresa de factoring, que recebeu da sacadora documentos comprobatórios da regularidade da emissão, donde justa a sua expectativa de que as cambiais fossem hígidas. Responsabilidade exclusiva da corre sacadora pelos danos morais advindos do protesto indevido. Indenização arbitrada com proporcionalidade e moderação, sem que redunde em enriquecimento indevido da indenizada. Apelação não provida.? TJSP, APELAÇÃO N° 9112925-78.2003.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado, rel Des. Thiers Fernandes Lobo, j. 16/06/2011.
Outrossim, são evidentes os transtornos causados à autora em virtude do protesto indevido, ainda que por poucos dias, pelo que se vê na certidão de fls. 18.
E, ante o valor do título, entendo razoável a fixação da indenização em R$10.000,00, montante que será suficiente para minorar o dano causado à imagem da autora, sem representar enriquecimento ilícito, bem como punir a conduta da ré, a fim de que não repita condutas semelhantes.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00, mais correção monetária pelos índices do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$10.000,00, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de novembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
