

C O N C L U S Ã O

Em  22 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0104982-21.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pfc Partipações Ltda
Requerido:Luiz Antonio Graciano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Trata-se de ação de indenização proposta por PFC Participações Ltda em face de Luiz Antonio Graciano e Maria Evanilda Delmondes.  
Os réus foram citados (fls. 56 e 118). 
A co-ré Maria Evanilda defendeu-se alegando não ser mais proprietária do bem (fls. 60/61). O co-réu deixou o prazo transcorrer in albis (fls. 119). 
Houve réplica.
Decido. 
Decreto a revelia do réu Luiz Antonio Graciano. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
O art. 319 do Código de Processo Civil prevê que caso o réu não conteste a ação, os fatos afirmados pelo autor reputam-se verdadeiros. Em seguida, no art. 320 são previstas algumas exceções à regra mencionada. 
O artigo acima estabelece que a revelia não induz o efeito previsto no art. 319 se houver pluralidade de réus e algum deles contestar a ação.  
Analisando friamente a lei, conclui-se que basta a presença de litisconsórcio passivo e a apresentação de contestação por um deles para os efeitos da revelia não sejam aplicados aos demais revéis. Não é essa a melhor interpretação que se pode dar ao dispositivo legal. 
Apenas não serão aplicados os efeitos da revelia se a defesa apresentada pelo litisconsorte passivo for comum a ambos ou a todos. Caso a defesa seja pessoal, incide a regra do art. 319. 
É o que nos ensina José Roberto dos Santos Bedaque:
Caso a defesa apresentada pelo litisconsorte passivo seja pessoal, isto é, esteja relacionada apenas à sua situação na relação material, não beneficia o outro, que suportará os efeitos da revelia. 
Feitas as considerações acima, no caso dos autos, é o caso de aplicar ao co-réu os efeitos da revelia, já que a defesa da co-ré Maria Evanilda Delmondes é pessoal: apenas alega que não mais era proprietária do veículo na época do acidente. 
No mais, em razão do ponto controvertido, desnecessária a dilação probatória, sendo  caso de julgamento do processo no estado em que se encontra.
Em que pese a argumentação da co-ré que alega não ser proprietária do veículo no momento do acidente, a prova dos autos indica de forma diversa. O documento de fls. 39 indica que ela era a proprietária do bem. No mais, apesar de se indicar na contestação que o documento de transferência a acompanhava, assim como prova da regularização da propriedade do bem, nenhum documento acompanhou a peça de defesa. 
Assim, por ser proprietária do veículo, responderá a co-ré solidariamente pelos danos sofridos pelo autor.
Como já observou não há divergência ante a dinâmica dos fatos. Destes decorre que o acidente ocorreu pela inobservância das regras de trânsito. 
Ora, o autor alega que trafegava pela faixa da direita enquanto o réu conduzia seu veículo pela faixa imediatamente à esquerda, quando este, ao convergir para a direita, atingiu-lhe o veículo. 
Dispõe o art. 38 da Lei n° 2087/07 que 'antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível; II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido'.
A disposição legal se aplica perfeitamente ao caso dos autos. Ora, o réu pretendia entrar à direita em outra via, então, deveria ter mudado primeiramente para a faixa da direita, local onde estava o autor, para, só então, iniciar o movimento de conversão à direita, observando a regra legal acima transcrita. 
Por fim, o art. 186 do Código Civil estabelece que 'aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito'. Já o art. 927 do mesmo diploma legal dispõe que 'aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187). Causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.'
O réu infringiu norma legal, e agindo assim, com culpa, de forma imprudente eis que não observou a norma legal que estabelece a obrigação daquele que pretende convergir à direita, aproximar-se ao máximo do bordo direito da pista, deu causa a colisão e aos danos sofridos pelo autor, devendo, nos termos dos artigos citados, indenizá-lo pelos prejuízos sofridos.
Todos os elementos da responsabilidade civil estão presentes: a ação, a culpa, o dano e o nexo causal.
O dever de indenizar é certo. Resta, apenas, tratar da quantia. Considerando que não houve impugnação quanto ao valor cobrado, maiores análises são dispensáveis. 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por PFC Participações Ltda em face de Luiz Antonio Graciano e Maria Evanilda Delmondes para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais sofridos pela autora no montante de R$ 3.166,50, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao ano a partir. 
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
       Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de março de 2011.
