

SENTENÇA

Processo nº:0104997-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adauto Gramacho de Souza
Requerido:Cred System Administr Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.



ADAUTO GRAMACHO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Declaratória de Inexistência de Débito e pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito por dívida no valor de R$ 203,26 (duzentos e três reais e vinte e seis centavos), sendo que, todavia, nunca estabeleceu relação jurídica com tal empresa. Assim, alega ser vítima de abuso de direito eivado de imperícia e imprudência, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade da dívida, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes por meio da antecipação da tutela, além de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.

Com a inicial vieram documentos de fls.40/42.

Petição inicial aditada a fls.75/83.

Por decisão proferida a fls.84 foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes do SCPC e SERASA.


Citada, a ré contestou o pedido afirmando que se a contratação não foi feita pela autor a ré também foi vítima de alguma fraude, não tendo concorrido para os fatos alegados, razão pela qual não é por eles responsável. Defendendo a inexistência de ato ilícito ensejador de dano moral, até porque o autor conta com outras restrições, requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls.157/212.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica contratual e inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão supostamente indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

O pedido comporta parcial procedência.

Alega a ré que o débito anotado no cadastro do SCPC decorre de inadimplemento, pelo autor, de contrato com ela firmado. Aduziu estar impossibilitada de apresentar tais documentos ante o incêndio ocorrido nas dependências da empresa que realizava sua guarda, como consta da documentação juntada com a defesa.


Em que pesem os argumentos lançados pela ré, não logrou ela fazer prova de suas alegações.
 
 Competia à requerida a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

 A requerida deixou de trazer aos autos cópia do suposto contrato, assim como de documentos que evidenciem que não tenha o negócio jurídico decorrido de fraude.

 Possível, assim, que tenha havido uso indevido de documentos do autor por terceiros para a realização do contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC, o que torna imperativa a declaração de sua inexigibilidade em face do autor, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.


 O autor conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

Presumem-se legítimas as anotações ainda existentes.



Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente relação jurídica entre autor e a ré, bem como declarar INEXIGIVEL O DÉBITO por ela apontado a fls.42.

 CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais).


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                 Juíza de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
