

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em  24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0104472-28.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Balbino de Almeida
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.


Vistos.

Sergio Balbino de Almeida ajuizou a presente Ação de  Obrigação de Fazer c.c. Perdas e Danos  em face de Venice Veículos e Peças Ltda, alegando, em síntese:  em  29 de setembro de 2008 adquiriu da  requerida o veículo FIAT - PALIO WEEKEND ELX - ano 2001,  placas DCH-6190,  RENAVAM - 748770720,  oportunidade em que a posse do veículo  lhe foi transferida, bem como lhe foi informado que  as providências  junto ao DETRAN, para a transferência do registro do veículo para seu nome, seria realizada em 10 dias, o quer não ocorreu.Alega por fim,  que  a atitude  do réu causou-lhe prejuízo moral,  uma vez  que o veículo  é utilizado para trabalhar, já que que possui uma pequena oficina de costura e, necessita do mesmo para fazer as entregas das mercadorias, bem como para levar seu filho ao médico (fls. 34/35). Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação do Requerido ao pagamento dos danos morais, que estima em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), bem como ao pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios a ser arbitrado em 20%.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 8/41.

Citado (fls. 46), o requerido apresentou contestação às fls. 48/61, acompanhada dos documentos de fls. 62/73.Alega, em síntese, que vendeu ao  autor  o veículo mencionado, e que cumpriu com todo o avençado, sendo que a documentação foi encaminhada ao Detran/SP, e que a  transferência não foi efetivada,  por problemas internos do órgão de trânsito, e que portanto,  não pode ser responsabilizado  pela demora na transferência de titularidade do veículo, encontrando-se o  mesmo  licenciado e sem nenhum impedimento para transitar. Aduz que os  fatos ocorridos  não são bastantes e suficientes,  para que se conclua que o Autor sofreu dano moral, ou que  sua imagem,  tenha sido abalada perante familiares, amigos ou conhecidos, ou que  tenha o mesmo sofrido dano passível de indenização.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação do autor  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 77/81), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 195.

O veículo objeto da lide já foi transferido ao autor, conforme verifica-se a fls. 219/225. 

Memorial do autor às fls. 231/235  e do requerido às fls. 237/249. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir.

 A obrigação de fazer consistente na transferência do veículo junto aos órgãos de trânsito encontra-se satisfeita face o documento apresentado à fls. 225, exaurindo-se o objeto da lide.


Resta o exame do mérito quanto à postulação de danos morais e perdas e danos.

A pretensão relativa aos danos morais deve ser integralmente acolhida, tendo em vista que a questão trazida aos autos desbordou em muito ao mero aborrecimento ou inadimplemento contratual.

Infelizmente vem se tornando um fato corriqueiro o fato das empresas de revenda de veículos efetuarem a transação de compra e venda do bem sem a devida regularização da documentação do veículo ocasionando inúmeros transtornos aos adquirentes.

No caso dos autos o autor adquiriu o veículo em 29/09/2008 mediante compra e venda direta na loja da ré e financiamento do veículo pelo Banco Panamericano.

Verifica-se nos autos que a ré obrigou-se à regularização da transferência do veículo junto aos órgãos de trânsito, no prazo de 60 dias, que se mostra mais do que razoável para o intento.

Entretanto a ré não só descumpriu o prazo, obrigando o autor a deduzir tutela jurisdicional  para obter o seu intento,como verificou-se que o veículo foi vendido com várias pendências, desde a imposição de um gravame pelo Banco Daycoval, como também débitos anteriores à compra e venda do veículo.

O autor ingressou com ação em fevereiro de 2009 e mesmo concedida a tutela antecipada somente veio a obter a regular transferência do veículo em outubro de 2009, sete meses depois da concessão da tutela antecipada.

Não bastasse o fato do réu não provar qualquer fato justificável para a demora, é de se salientar que os ônus que recaíam sobre o veículo na data da compra e venda é que ocasionaram a indevida e injustificável demora na documentação, fato este de integral responsabilidade do réu.

O fato por si só já representa um aborrecimento acima do tolerável a justificar a indenização por danos morais, mas a este fato acrescenta-se os demais dissabores vivenciados pelo autor com a irregularidade da documentação.

O autor sofreu duas imposições de multa com apreensão do veículo face as pendências de licenciamento desde 2007 (fl.14/15),além disso necessitava do veículo não só para seu lazer, trabalho e locomoção diários, como toda e qualquer pessoa que possui um veículo, como também para auxílio a seu filho com problemas especiais, cuja necessidade de locomoção para a escola especial era diária. Tanto assim é que a criança tinha que ser levada diariamente para a escola no Bairro da Mooca.

O demandante foi privado do uso e gozo plenos do bem adquirido, sofreu restrições em sua rotina diária e ainda teve que suportar a angústia de não poder auxiliar o filho caso o veículo fosse apreendido.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Compra e venda - Bem móvel - Veículo - Alienação a terceiro - Inexistência de prévia transferência do documento de propriedade para o nome da ré - Necessidade - Bem repassado a estelionatária - Empresa responsável pela compra do veículo que não atentou à obrigação que lhe cabia na relação comercial, deixando de escolher cuidadosamente o novo comprador e de fiscalizar o documento junto ao DETRAN - Propriedade de coisa móvel que se adquire mediante simples tradição - Inobservância - Ressarcimento relativo às despesas com advogado - Majoração devida - Honorários sucumbenciais arbitrados em 10% do valor da condenação - Recursos parcialmente providos.DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compra e venda - Veículo - Instauração de inquérito policial para apuração de eventual crime de estelionato - Reflexos negativos à imagem, idoneidade e prestígio do demandante - Autor que se viu obrigado a comparecer a delegacia de polícia, prestar declarações, dentre outros transtornos - Indenização por danos morais - Cabimento - Fixação da verba em montante que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie - Pedido de majoração prejudicado em face do resultado de julgamento do recurso interposto pela ré - Redução determinada - Agravo retido desprovido.(TJSP - Ap. Cível com Revisão nº 1.140.255-0/9 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 25.02.08 - v.u). 


         Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Compra e venda - Bem móvel - Veículo automotor usado - Responsabilidade solidária entre o vendedor e o antigo proprietário - Reconhecimento - Vendedor que não providenciou a transferência da propriedade do bem após a quitação - Recorrente que, na qualidade de comerciante de automóveis, tem como obrigação formalizar a transferência do veículo ou restituir o preço recebido - Aplicação do artigo 18, parágrafo primeiro e 6º, III do Código de Defesa do Consumidor - Inadimplemento do vendedor que causou aborrecimentos e constrangimentos para o comprador - Reconhecimento do dano moral, modificado o quantum arbitrado na sentença - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 941.053-0/3 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator Clóvis Castelo - J. 30.07.2007 - v.u). 



Tudo isso resulta em dano moral indenizável o qual deve ser balizado também pela desmedida atitude do réu em deixar de cumprir a tutela antecipada em todos os prazos concedidos pelo Juízo.

Nem mesmo a concessão do prazo pelo v.Acórdão em sede de julgamento do agravo de instrumento foi cumprida pelo réu.

O réu, por sua vez,nada comprovou para justificar sua inércia.

Considerando a relevância do dano moral agregada ao fato de que a ainda que cumprida a obrigação de fazer, esta somente ocorreu meses depois da tutela concedida, fixo o valor do dano moral em R$ 30.000,00., aqui considerados o grau elevado de aborrecimento, a potencialidade do dano agravar-se pela apreensão do bem e o fato da ré não ter cumprido a tutela antecipada no prazo assinalado, ocasionado injustificada demora na solução da lide, agravando ainda mais o grau de angústia da parte.

Quanto aos cheques anexados aos autos, os valor total representa R$ 4.158,00, o qual poderá ser deduzido do montante a ser pago ao autor, mediante correção monetária do valor nominal dos cheques, sem incidência de juros,cumprindo-se assim de forma integral o contrato de compra  e venda do veículo.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sergio Balbino de Almeida em face de Venice Veículos e Peças Ltda., para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigidos monetariamente da presente decisão e acrescidos de juros de mora desde a citação. Sobre o valor supra poderá ser deduzido, na fase de cumprimento de sentença, o montante de R$ 4.158,00, corrigido desde 01 de outubro de 2008 pelo índice de de correção monetária da tabela do E. TJSP, sem incidência de juros de mora.

Julgo extinto o pedido referente à obrigação de fazer face o exaurimento de seu objeto.

Os cheques de fl.207/208 deverão permanecer nos autos.

Diante do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

 PRIC

São Paulo, 03 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
