

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.104266-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aurora Dalva Capuano Paranhos, CPF 217895178-34
Advogado:Claudir Ambra Lizot, OAB 246249
Requerido:Claro Sa, CNPJ 404325440001-47
Preposto:Thais Cristina da Silva Ferreira, RG 25735414-1
Advogado:Carolina Fortes Rodrigues Simões, OAB 217123
Data da audiência:10/08/2010 às 15:00h




Aos 10 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  As partes dão por cancelado o contrato de prestação de serviço de telefonia celular sem qualquer onus para a autora, declarando a ré que a autora nada deve em termos de contas e acessórios anteriores. Também, por liberalidade, pagará a autora em trinta dias úteis, a partir da presente data, a importância de R$ 2.000,00, sob pena de multa de 30%, mediante deposito na conta da autora junto ao Banco Bradesco, agencia 0277-1, conta corrente 0128933-0, em nome da autora. Pelo presente acordo a autora dá plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se para tanto. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
