

SENTENÇA

Processo nº:006.09.104494-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Geraldo Monegatto e outro
Requerido:Reinaldo Labrador e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos etc.




Ação de rito ordinário movida movida por João Geraldo Monegatto e Carla da Silva Monegatto contra Reinaldo Labrador e Ademar Faljone, pretendendo os autores o recebimento de R$. 5.000,00, relativo a titulo de sinal e principio de pagamento de um imóvel, que se comprometeram a adquirir do segundo litisconsorte e outros, co-proprietários. O primeiro atuou como corretor e recebeu o sinal, repassando a Reinaldo a quantia de R$.4.300,00, embolsando a diferença a título de comissão.  Afirmam os autores que a segunda parcela de R$. 55.000,00, relativa ao preço deveria ser quitaeda com a apresentação de certidões negativas dos vendedores. Não obstante, as certidões apresentadas acusaram a existência de ação de alienação judicial em nome de Adembergi Farjone, falecido proprietário do imóvel, e de Marcelo Farjone, contra o qual havia execução fiscal. Assim, em virtude das pendências existentes, como acusaram as certidões, o autores afirmam ter solicitado a devolução do sinal, que o segundo litisconsorte recusou. Sustentam que a responsabilidade do corretor também se patenteou, vez que foi imprudente por não estar totalmente inteirado da situações dos vendedores, fato que acarretou a tentativa frustrada de compra do imóvel. Pediram a procedência da ação. Juntaram documentos com a petição inicial.

Os réus foram citados. Reinaldo Labrador alegou ser parte ilegítima visto que nada teriam recebido, já que a quantia de R$. 700,00 foi utilizada para a solicitação de certidões. No mérito, afirmou que em nenhum momento teria feito afirmação sobre o imóvel e vendedores, tanto que após a constatação da existência de pendências teria orientado os autores à não realizarem o negócio. Pediu, a final, a improcedência da ação e o pagamento da quantia de R$. 1.000,00 que desembolsou em favor de seu advogado. O litisconsorte Ademar Faljone alegou preliminar de inépcia da petição inicial e, no mérito, que a rescisão do contrato foi iniciativa dos autores, que desistiram do negócio. Argumenta que a certidão do imóvel obtida não apresentou qualquer ônus ou gravame que pudessem inviabilizar o negócio. Pediu, assim, a improcedência da ação. Em pedido contraposto pediu o pagamento de lucros cessantes e indenização por danos morais. 

O autor ofertou réplica, designando-se audiência de tentativa de conciliação, oportunidade que pediram a suspensão do processo visando composição amigável, pugnando pelo julgamento antecipado caso ela não fosse noticiada.

Relatados, decido.

As preliminares argüidas na contestação ficam rejeitadas. A petição inicial é clara no tocante à pretensão deduzida pelos autores, que pretendem a devolução de sinal pago em virtude de negócio de compra e venda de imóvel cuja conclusão alegam não ter sido possível em virtude de certidões em nome dos vendedores, que acusaram a existência de ações que poderiam comprometer o bem. O pleito de devolução do sinal foi formulado contra o co-proprietário Ademar Faljone, sendo certo que contra o corretor, litisconsorte Reinaldo, a pretensão veio fundada no fato de que ele teria induzido os autores à compra por imprudência, vez que desconhecia a situação dos vendedores. 

No mérito, impõe-se considerar ser fato incontroverso que após o pagamento do sinal no valor de R$. 5.000,00, chegou ao conhecimento dos autores, com as certidões obtidas, a existência de duas ações contra Marcelo Lopes Farjoni e Ademberji Farjoni (alienação jidical proposta pelo Banco do Brasil e de execução fiscal proposta pela fazenda do Estado de São Paulo, como revelam as certidões de fls. 30/31).

Nos termos do contrato, que só os autores assinaram, as certidões (certidões negativas como estabelecido na cláusula 8.1) deveriam ser exibidas para que vendedores fizessem o adimplemento da parcela no valor de R$.55.00,00, vencível em 20.12.2007.

Não houve cumprimento dessa obrigação pelos vendedores, de que modo não havia razão alguma para a não devolução do sinal. Com efeito, se havia certidões positivas em nome de dois daqueles que constam no registro imobiliário como titulares do domínio, o fato poderia comprometer o imóvel com eventual penhora que, por exemplo, na execução fiscal, a Fazenda do Estado, em tese poderia ser requerida. Releva notar que também havia processo de "alienação judicial" promovida pelo Banco do Brasil contra os dos titulares do domínio. Desse modo, não seria lógico exigir que os compradores permanecessem num negócio com risco de perder o imóvel em virtude das ações pendentes. Não é relevante o fato de que as certidões positivas não tenham alcançado o nome do litisconsorte Ademar, já que a venda envolvia imóvel em condomínio, ou seja, de Ademar e outros familiares.

Claro que não houve "desistência" dos autores, como afirmado na contestação de Ademar, pois as certidões exibidas davam conta de que, efetivamente, a conclusão do negócio poderia trazer risco, consistente na possibilidade de penhora sobre o imóvel objeto do compromisso de compra e venda.

Inegável, pois, a obrigação de Ademar quanto à devolução do sinal que recebeu.

Entretanto, tal responsabilidade não pode ser atribuída, solidariamente, ao litisconsorte Reinaldo, pois não há a mínima prova de que tenha atuado com imprudência como alegaram os autores. Com efeito, pelos termos do contrato confeccionado, verificou-se que a apresentação de certidões negativas pelos vendedores era indispensável para a conclusão do negócio. Não há a mínima prova de que o corretor tenha induzido os autores à compra alegando que não havia embaraço à aquisição. A cautela de exigência de certidões diz justamente o contrário. Impossível, pois, atribuir responsabilidade ao corretor que, como na hipótese, nada embolsou, sendo certo que só recebia a sua comissão, conforme estabelecido na cláusula sétima. Note-se que a quantia de R$. 700,00 (parte do sinal), que havia recebido, foi repassada a Sergio Labrador, que ficou encarregado da obtenção das certidões (fls. 79/80).

Portanto, o pedido é procedente, mas apenas contra o litisconsorte Ademar. 

Por fim, não há que falar em pagamento de indenizações formuladas nas defesas, pleitos que sequer podem ser conhecidos, vez que deveriam ser pugnados em reconvenção e não nas peças de defesa, como fizeram os demandados.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido contra Ademar Faljone, que fica condenado no pagamento da quantia de R$.5.000,00, com atualização monetária a partir do desembolso e juros moratórios desde a citação, além das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante da condenação. Julgo improcedente a ação contra Reinaldo Labrador, responde os autores pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 700,00 (setecentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2010.
