

SENTENÇA

Processo nº:0104230-75.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dorismar Rodrigues dos Santos
Requerido:Colégio São Sabas Comércio e Serviços de Informática Ltda


CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Vera ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por DORISMAR RODRIGUES DOS SANTOS contra COLÉGIO SÃO SABAS COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA.

O autor alega que no dia 30/4/05, por volta das 20 horas, estava trabalhando na Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, nº 1.700, nesta Capital, quando foi atropelado pelo ônibus cor branca, placa BWV 6468/SP, de propriedade da ré, e que motorista fugiu sem prestar socorro.

Informa que foi socorrido por terceiros que transitavam no local e levado ao pronto socorro, e que posteriormente foi lavrado boletim de ocorrência.

Afirma que no momento em que foi atropelado, no estacionamento onde trabalhava e quando estava de costas, um veículo marca Gol da cor vermelha, placa CFF 0399/SP sofreu colisão dentro das dependências do estacionamento, e que por tal motivo foi obrigado a ressarcir o valor do conserto, que foi de R$ 1.326,00.

Alega que o motorista agiu com negligência, imprudência e imperícia, porque não respeitou a velocidade exigida no local, ainda mais para veículo escolar que transporta crianças, e, ao que parece, por estar transportando crianças em veículo de propriedade da escola ré, é também funcionário desta.

Acrescenta que trabalhava como manobrista dos veículos que ficavam no estacionamento, que recebia mensalmente o valor aproximado de R$ 1.300,00, e que em razão da lesão sofrida com o atropelamento foi obrigado a fechar o estabelecimento, porque perdeu a firmeza e estabilidade na mão e não conseguiu arrumar outro trabalho, além de sentir dores nas pernas que ficaram lesionadas.


Sustenta que faz jus aos danos materiais mencionados e à indenização por dano moral. Discorre sobre o tema.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, baseado no lucro cessante no valor mensal de pensão de R$ 1.300,00 desde a data do acidente até a data em que completar 65 anos de idade e pagamento do valor do conserto do veículo mencionado, no valor de R$ 1.326,00, e indenização por dano moral, no valor  correspondente a 500 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/43) e foi emendada a fls.48/49.

O réu foi citado (fls.56) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.60.

Determinou-se a produção de prova pericial (fls.61) e o laudo foi apresentado a fls.80/96.

É o relatório.

Decido.

O réu é revel, porque não contestou a ação no prazo legal. Em decorrência dos efeitos da revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, referentes ao atropelamento sofrido pelo motorista do ônibus de propriedade do réu, descrito na inicial, o qual transportava crianças e era conduzido em velocidade incompatível com o local, de modo a atingir o autor no momento em que ele trabalhava em seu estacionamento e quando estava de costas, além de ter colidido contra o veículo Gol vermelho que estava no local, cujo conserto foi pago pelo autor.

É verdade também que o motorista da ré fugiu do local sem prestar socorro e os documentos apresentados pelo autor comprovam que ela possuía um estacionamento em imóvel locado e lá trabalhava, inclusive manobrando os veículos que eram deixados sob sua guarda.

O autor provou com documentos o valor gasto para o conserto do veículo que foi atingido pela colisão causada pelo motorista do ônibus, no valor de R$ 1.326,00, razão pela qual faz jus ao ressarcimento desta quantia, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a do desembolso, em 10/5/05 (fls.38/39) até a data do pagamento.

Quanto às lesões sofridas, o laudo pericial informou que o autor teve alta médica três meses após o acidente, de acordo com as informações obtidas dele próprio, mencionou que o autor possui carteira de habilitação renovada após o acidente e que a presença de calosidade nas mãos indica que ele esteja provavelmente exercendo alguma atividade laborativa informal.

Conclui o laudo que o autor apresenta sequelas predominantemente na mão esquerda, representadas por redução em grau médio da capacidade funcional dessa mão, que não é dominante, e redução, em grau mínimo, dos movimentos do 5º dedo da sua mão direita, que é dominante, e que tais alterações podem ser consideradas como definitivas, permanentes e irreversíveis. Consigna também o perito que as referidas sequelas não tornaram o autor inválido ao exercício profissional.

Devido a tais conclusões não é caso de condenar o réu a pagar pensão mensal desde a data do acidente até a data em que o autor irá completar 65 anos de idade, porque as lesões sofridas não acarretaram impossibilidade total e permanente para o trabalho, mas apenas algumas limitações decorrentes das sequelas na mão esquerda que não é dominante, e sequela mínima na mão direita.

Assim sendo, é devido o pagamento ao autor do valor correspondente ao seu ganho mensal na época do acidente, pelo período de três meses, durante o qual ele esteve sob tratamento e impossibilitado de exercer suas atividades laborais, contudo, não há prova do alegado ganho mensal de R$ 1.300,00 aproximadamente, razão pela qual será considerado para tal finalidade o valor do salário mínio vigente na época do acidente, em 30/4/05 e até 30/7/05, para fins de indenização.

O salário mínimo naquela data era de R$ 260,00 o qual deverá sofrer a incidência de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do vencimento de cada prestação mensal, até o efetivo pagamento.

Por fim, não está configurado o dano moral, porque não obstante os aborrecimentos e transtornos decorrentes do atropelamento, não há descrição de nenhuma situação que atinja os direitos inerentes à personalidade.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, correspondente ao ressarcimento do valor gasto com o conserto do veículo mencionado na inicial,  de R$ R$ 1.326,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, em 10/5/05 (fls.38/39) até a data do pagamento, e pagamento do valor equivalente a um salário mínimo mensal na época do fato e que era de R$ 260,00 no período de 30/4/05 a 30/7/05, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o início do período até a data do efetivo pagamento.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012


       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
