

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104209-96.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Roberto Reis de Souza, CPF 004.722.309-05
Advogado:Marcos Borges Ananias, OAB 233668/SP
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Thiago Betti  Mamere, RG 35237753
Advogado:Adalberto Diorgem de Alcantara Lima, OAB 302959/SP
Data da audiência:08/02/2011 às 15:30h




Aos 08 de fevereiro de 2011, às 15:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u), por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.000,00, em  parcela única, até o dia 22 de março de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 0734, conta-corrente 69388-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos e de qualquer natureza relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
