

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,           LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.104313-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Passos Quiterio

Requerido:Brasil Shopping Interiores



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
 A ré é revel, posto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente no tocante ao inadimplemento contratual por parte da ré, sendo que as alegações do autor encontram amparo nos documentos que acostou aos autos, especialmente a fls. 18, em que especificado o prazo de entrega dos móveis, e a revelia faz presumir que tal entrega não ocorreu nem em data posterior.
Assim, de rigor a declaração de rescisão contratual, com a devolução do que foi pago pelo autor à ré, sendo também de se impor a esta o dever de indenizar o autor pelos danos morais decorrentes do não cumprimento do contrato.
Isto porque,  além de a revelia tornar verdadeiras as alegações do autor a respeito da frustração e angústia pelo não recebimento dos móveis, não se pode negar que, ainda mais considerando que o autor adquiriu os móveis para seu novo lar e com antecedência suficiente em relação à data do casamento, enfrentou enorme desgosto ao se ver privado dos móveis que decorariam sua nova moradia, que qualquer recém-casado tem a ilusão de ver com a mobília nova.
Considerando a conduta da ré, a extensão dos danos causados ao autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, visto que valor inferior não se prestaria a atender aos requisitos mencionados, enquanto importância superior seria desproporcional em relação ao dano causado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda de móveis firmado entre as partes, condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 2050,00, corrigida monetariamente a partir de 08 de junho de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, diante do expressamente previsto na Lei n. 9099/95.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
