

SENTENÇA

Processo nº:011.09.104961-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valter Moreira Cruz Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano





Vistos.




VALTER MOREIRA CRUZ JUNIOR, qualificado nos autos, moveu AÇÃO INDENIZATÓRIA contra BANCO BRADESCO S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mantém conta bancária na instituição ré na agencia nº 0085, conta numero 023.1645-1.Sempre utilizou-se de seu cartão magnético, sem chip eletrônico.Ocorre que, em agosto de 2008, foram realizados diversos saques e transferências indevidamente em sua conta no valor total de R$6.060,00, que corrigidos equivale a R$6.626,13. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento da quantia de R$6.626,13 referente ao dano material, e o equivalente a 10 vezes o valor do dano material a titulo de dano moral.Juntou documentos as fls.10/25.

O réu foi citado e apresentou contestação as fls.39/51, sustentando a improcedência da ação, pois para se efetuar o saque é imprescindível o uso do cartão magnético e o conhecimento da senha.Assim, o banco não pode responder pela utilização do cartão.Impugnou o pedido de danos morais e materiais e juntou documentos as fls.52/67.

O autor apresentou réplica as fls.72/78.

É o relatório.


DECIDO.
 

Trata-se de ação de indenizacão, que Valter Moreira Cruz Junior promove contra Banco Bradesco S/A, objetivando o ressarcimento por danos morais e materiais por ter sido vitima de saques de dinheiro de sua conta bancaria por terceiros, sem sua autorização.

Preambularmente, não encontra respaldo legal a pretensão preliminar do autor em ver reconhecida a preclusão do ato de regularização representação processual do réu.

A determinação de fls.79 foi reiterada as fls.82 e seu cumprimento ocorreu as fls.85/106, tratando-se de prazos processuais não peremptório.  

No mérito, decido.

A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vitima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

No caso dos autos o autor pleiteia indenizaçào por danos morais e materiais por ter sido vitima de saques indevidos em sua conta corrente. 

Ocorre que, em que pesem os documentos juntados, não há qualquer prova de que os saques efetuados na conta não partiram de ato do autor ou que não tenha sido por ele autorizado.
Em que pesem os argumentos, a prova, no caso, é imprescindível para o deslinde da ação, pois não obstante os demais elementos que constam dos autos, referida prova confirmaria  a versão do autor.
 
Se essa prova acaba inviabilizada pelo comportamento do próprio autor, a omissão não impede o julgamento da lide,mas pode eventulamente conduzir a improcedência pela ausência da mencionada prova(RT 671/132).

Quanto aos danos morais e materais, tais alegações também padecem do mesmo mal, pois não foi produzida qualquer prova neste sentido.


O autor não comprovou qualquer prejuízo ou sofrimento, ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.
Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vitima.
Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo , não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido.
O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade  da vergonha por que passou o apelado. 
Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O dano moral , para merecer reparação, há de ser comprovado.Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.
De outro lado, a simples sensação de desconforto ou aborrecimento não constitui dano moral, suscetível de ser objeto da reparação civil. O dano moral tem origem no que Pollaco chama de lesão da personalidade moral.E queira ou não queira o autor não se pode ignorar, teve oportunidade de visitar o local constatando a veracidade do edital, antes aquisição do veiculo.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observando o artigo 12 da lei nº1.60/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
