

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104714-12.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Marcos Aparecido Molinaro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

COMPANHA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra MARCOS APARECIDO MOLINARO e DIVANI GONÇALVES LOYO MOLINARO, também qualificados, buscando a retomada do imóvel descrito na inicial (Rua Vilela nº 475  aptº 14  bloco 1), aduzindo que os requeridos deixaram de efetuar os pagamentos vencidos entre junho/95 e agosto/04, estimando o débito em R$ 349.816,24 (trezentos e quarenta e nove mil e oitocentos e dezesseis reais e vinte e quatro centavos). Pleiteou, ainda, indenização pela rescisão do contrato e pela ocupação do imóvel, consistente no perdimento das prestações pagas, bem como dos juros pagos e dos demais acessórios incidentes sobre o valor das prestações cumpridas, nos termos do pedido de fls. 09.
Postulou a procedência da ação, juntando documentos com a inicial (fls. 02/59 e 61/84).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 93), a co-ré foi regularmente citada no endereço do imóvel (fls. 96), seguindo-se defesa apresentada pelos requeridos (fls. 98/160), por meio da qual noticiam a existência de ação civil pública na qual foi deferida liminar para arbitrar o valor das prestações devidas, acrescentando que a ação foi julgada parcialmente procedente, determinando o recálculo das prestações, restando pendente recurso de apelação no tocante à parte do pedido em que foram vencidos. Postularam a suspensão desta ação, ponderando, outrossim, que não restou caracterizada a mora na medida em que os valores exigidos pela ré não encontram respaldo contratual ou legal, pois foi desrespeitado o fator de correção monetária das prestações (PES-CP). Insurgiram-se contra o perdimentos das prestações pagas, postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 171/261, por meio da qual foi juntada cópia da sentença proferida na ação civil pública mencionada na defesa, que julgou improcedente o pedido em relação ao co-réu (a co-ré não teria sido incluída no pólo passivo daquela ação).
Por força da decisão de fls. 275/276, vieram aos autos as manifestações de fls. 282/284 e 288/301. 
Despacho saneador a fls. 308, determinando a realização de prova pericial, a cargo do autor.
Quesitos e indicação de assistentes a fls. 310/312 e 314/315.
Em razão da inércia da reclamante, foi declarada preclusa a prova (fls. 335).
Memoriais a fls. 337/339.

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada improcedente.
Inicialmente, anoto que a tese de abandono do imóvel resta prejudicada em razão da citação da co-ré, que ocorreu no endereço do imóvel tratado nos autos (fls. 96).
Resta a questão da inadimplência.
A defesa informa existência de ação civil pública na qual os ora requeridos figurariam como representados processuais (fls. 138/156).
Naquele feito foi concedida antecipação da tutela para permitir o depósito de valores das prestações no montante sugerido pela autora (fls. 157/160).
Neste ponto, a sentença cuja cópia foi juntada a fls. 183/227, reconheceu a ilegitimidade dos mutuários pertencentes a conjuntos residenciais diversos do Conjunto Santa Etelvina (fls. 31 da sentença ? fls. 215 destes autos), nomeando-os (fls. 217).
A mesma ação julgou improcedente o pedido em relação a Marcos Aparecido Molinaro, que não teria discutido a produção da prova pericial (fls. 222 e 225).
E, neste ponto, anoto que a prova pericial produzida em outros feitos que discutem contratos semelhantes ao objeto destes autos (como mencionado no despacho saneador ? fls. 308) fornece elementos no sentido de que a autora teria desrespeitado os índices de aumentos salariais auferidos pela categoria profissional, o que não afasta a existência de débito, mas poderia trazer repercussão na discussão acerca da efetiva mora dos réus.
Por tal motivo foi determinada a produção de prova pericial neste feito, a cargo do autor (como justificado na decisão de fls. 308), que inclusive indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 310/312), mas deixou de recolher os salários do perito, tornando prejudicada a prova.
Assim, a tese da defesa no sentido de ausência da mora capaz de causar a rescisão do contrato é de ser acolhida, sem prejuízo do direito da autora de cobrar, pelas vias próprias e após a devida discussão acerca de valores, o crédito que venha a demonstrar fazer jus.
Anoto, por oportuno que, ainda que reconhecida a rescisão do contrato, o pedido de perdimento de todas as prestações pagas encontraria óbice no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
É verdade que, em tese, os requeridos seriam responsáveis pelas despesas do imóvel (condomínio, IPTU e demais despesas de consumo) até a efetiva desocupação, bem como pelo pagamento de montante a título de ocupação do imóvel.
Porém, a verba referente à utilização não poderia ser fixada de pronto na medida em que faltariam elementos ao juízo para auferir o valor de mercado do imóvel, sem o que não se pode acolher a tese de que a proposta efetuada (perda de todos os valores pagos) seria mais benéfica aos requeridos.
Assim, também pelas vias próprias, deveria a requerente buscar a compensação por eventual prejuízo causado pela ocupação do imóvel, cabendo aos requeridos buscar eventual devolução de valores, se o caso, sempre pelas vias próprias.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS ajuizada por COMPANHA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra MARCOS APARECIDO MOLINARO e DIVANI GONÇALVES LOYO MOLINARO.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 04 de outubro de 2011.
