

SENTENÇA

Processo nº:010.06.104361-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Seung Joon Byun
Requerido:Geraldo Carlos da Silva

CONCLUSÃO

Em  25 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.


Vistos.

SEUNG JOON BYUN ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento sumário, em face de GERALDO CARLOS DA SILVA, postulando a condenação ao pagamento do valor de R$2.267,00, acrescido de juros de mora, correção monetária, custas processuais e honorários advocatícios, sob a alegação, em síntese, de que no dia 15.04.06, seu veículo foi abalroado pelo veículo de propriedade do réu, no cruzamento das ruas Silva Bueno e dos Patriotas, quando o semáforo estava favorável para quem dirigia o carro do autor.

A inicial vem acompanhada de instrumento de mandato e documentos.

Citado por edital, o réu deixou de apresentar resposta, sendo-lhe nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 139/140).
 
Réplica a fls. 142/147.

Realizada audiência de instrução, foi ouvido um informante. As partes reiteraram manifestações anteriores (fls. 172/173).

É o relatório do essencial.
D E C I D O.

Citado por edital, o réu não se interessou pelo processo e sua defesa foi apresentada por Curadora que, em cumprimento ao dever legal, ofereceu negativa geral aos fatos aduzidos na inicial.

Os elementos carreados ao bojo dos autos convencem sobre a verdade das alegações trazidas pelo autor.

Observe-se que, desde a elaboração do boletim de ocorrência (fls. 8), o motorista que conduzia o veículo do autor foi firme ao declarar que parou no sinal vermelho, voltando a dar andamento somente quando o semáforo lhe era favorável. Já o réu, tentando se esquivar, afirmou que não se recordava a posição luminosa que o semáforo se encontrava no momento da colisão.

Em audiência, o informante, ainda que não compromissado, apresentou versão firme, coincidente com os demais elementos dos autos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento da importância de R$2.267,00 (dois mil, duzentos e sessenta e sete reais), monetariamente corrigida desde os desembolsos e acrescida de juros de mora a contar da data do evento.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Arbitro os honorários da Curadora Especial no valor máximo previsto na Tabela da PGE. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.
 São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
