

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para oferecimento de contestação. São Paulo 04 de maio de 2010. Eu,     , Joseane Alvarenga, escrevente, digitei e subsc.

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr.Juliene Carvalho Martins. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.104076-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
RequerenteBanco Itauleasing S/A, CNPJ 49.925.225/0001-48
RequeridoMarcia Maria Castilho Caldas, CPF 154.670.198-21

Proc. C. 598/09
Visto.

Banco Itauleasing S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de  reintegração de posse em relação a Marcia Maria Castilho Caldas, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida o contrato de arrendamento mercantil nº 82602-23008295, referente ao veículo marca Chevrolet, tipo Celta Hatch Life 1.0, cor azul, ano de fabricação 2004, modelo 2005, placas DMZ 1903, chassis nº 9BGRZ48X05G123325, e ter a ré inadimplido suas obrigações contratuais, deixando de pagar as prestações vencidas a partir de fevereiro de 2009, não as pagando mesmo após ter sido interpelada para purgar a mora. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 05/20).
A liminar foi concedida (f. 22), não tendo sido localizado o veículo (f. 26, 33, 42), mas citada a ré (f. 55) que tornou-se revel.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, consistente no não pagamento das parcelas, a qual legitima o acolhimento do pedido de reintegração na posse do bem arrendado.
Ademais, a inicial veio instruída com o instrumento do contrato de arrendamento mercantil e com a interpelação para a arrendatária purgar sua mora. 
A inadimplência da arrendatária, segundo as clausulas contratuais, gerou sua obrigação de devolver o veículo arrendado ao arrendante, o que equivale à resolução do negócio.
A permanência do veículo em poder do arrendatário, nesse caso, caracteriza o esbulho.
Isto posto, julgo procedente a presente ação de  reintegração de posse, movida por Banco Itauleasing S/A, em relação a Marcia Maria Castilho Caldas, para, reconhecendo a resolução do contrato, determinar o cumprimento da liminar, com a  reintegração do bem à autora.
No caso de não localização do veículo, para fins de perdas e danos deverá o exequente apresentar, em liquidação de sentença (a) estimativa do valor de mercado do veículo, facilmente obtida na imprensa escrita (por exemplo, Jornal do Carro, Caderno de Veículos da Folha de São Paulo, etc.) e (b) o valor da dívida consistente apenas na soma das parcelas vencidas corrigidas monetariamente pelos índices da jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado e das vincendas.
Comungo do entendimento de que o equivalente em dinheiro deve corresponder ao do débito em aberto ou ao valor do veículo, o que for menor. Isso porque não é de se admitir que o devedor seja constrangido a entregar o valor do bem, quando a dívida for relativamente pequena, nem o desta quando superar ao do bem dado em garantia. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$600,00 (seiscentos reais), corrigidos a partir desta data.
P. R. I.
São Paulo, 04 de maio de 2010.


Juliene Carvalho Martins
Juiz de Direito
