

CONCLUSÃO
Aos  13/8/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0104504-10.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Everaldo da Silva Rodrigues Filho
Requerido:Fundação Instituto Molestias Aparelho Disgestivo Nutrição Hospital Prof Edmundo Vasconcelo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
EVERALDO DA SILVA RODRIGUES FILHO ajuizou a presente ação de indenização em face de FUNDAÇÃO INTITUTO DE MOLÉSTIAS DO APARELHO DISGESTIVO E DA NUTRIÇÃO ? HOSPITAL PROFESSOR EDMUNDO VASCONCELOS alegando em síntese que: a) em janeiro de 2004, o autor se internou no hospital réu para ressecção de tumor de base do crânio; b) após a cirurgia realizada o autor contraiu úlcera de córnea; c) o quadro causa dor e aflição sendo motivo de dano material e moral.
Requer a indenização.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/161.
A ré foi citada e contestou alegando em suma que não agiu com culpa e não há nexo de causalidade entre o quadro apresentado e o procedimento realizado pela ré.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 214/311.
Réplicas a fls. 323/328.
O feito foi saneado e a pericia foi realizado com o laudo acostado a fls. 359/361.
Encerrada a instrução, sobrevieram aos autos as razões finais.
O feito foi sentenciado a fls. 388/389, posteriormente anulado pelo V. Acórdão de fls. 435/438 que ordenou a nova determinação de perícia com outro perito.
Baixados os autos, foi cumprida a determinação, realizando-se nova perícia (fls. 473/479).
Encerrada a instrução, apenas a ré se manifestou em razões finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Tratando-se de ação fundada em responsabilidade civil comum, nunca é demais rememorar as lições de Serpa Lopes que conceituou a responsabilidade civil como sendo ?a obrigação de reparar um dano, seja por decorrer de uma culpa ou de uma outra circunstância legal que a justifique, como a culpa presumida, ou por uma circunstância meramente objetiva?.
"A responsabilidade civil pode ser definida como um conjunto de medidas que obriguem alguém a reparar dano causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva)?.
Destarte, para a responsabilização civil é indispensável a concorrência de seus pressupostos. São eles, a existência de uma ação comissiva ou omissiva qualificada juridicamente; a ocorrência de um dano moral ou patrimonial e o nexo de causalidade entre o dano e a ação que o produziu.
Dentro do pressuposto da ação comissiva ou omissiva insere-se a noção de culpa. É certo que em alguns casos, a prova da culpa pode ser dispensada ou, em outros casos, presumida. 
?In casu?, o pedido do autor é improcedente.
Sendo matéria eminentemente técnica, o Juízo passa a adotar a conclusão da perícia como razão de decidir. 
Muito embora os danos sejam visíveis, não há uma demonstração clara de que a quadro desenvolvido no olho seja uma decorrência do procedimento adotado pela ré.
Observe-se que a perícia concluiu que o autor apresenta um quadro de ?LEUCOMA de córnea em olho direito (CID 10:H 17.1) que é a causa de redução da função visual neste olhos? (fls. 478).
A perícia constatou ainda que parte da lesão é sequela de remoção de tumor que devido a sua localização não seria possível ser removido sem a lesão. (fls. 478)
Inexiste pois clara demonstração de nexo de causalidade.
Assim, ausente a possibilidade de estabelecer uma linha de causalidade lógica, o pedido de indenização não pode ser deferido.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno o autor ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 2.100,00, a serem corrigidos a partir da publicação da presente sentença, exigíveis na forma do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

S. Paulo, 12/09/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
