

SENTENÇA

Processo nº:0104759-94.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco ABN Amro Real S/A
Requerido:Colégio Veruska Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos. 



BANCO ABN AMRO REAL S.A. ajuizou ação de indenização por danos materiais contra COLÉGIO VERUSKA LTDA. alegando, em resumo, que: a) por convênio que mantinha com o réu, colocava à disposição de funcionários deste a concessão de créditos consignados, que posteriormente seriam descontados em folha de pagamento de seus prepostos; b) a liberação dos valores era precedida de emissão de cheque administrativo nominal ao réu, que deveria recolher a assinatura do funcionário contratante em protocolo e posterior devolução deste ao banco; c) foram celebrados 29 contratos pelo convênio; todavia, os funcionários do réu negaram a celebração dos contratos e, por conseguinte, não adimpliram com suas parcelas; d) o réu beneficiou-se dos valores disponibilizados; e) ante a existência de cheques nominais, foram realizados endossos falsos, que culminaram em 20 cártulas sendo depositadas em conta mantida pelo réu em outra instituição financeira, seis cártulas depositadas em conta de antigo preposto de  réu, não sendo possível identificar o local de depósito das demais; f) foi apresentada notícia-crime por sócia do réu, imputando a culpa pela utilização criminosa dos demais funcionários do réu ao seu diretor financeiro; g) a empresa é responsável pelos atos de seus funcionários.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos materiais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/463).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 481/503) argüindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que: a) não há prova de contrato de convênio firmado entre as partes; b) não agiu com o devido cuidado ao entregar cheques nominais endossáveis a terceiros sem poderes ou autorização para recebê-los; c) os contratos juntados estão assinados somente por uma das sócias do réu, a mãe de seu ex-diretor financeiro, não pelas duas, conforme exige o contrato social do réu, sendo, portanto, inválidos; d) os contratos foram anulados pelo próprio autor, que reconheceu a participação de seus prepostos nas fraudes realizadas; e) o réu foi apenas empresa-meio utilizada por prepostos do autor e do réu para realizar a fraude; f) o autor não observou os pressupostos legais na concessão dos empréstimos; g) houve conluio entre empregados do autor e do réu para possibilitar a fraude; h) houve culpa exclusiva do banco; i) não foi beneficiária dos empréstimos, que foram levantados por seu ex-diretor financeiro; j) os juros são devidos a partir da citação.

O réu ofertou reconvenção (fls. 571/578), na qual pretende obter indenização por danos morais no importe de R$55.527,70, quantia paga indevidamente ao reconvindo pelos constrangimentos e situação vexatória desencadeada pelo ato ilícito denunciado.

Intimada, a reconvinda ofertou contestação (fls. 584/592) argüindo carência da reconvenção por falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que o dano foi causado por preposto da reconvinte, não havendo responsabilidade do banco nem de seus funcionários.

Sobreveio réplica (fls. 594/604).

Saneado o processo (fl. 657), foi determinada a realização de prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 683/696).

Por fim, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Pretende o autor a condenação da ré à devolução dos valores que foram disponibilizados para seus funcionários, mediante crédito consignado, mas cujos descontos não foram efetuados pela empresa.

É incontroverso nos autos que Alexandre Zabeu Lopes, filho de uma das sócias da empresa ré e que ocupava cargo de confiança na escola, utilizou sua conta bancária e também da empresa para descontar cheques administrativos emitidos em benefício de funcionários desta.

A questão controvertida, conforme delineado na decisão de fl. 657, diz respeito à imputação de ato ilícito e aferição de dinheiro indevido pela própria pessoa jurídica. Para tanto, foi determinada a realização de perícia para contabilizar os depósitos realizados em benefício da ré e a disponibilidade do dinheiro a tal por meio de extratos bancários do período do alegado ilícito.

Apurou o perito que, na maioria dos contratos de empréstimos e nos documentos de recepção de cheques administrativos, emitidos a favor dos favorecidos das operações, há divergências entre as assinaturas neles grafadas com as assinaturas do Registro de Empregados e com os comprovantes de pagamentos de salários da época dos fatos (fl. 694 item a).

Consta, ainda, da resposta ao quesito n. 5 formulado pelo autor-reconvindo que os cheques administrativos foram depositados em contas correntes de titularidade da ré, de Alexandre Zabeu Lopes, então preposto da escola, e de Leila Catarina Zabeu, sócia do estabelecimento de ensino (fl. 691).

O conjunto probatório demonstra que os valores referentes aos empréstimos consignados foram disponibilizados à ré, mas não houve a restituição devida em virtude de ato fraudulento praticado por preposto desta última.

Frise-se que a empresa ré, nos exatos termos do art. 932, III, responde pelos atos fraudulentos de seu preposto, os quais foram praticados no exercício do trabalho que lhe competia ou em razão dele.

Por outro lado, não cabe à ré, para se eximir de responsabilidade, alegar que os contratos de empréstimo consignado não seguiram as formalidades legais, visto que se trata de ação fundada em enriquecimento sem causa, não nos aludidos contratos. Em outras palavras, não tendo a ré negado o recebimento de numerário por parte do banco, é inegável que tem o dever de reparar o prejuízo causado, podendo, se o caso, voltar-se em ação própria contra o verdadeiro causador do dano.

Acrescente-se, por outro lado, que não há prova robusta nos autos de que houve conluio entre os prepostos do autor e da ré, conforme aventado em contestação e reconvenção.

Nesse contexto, a procedência do pedido é medida de rigor.

Por decorrência lógica do exposto, improcede a reconvenção.

Ante o exposto: 

a) JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$133.744,03, valor que será atualizado desde o evento danoso e juros de mora de 1% ao mês desde então (Súmula n. 54 do STJ). Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação;

b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Condeno a ré/reconvinte ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da reconvenção.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
