

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   
Sentença

Processo nº:006.09.104206-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Bianor Alves de Medeiros
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Bianor Alves de Medeiros, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Banco Nossa Caixa S/A, também qualificado, alegando que é correntista do Banco-requerido, já que é funcionário público estadual. Informa que em 19.02.2009 retirou extrato bancário e pode perceber a existência de transações bancárias que não foram por si realizadas, indicando uma diferença de aproximadamente R$ 22.000,00, oportunidade em que formalizou junto ao requerido uma reclamação, lavrando, ademais, um boletim de ocorrência na Delegacia de Polícia. Esclarece que as operações impugnadas, na forma que descreve são representadas por saques, transferências e compras efetuadas com cartão magnético (débito), certo que o requerido se comprometeu a solucionar a questão, o que não ocorreu. Ressalta que em razão do desfalque sofrido em sua conta corrente experimentou dificuldades financeiras, e embora o requerido tenha reconhecido a ocorrência de clonagem não houve solução da questão, acarretando grandes transtornos e sofrimento ao postulante. Invoca o disposto no Artigo 927 do Código Civil, Constituição Federal e Código de Defesa do Consumidor, para o fim de concluir pela responsabilidade do requerido no pagamento de verba indenizatória por danos materiais representados pelos valores indevidamente subtraídos de sua conta corrente, com os acréscimos legais, e danos morais no valor a ser arbitrado judicialmente, respondendo a instituição requerida pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Emenda da inicial a fls. 32.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
O requerido oferece defesa na qual confirma ser o requerente correntista do Banco contestante bem assim que teria sido formalizada reclamação nos termos descritos na inicial, sendo promovida investigação interna apurando-se que todas as operações teriam sido feitas com o uso do cartão, login e senha disponibilizados ao autor, porém que algumas movimentações não teriam guardado relação com o perfil do correntista, descrevendo aquelas que foram consideradas regulares e aquelas em que se reconheceu a possibilidade de fraude, alcançando estas últimas o valor de  R$ 14.963,37 que  foi disponibilizado ao postulante, que não aceitou o montante ofertado, pois já havia ocorrido o ajuizamento desta. Conclui que cumpriu sua obrigação, apurando os fatos relatados pelo autor e oferecendo a devolução dos valores correspondentes. Tece considerações acerca do sistema implementado para uso dos cartões e sistema de segurança para impedir o uso por terceiros, acrescentando não ser possível o réu responder pela conduta de terceiros meliantes. Refuta a alegada existência de danos morais indenizáveis, afastando o dever de indenizar. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 76/82.
É o relatório.
Decido.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, já que não arrolaram testemunhas de forma tempestiva (inicial e resposta), sendo que a prova documental já acompanhou a manifestação de cada qual, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A relação jurídica existente entre as partes é regida pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor, impondo ao requerido o ônus de comprovar a regularidade das operações bancárias impugnadas pelo requerente, na medida em que a alegação contida na inicial demonstra defeito na prestação de serviços contratada.
O próprio requerido reconheceu a irregularidade de parte das operações bancárias impugnadas pelo postulante no período de 10 a 18.02.2009 ofertando a restituição de parte dos valores indicados. Caberia ao requerido demonstrar que aqueles valores cuja irregularidade não se reconheceu teria sido gastos sob responsabilidade do próprio correntista, o que não ocorreu, pois a simples afirmação, neste sentido, não se mostra suficiente para evidenciar a regularidade das transações referidas.
O requerente, na qualidade de correntista, recebeu do requerido cartão magnético e senha para sua utilização, sendo ainda disponibilizados vários serviços como cartão de débito, saques em terminais eletrônicos e outros. As operações realizadas com cartões de crédito devem ser cercadas de sistemas de segurança efetivamente eficazes, de forma a evitar fraudes, o que não se verificou na hipótese dos autos, pois apesar de todo o aparato de segurança descrita pela defesa, o próprio réu reconheceu irregularidade em boa parte das transações impugnadas pelo autor, corroborando, destarte, a alegação de que houve defeito na prestação de serviços. 
O uso indevido de cartão magnético por meliantes não afasta a responsabilidade do Banco-requerido, na medida em que o réu teria a obrigação de garantia ao correntista segurança no uso daquele instrumento. O disposto no Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor cumulado com 927 do Código Civil, permite o reconhecimento de responsabilidade do requerido, independentemente de culpa, em razão dos riscos de sua atividade, pois o fornecimento de instrumentos ao consumidor deve se cercar da sistemas de segurança que sejam invioláveis, o que não se verificou nos autos. A responsabilidade do requerido se estende, ademais, aos terminais eletrônicos disponibilizados, pois através desde é possível a cópia de senhas e logins, colocando em risco o uso do cartão magnético.
Assim, existindo danos, o requerido deve indenizar o consumidor.
O réu não logrou êxito em demonstrar que todas as operações bancárias impugnadas pelo requerente teriam sido realizadas de forma regular, devendo assim responder por todas elas, pois até mesmo transferência de valores sem que o requerido demonstrasse o destino da verba ocorreu. O montante indicado na inicial, qual seja, R$21.819,77 deverá ser restituído ao autor acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso e juros de mora a contar da data em que o autor protocolou reclamação junto àquele estabelecimento, pois de forma inequívoca o requerido teve ciência da impugnação oferecida.
A inicial contempla, outrossim, pedido de indenização por danos morais, acreditando o autor que os transtornos decorrentes do uso indevido de seu cartão bancário seriam suficientes para caracterizá-los. Ao alegar a existência de danos morais indenizáveis, caberia ao autor comprovar o constrangimento experimentado, as conseqüências decorrentes da supressão de verba, eventual desajuste financeiro apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito ou mácula a um dos atributos da personalidade humana. Nada disso ocorreu, e a retirada da verba impugnada deverá servir de sustento para a reparação por danos materiais, não se prestando, porém, para a comprovação de danos morais. Inexistindo danos indenizáveis, fica afastado o dever de indenizar e prejudicada a fixação da verba correspondente à indenização.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Reconhecer a irregularidade das transações bancárias impugnadas pelo postulante, e Condenar o requerido na restituição do valor indicado na inicial (R$ 21.819,77) com acréscimo de correção monetária  e juros na forma acima descrita, Rejeitando o pedido de indenização por danos morais, não caracterizados na espécie.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condeno o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exeqüendo.
Após o trânsito em julgado promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de abril de 2010.
