

SENTENÇA

Processo nº:0104210-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jailton Souza Marques
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




VISTOS.

JAILTON SOUZA MARQUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória e indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que o réu negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) por dívida que desconhece, nos valores de R$ 46,00 e R$ 346,00. Aduz que toda essa situação o submeteu a constrangimento. Requer declaração de inexigibilidade do débito apontado e indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 40.000,00. A petição inicial veio instruída com documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 16).
O réu apresentou contestação e, em linhas gerais, refutou a pretensão do autor porque ele é cliente do réu e é efetivamente devedor das quantias mencionadas, conforme contratos que apresentará. Refuta o pedido de indenização por danos morais porque o autor possui outras restrições, bem como sustentou a ausência de danos morais indenizáveis e ser o valor pedido excessivo (fls. 30/43).
Réplica às fls. 51/52.
O réu requereu prazo para apresentação dos contratos (fls. 54) informando, ao final, não possui-los (fls. 57).

É o RELATÓRIO. 
D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 
O pedido é procedente.
No tocante às dívidas apontadas e rejeitadas pelo autor, o réu não produziu prova de sua existência e regularidade. Destaque-se que o autor afirmou na petição inicial que não é devedor. Assim, nos termos do art. 333, II, CPC, e disposições do Código de Defesa do Consumidor, cabia ao réu comprovar a existência de relação contratual negada pelo autor, bem como comprovar o negócio gerador do débito e sua inadimplência.
O réu, ao final, admitiu não ter encontrado os contratos em questão.
Como nada demonstrou, é de se declarar inexigível o débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve, também, ser atendido.
Conforme consta à fls. 15, o réu foi o responsável pela negativação cujos contratos não possui. É o que basta para que se tenham por presentes os danos morais. Os danos morais são presumidos e a indenização é devida.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em Dano Moral, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ.
Nessas condições, os danos morais são presumidos, pelos indiscutíveis prejuízos que tal anotação causa ao crédito e honra de uma pessoa.
Atualmente, qualquer aquisição que não seja feita com dinheiro em espécie, gera uma consulta no cadastro do SCPC.
Enfim, os prejuízos são patentes.
Resta, pois, fixar o 'quantum' da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando a capacidade financeira da ré, o valor pelo qual o débito foi inscrito a ausência de provas de outras pendências em nome da autora, fixo a indenização devida pelo réu ao autor, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Observo que as restrições expostas às fls. 44/45 estão em nome diverso (JAILSON), com número do CPF também diverso ao do autor. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para o fim de declarar inexigíveis os débitos nos valores de R$ 46,00 e R$ 346,00 (fls. 15), bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária contados desta data e juros de mora a partir da citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
