

SENTENÇA

Processo nº:0104178-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Liblar Eletricidade Industrial Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


LIBLAR ELETRICIDADE INDUSTRIAL LTDA. propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S/A. Alegou, em resumo, que a partir do mês de outubro de 2010 recebeu ligação da do departamento de cobranças da ré relacionada a suposta dívida referente a compra e utilização de linha telefônica em que a requerente figurava como titular da linha; aduz a autora, em sua petição inicial, que nunca solicitou ou contratou qualquer linha com a ré para fornecimento de linha e aparelho telefônico; apesar de notificações extrajudiciais, a ré incluiu seu nome no SERASA. Por isso pleiteia a condenação da Empresa ao pagamento de danos morais bem como a declaração de inexistência dos débitos cobrados.

Juntou documentos (fls.20/43).

Tutela antecipada deferida às fls.94.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls.126/136, aduzindo que os procedimento de cobrança adotados foram legais, pois, houve efetiva contratação de serviços de telecomunicações pela autora e foram adotadas todas as cautelas necessárias para se aferir a higidez dos documentos apresentados; desta forma, sustentou ter agido dentro dos estritos limites do exercício regular de do direito em proceder à cobrança do débito e inserir o nome da autora no cadastro de inadimplentes; por fim, apontou que que os valores pleiteados são excessivos.

Réplica às fls.465/469.

Tentativa de conciliação restou infrutífera com saneamento do feito, inversão do ônus da prova e determinação de perícia grafotécnica com apresentação do contrato original (fls.492/493).

Providenciado o depósito dos honorários periciais no valor de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais), a ré permaneceu silente sendo declarada a preclusão da prova técnica (fls.535).

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito a ação é procedente, pois a autora alega, em síntese, ter sido vítima de constrangimento indevido por conta da inclusão indevida do seu nome no rol de inadimplentes decorrente de contrato ao qual não anuiu.

Pois bem, não há como negar que é de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.

A Lei nº 8078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.

 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe. Ademais, não há se falar em cerceamento de defesa, tendo em vista a preclusão do direito à prova pericial.

Logo, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente ao ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.

A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).

Ademais, a Súmula 227 do STJ se amolda à hipótese vertente: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Destarte, é de rigor o reconhecimento da infração às regras legais na cobrança da dívida com a exposição da autora ao ridículo, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 15.000,00, valor compatível e proporcional com o dissabor e prejuízos à honra objetiva suportados pela parte autora.

 Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, procedente a ação ajuizada por LIBLAR ELETRICIDADE INDUSTRIAL LTDA., contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, e acrescidos de juros legais desde a data do ajuizamento da ação; declaro também inexistente os débitos cobrados pela requerida referentes ao contrato não comprovado.

 Condeno ainda a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em vinte por cento do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º do CPC).

  Transitada esta em julgado, diga a credora em termos de prosseguimento (arts. 475-B, caput e 475-I, ambos do CPC). No silêncio, e decorridos seis meses, aguarde-se provocação em arquivo (art. 475-J, § 5°, CPC).      
    
P.R.I.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
