

SENTENÇA

Processo nº:006.09.104588-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Ramos do Prado
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.



Ação de responsabilidade civil movida por Leandro Ramos do Prado contra Telecomunicações de São Paulo S.A., pretendendo o autor o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de indevido apontamento em cadastros de inadimplentes. Argumenta que, por força de contrato de prestação de serviços de telefonia tornou-se devedor da ré da quantia de 4. 848,05. Por força de composição pagou a referida dívida em 13.3.2008 e, não obstante, teve seu nome inserido, indevidamente, em cadastros de inadimplentes, além de cobranças indevidas. Pede o pagamento de indenização no valor de R$. 20.000,00. Juntou documentos com a petição inicial.

Concedida antecipação de tutela, a ré contestou afirmando que o apontamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes constituiu-se em providência legítima, vez que ele não teria efetuado o pagamento tempestivo da dívida. No mais, impugnou o valor pleiteado e pediu, a final, a improcedência da ação.

O autor ofertou réplica.

A ré efetuou depósito nos autos afirmando que com o autor se compusera amigavelmente. Com esclarecimento prestado pelo demandante, que negou o acordo noticiado, os autos vieram conclusos.

Relatados, decido.

Inegável a responsabilidade da ré pelo dano reclamado, vez que o autor cumpriu a obrigação relativa ao pagamento da dívida exigida, o que fez tempestivamente.

Não obstante, a ré solicitou o apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes, fato comprovado com documentos exibidos com a petição inicial.

Nota-se que a dívida foi paga em 13.3.2008, ou seja, na data em que a própria ré fixou no documento de fls. 13.

A despeito do pagamento, em 14.4.2008 a ré solicitou o apontamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes do SCPC (fls.15) e Serasa (fls. 19).

A contestação é confusa e traz considerações que, a rigor, não enfrenta os fatos articulados pelo autor, pois defende o direito de solicitar o apontamento, mas não traz qualquer consideração que pudesse justificar essa providência.

Inegável, pois, a procedência da ação, pois os apontamentos efetuados não tinham razão de ser e, por certo, constituiu providência decorrente da falta de controle da demandada no tocante ao pagamento efetuado pelo autor.

Induvidoso, ainda, o fato de que os apontamentos causaram abalo psicológico, pois levara a injusta acusação de que o autor é mau pagador.

Entretanto, o valor pleiteado (R$. 20.000,00) se mostra excessivo, devendo ser reduzido para R$. 7.000,00 (sete mil reais), quantia que se reputa compatível com a ofensa.

Resta observar, por fim, que não se justifica a imposição de penalidade por litigância de má-fé, como pleiteou o autor. 

Pelo exposto, julgo procedente, em parte, o pedido para condenar a ré no pagamento da quantia de R$. 7.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a citação.

Por força da sucumbência a ré pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 9 de fevereiro de 2010.
