

SENTENÇA

Processo nº:0104682-53.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danielle da Rocha
Requerido:City Projects Empreendimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho



Vistos, etc.







DANIELLE DA ROCHA ajuizou o presente pedido condenatório em face de CITY PROJECTS EMPREENDIMENTOS LTDA., alegando, em apertada síntese, que em 26 de março de 2006, celebraram contrato para que a autora adquirisse um imóvel pelo preço, sem juros, de R$ 364.466,03. Celebrado o contrato nos moldes especificados, iniciaram, a autora e seu companheiro, no pagamento das parcelas. Em setembro de 2006, o companheiro, que ajudava nas despesas, perdeu o emprego, decidindo romper com o contrato. Encaminhou-se ao local da negociação para devolução do brinde (TV de plasma), sendo que o corretor a convenceu da possibilidade de tentar vender sua unidade. Sem sucesso, com as contas se acumulando, resolveu rescindir o contrato. Em reunião, foi informada que lhe devolveriam apenas 10% do valor pago. Como estava grávida e desesperada para resolver os problemas decorrentes da infeliz compra, aderiu à proposta, sendo informada que as demais cobranças seriam canceladas. Além disso, não aceitou a devolução do brinde, estipulando o valor de R$ 12.000,00, sendo-lhe devolvido apenas R$ 1.512,00, assim como o compromisso da devolução dos cheques não depositados. Entretanto, após estas tratativas, a autora foi surpreendida com a falta de saldo em sua conta, decorrente do cheque no valor de R$ 7.536,07, encaminhado à 'Lopes Consultoria de Imóveis', que não recebeu qualquer informação sobre o distrato. Não conseguindo reaver a cártula, esta foi reapresentada, com conseqüente encaminhamento do nome ao CCF e, automaticamente, aos órgãos de proteção ao crédito. Ainda foi depositado outro cheque de R$ 2.827,46, sustado pela autora. A partir de então, passou a receber telefonemas cobrando referidos cheques. Ora, a requerida não poderia reter o correspondente a 90% do valor pago, nem fixar o valor do brinde em R$ 12.000,00, sendo esta parte, propaganda enganosa, pois não seria um brinde. Além disso, o referido imóvel ainda esta em construção, sendo que a autora não se beneficiou de seu uso. Além disso, após os distrato, teve dois cheques depositados e devolvidos, quando deveriam ser entregues à autora, o que gerou restrições creditícias. Pede portanto, liminar para determinar a imediata inexigibilidade dos dois cheques, assim como a suspensão dos seus efeitos junto ao CCF. No mérito, pede a condenação à devolução de todos os valores pagos, com a retenção de no máximo 10%, acrescidos dos demais consectários legais; condenação ao pagamento de danos morais equivalente a 80 salários mínimos.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que o contrato foi celebrado constando claramente o preço e forma de pagamento. No mais, o valor de R$ 16.862,49 ? e não R$ 16.363,53 como constou ? não se referiram ao pagamento do imóvel, mas à comissão de corretagem à Lopes. Além disso, houve pagamento à requerida do valor de R$ 15.121,25, ou seja: R$ 4.000,00 de sinal e início de pagamento; R$ 4.015,62 da parcela de 26/04/06; R$ 4.015,62 da parcela de 26/05/06; e R$ 3.090,01, vencido em 26/08/06. Assim, equivocada a afirmação do pagamento de R$ 20.108,21. Portanto, argüiu, em preliminares: ilegitimidade passiva para a devolução de valores referentes à corretagem; inépcia da petição inicial por ser confusa e deficiente na narração dos fatos; carência da ação, por pretender anular atos jurídicos perfeitos e acabados, que produziram efeitos jurídicos, com obrigações da requerida cumpridas, observando, ainda, que os valores do distrato foram devidamente devolvidos. Quanto ao mérito, a rescisão ocorreu por culpa exclusiva da autora, sendo que os valores que pretende a devolução se referem a corretagem paga diretamente à 'Lopes'. No mais, a campanha publicitária foi lícita, pois o brinde (TV + Home Theater) estava condicionado à efetiva aquisição da unidade e não assiste razão na devolução do aparelho após o uso e depreciação por 09 meses. Assim, plausível a cobrança de R$ 12.000,00. Por toda argumentação, não ocorrendo ilícito por parte da requerida, não há que se falar em danos morais. 

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento da lide.


É o relatório necessário.


D E C I D O.  


Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido condenatório à devolução de valores decorrentes de rescisão contratual, cumulado com danos morais causados pelo descumprimento do distrato e conseqüente depósito de dois cheques e respectivas cobranças e inclusão no CCF e órgãos de proteção ao crédito.

Por primeiro, afasto as preliminares argüidas.

Houve a incontroversa celebração de negócio jurídico entre as partes relativa à aquisição de imóvel com posterior distrato. Portanto, a requerida é parte legítima para responder por eventual devolução, e parcelas recebidas por terceiros refere-se à responsabilidade ou não na devolução.

Embora a petição inicial seja um pouco confusa, sem uma seqüência lógica, com lacunas relativas à negociação, há uma correlação lógica com o pedido.

No mais, o fato do se tratar de ato jurídico perfeito e acabado não leva à carência da ação, nem mesmo pelo argumento da quitação, já que é entendimento corrente na jurisprudência que a quitação, do modo como posta, refere-se apenas ao valor recebido, podendo ser discutidas outras parcelas e valores.

Quanto ao mérito, a requerente provou o pagamento à requerida de R$ 15.121,25, ou seja: R$ 4.000,00 como sinal/início de pagamento, com a assinatura do contrato; 2 X R$ 4.015,62, em 26 de abril e maio de 2006 (fls. 63/65); e R$ 3.090,01, em agosto de 2006 (fls. 61/62). 

Os demais cheques emitidos quando da assinatura do contrato, por óbvio que foram repassados aos corretores, de acordo com as respectivas porcentagens de corretagem. Assim, estes valores se referiram a negócio de terceiro que não pode ser discutido nestes autos.

Portanto, dos R$ 15.121,25 pagos, o distrato foi efetuado em R$ 13.512,00, ou seja, em 89,35769%, em conformidade com o contrato original rescindido.

Assim, a controvérsia giraria em torno do 'brinde': uma TV de Plasma e um home theater, cuja requerida super-avaliou em R$ 12.000,00.

Ora, o motivo determinante do negócio foi a aquisição do imóvel e não o recebimento do brinde, e quando do distrato, não poderia, de forma unilateral e abusiva, impor um valor correspondente a 88,8% do quantum a ser devolvido.

Deste modo, o brinde se torna uma maquiagem para descumprimento de cláusulas contratuais e cometimento de ilegalidades contra o consumidor.

Imagine-se que em se tratando de unidade autônoma em condomínio horizontal, foram adquiridas várias peças de TV e home theater, o que, por óbvio, ensejou a diminuição da compra do lote. E mais, em 2006 uma TV de Plasma já não era a maior novidade e não tinha o valor exorbitante pleiteado.

Por outro lado, a devolução dos brindes na data de hoje seria inviável, diante da fruição obtida pela requerente durante estes sete anos.

Assim, deve o Magistrado, fixar um valor que atenda à lógica e ao bem comum.
Dispõe o artigo 5º da LICC: "Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum".

Carlos Maximiliano, in. Hermenêutica e Aplicação do Direito; 16ª ed.; Rio de Janeiro, Ed. Forense, 1997. pág. 172-175, explica: Não se recorre à Eqüidade senão para atenuar o rigor de um texto e o interpretar de modo compatível com o progresso e a solidariedade humana; jamais será a mesma invocada para agir, ou decidir, contra prescrição positiva clara e prevista. Esta ressalva, aliás, tem hoje menos importância do que lhe caberia outrora: primeiro, porque se esvaneceu o prestígio do brocardo - in claris cessat interpretatio; segundo, porque, se em outros tempos se atendia ao resultado possível de uma exegese e se evitava a que conduziria a um absurdo, excessiva dureza ou evidente injustiça, hoje, com a vitória da doutrina da socialização do Direito, mais do nunca o hermeneuta despreza o fiat justitia, perat mundus - e se orienta pelas conseqüências prováveis da decisão a que friamente chegou.
Entretanto, ainda no presente, a Eqüidade que se invoca, deve se acomodada ao sistema do Direito pátrio e regulada segundo a natureza, gravidade e importância do negócio de que se trata, as circunstâncias das pessoas e dos lugares, o estado da civilização do país, o gênio e a índole dos seus habitantes.

Assim, entendo que o valor dos brindes não poderia ultrapassar 25% do valor a ser devolvido, o que daria, aproximadamente R$ 3.500,00. Portanto, o valor a ser devolvido pela requerida deve ser de R$ 10.000,00, sendo que foi devolvido R$ 1.512,00. Deste modo, restam R$ 8.488,00 (10.000 ? 1.512), que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir da data do distrato.

Não há que se falar em dano moral, já que os títulos que ensejaram à negativação se referiram à corretagem, que não está em discussão, até porque, a compra e venda se efetivou e a discussão deste negócio (corretagem) não faz parte do âmbito desta lide.

Deste modo, a revogação da liminar é de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALEMNTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a devolver à autora o valor de R$ 8.488,00, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais, ambos contados a partir de 07 de dezembro de 2006, revogando-se a liminar.

Diante sucumbência recíproca, cada parte acará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.O.

São Paulo, 28 de março de 2011.
