

CONCLUSÃO
Em 24/03/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0104081-85.2009.8.26.0001 - Protesto
Requerente:Hiper-Melado Bolachas e Doces Ltda
Requerido:Distribella Comercial de Gêneros Alimentícios em Geral Ltda.

        

Vistos.


HIPER-MELADO BOLACHAS E DOCES LTDA  ME, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação cautelar inominada (sustação de protesto autuada sob o nº 001.09.104081-8) seguida da ação de conhecimento contra DISTRIBELLLA COMERCIAL DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS EM GERAL LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que recebeu intimação do 2º Tabelião de Protesto de Títulos desta capital acerca da distribuição de um título a protesto. Ocorre que não manteve qualquer relação comercial com a ré que pudesse ensejar a emissão da "duplicata venda mercantil por indicação" emitida em 10 de setembro de 2008 no valor de R$ 426,53 (quatrocentos e vinte e seis reais e cinquenta e três centavos). A duplicata mercantil sempre é relacionada a uma fatura, vinculando-se ao negócio jurídico subjacente, que no presente caso é inexistente. Com o protesto indevido suportou dano material consistente no dispêndio do valor da caução, das custas processuais e dos honorários advocatícios (valor mínimo da Tabela da Ordem dos Advogados do Brasil). Também suportou dano moral vez que sua imagem ficou abalada frente aos fornecedores. Requereu a procedência dos pedidos, com a concessão de liminar, na ação cautelar para sustar o protesto, a declaração da inexistência do débito representado pelo duplicata apontada a protesto, condenando-se a ré ao pagamento de indenizações por dano material e moral, estimado este último em R$ 3.000,00 (três mil reais). Com as iniciais vieram documentos.
A liminar foi deferida e a autora prestou caução em dinheiro, fls. 21 da cautelar.
DISTRIBELLA COM. DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS EM GERAL LTDA, devidamente citada, apresentou a contestação de fls. 204/222. Preliminarmente, alegou a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido, porque os fatos narrados não foram comprovados e não levaram a uma conclusão lógica. Quanto ao mérito, disse que a duplicata descrita na inicial não foi levada a protesto por sua própria iniciativa. Enviou carta ao tabelião solicitando inequivocamente que o título apontado na inicial não fosse levado a protesto. Assim sendo, em nenhum momento agiu de forma a causar os supostos danos relatados pela autora. Não tendo agido ilicitamente, não tem obrigação de indenizar. Requereu o acolhimento das preliminares, extinguindo-se a ação, ou caso não sejam aquela acolhidas, a total improcedência do pedido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 223/235.
Houve réplica (fls. 239/243).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares levantadas.
A petição inicial não se mostrou inepta porquanto descreveu a contento a causa de pedir (fatos e fundamentos jurídicos de seu pedido) bem como formulou pretensão adequada àquela. Lá conexão lógica entre pedido e causa de pedir.
Também não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 170, ensina: ... Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
As condições da ação são aferidas de modo abstrato, e no pressente caso, o Ordenamento Jurídico Pátrio permite a ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória do dano moral oriundo de ato ilícito.
A prova ou não dos fatos diz respeito à matéria de fundo, levando a procedência ou não dos pedidos, mas não se confunde com as condições da ação.
O ponto nodal para a solução da controvérsia consiste na verificação da existência ou não de relação causal subjacente que confira sustentáculo fático e jurídico à cártula objeto da contenda em questão (DMI 20152), visto que, a restar comprovada a ocorrência do negócio jurídico no qual se alicerça o crédito exigido na cártula, revelar-se-ia legítimo o protesto efetuado, o que, por conseguinte, afastaria a responsabilidade civil da ré.
Feita essa explanação exordial, é de se atentar que a duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente.
A licitude do protesto da duplicata mercantil, por falta de pagamento, passa pela análise de dois elementos: existência de aceite do sacado no corpo do título, o que confere à cártula abstração em relação à negociação que deu origem ao saque, ou, ainda, que sejam apresentados documentos que comprovem a ocorrência da relação originária.
No caso dos presentes autos, não constava o aceite da autora. 
Também não restou demonstrada a entrega da mercadoria à autora ou a devida prestação de serviços. Tanto que a ré sustentou em sua defesa que adotou todas as medida cabíveis para o título não ser protestado. Tendo inclusive notificado por escrito, no dia 04/12/2008, o Banco ABN ANRO REAL (DOC. 02), onde salienta que os títulos foram enviados sem a instrução da REQUERIDA e solicitado que tomassem providências urgentes para a retirada imediata deste títulos enviados para o cartório.
Ainda que se argumente que a ré procurou o endossatário mandatário para que os títulos não fossem protestados, tal não elide sua culpa em emitir títulos sem lastro e endossá-los.
Assim, deve de ser considerado ilícito o protesto por falta de pagamento da cártula em nome da autora, por culpa da ré que a emitiu sem lastro e endossou, visto que esta não deu causa à sua criação.
Afirmada a existência do ato ilícito, bem como a responsabilidade da ré pela sua produção, cabe perquirir acerca de ocorrência do evento lesivo à autora, para saber se há ou não o dever de indenizar no caso vertente.
À toda evidência, no caso sub examen, o dano à imagem é patente e deve ser reparado. Não há como negar que o protesto abala o bom nome, a reputação da pessoa, inclusive jurídica.
Nesta calha é a lição do renomado tratadista Yussef Said Cahali:
Após a Constituição de 1988, ainda se continua identificando no abalo de crédito que resulta do protesto indevido de título de crédito a existência do dano patrimonial que deve ser indenizado.
Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (Dano Moral?, 2ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pp. 367-368)
Destaque-se, ao ensejo, que o STJ também alinha seu entendimento no sentido de que, em casos como o dos autos, é dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica.
É o que se infere dos seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DANO MORAL. 1. O Banco que recebe para desconto duplicata sem lastro e a leva a protesto responde por perdas e danos. 2. O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. 3. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle desta Corte, mas somente quando a quantia arbitrada revelar-se irrisória ou exagerada, o que não ocorre na espécie. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 284.676/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.02.2006, DJ 10.04.2006 p. 193)
DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. SÚMULA Nº 227 DA CORTE. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 538.687/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2003, DJ 29.03.2004 p. 237)
Assim, entendo devidamente caracterizado o dano moral acarretado pela ré à autora, pelo que passo a abordar a temática referente a sua quantificação.
Deveras, a condenação impingida deve ser apropriada e consentânea à tríplice função punitiva-compensatória-pedagógica a que toda indenização deve atender.
De fato, a indenização deve ser arbitrada sob os auspícios da razoabilidade, visto que se o valor fixado for ínfimo, indenização não há, e se for excessivo, há enriquecimento injustificado do lesado, hipótese esta com a qual o ordenamento jurídico pátrio, também, não compactua.
Logo, para chegar ao correto equacionamento do montante indenizatório deve se ter em conta diversos fatores, mormente a gravidade da ofensa, ou seja, a dimensão do dano sofrido pela vítima, e as condições pessoais do ofensor, especialmente, sob o aspecto patrimonial, tendo em vista que é justamente com seu patrimônio que o ofensor responderá pelo evento ilícito.
Assim, considerando o acima exposto, entendo razoável o pagamento da quantia equivalente a R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais doravante corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da citação, pois a dimensão exterior da afetação interior ou psicológica é que estabelecerá o quantum indenizatório. 
No entanto não há que se falar em dano material.
O valor referente à caução está depositado em juízo e vem sendo atualizado. Como o pleito da autora procede quanto à inexistência da relação jurídica subjacente à emissão do título, tão logo transitada em julgado a sentença, levantará o valor caucionado devidamente corrigido, não havendo que se falar em dano.
Busca a parte autora o ressarcimento de valores despendidos com a contratação de advogado para ajuizamento desta demanda.
Ressalvando entendimento anterior já superado por esse juízo, os honorários convencionais despendidos pela parte ao seu advogado, consoante entendimento reiterado da jurisprudência, não constituem dano material emergente passível de reparação. 
Trata-se de livre pactuação entre o litigante e o seu respectivo procurador, sem que a parte adversa dela tenha participado, de modo que não pode ser compelida a arcar com a referida verba. 
O contrato de honorários, firmado entre o advogado e o constituinte, vincula apenas as partes desse negócio jurídico. incide a regra de que o contrato é res inter alios acta, ou seja, esse ajuste realizado entre as partes contratantes, em princípio, não aproveita, nem prejudica terceiros.
Assim, os honorários advocatícios pelos quais a parte vencida na demanda deve responder são, exclusivamente, os decorrentes da sucumbência, não alcançando os particularmente pactuados entre a parte vencedora e seu procurador.  
Nesse sentido, a jurisprudência:
DECLARATÓRIA INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO - DUPLICATA - PROTESTO INDEVIDO DANOS MORAIS E MATERIAIS - Protesto que não chegou a ser efetivado, ante a concessão de liminar, nos autos da medida cautelar em apenso - Mero apontamento indevido do título a protesto que não acarretou prejuízos à apelante, ante a ausência de publicidade. Dano moral afastado. Reconhecido, ainda, que o contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento por danos materiais pela contratação do profissional para ajuizamento da ação - Parte perdedora que é responsável apenas pelos honorários advocatícios impostos em razão da sucumbência, nos termos do art. 20, §3°, do CPC. Danos materiais afastados ? Ação parcialmente procedente Sucumbência recíproca - Apelo provido. (0005267-85.2006.8.26.0278 Apelação Relator: Salles Vieira Comarca: Itaquaquecetuba - Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21 de novembro de 2013)
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INEXISTÊNCIA DE CONTRATAÇÃO QUE DEU ENSEJO À INSCRIÇÃO NEGATIVA DE CRÉDITO. BANCO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE REEMBOLSO. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. MAJORAÇÃO. CONSECTÁRIOS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. MANUTENÇÃO. 1. Irresignação apreciada na forma do artigo 557, do Código de Processo Civil. 2. Inequívoca a inexistência da contratação entre as partes que deu ensejo à inscrição negativa de crédito, uma vez que tal foi reconhecida em sentença e não foi objeto de recurso. Matéria devolvida a esta Corte que se limita ao pedido de ressarcimento dos valores despendidos com a contratação de advogado, além dos valores fixados a título de danos morais e honorários advocatícios. 3. Não merece prosperar o pedido de ressarcimento dos valores despendidos pelo autor na contratação de advogado para representá-lo em juízo em demanda contra o Banco BMG na presente demanda e em cautelar anteriormente ajuizada. A condenação que deve ser imposta ao réu quando sucumbente se limita ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios sucumbenciais, sendo que os honorários convencionados entre as partes não constituem dano material passível de indenização. 4. Quantum indenizatório majorado, de acordo com as circunstâncias do caso concreto e os precedentes locais. Em se tratando de indenização por dano moral, os juros de mora e a correção monetária incidem desde a data do arbitramento. Precedentes. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. DECISÃO MONOCRÁTICA. (Apelação Cível Nº 70051231413, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 14/01/2013)
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por HIPER-MELADO BOLACHAS E DOCES LTDA ? ME contra DISTRIBELLLA COMERCIAL DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS EM GERAL LTDA,, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade da duplicata sub judice, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de  R$ 3.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da publicação desta, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês contados da citação. Torno definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso.
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, expeça-se, em favor do autor e/ou seu patrono com poderes para dar e receber quitação, mandado de levantamento referente à quantia depositada nos autos da ação cautelar inominada a título de caução (R$ 426,53 ? fl. 21); e aguarde-se por um mês o início da fase de cumprimento da sentença. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
