

SENTENÇA

Processo nº:002.08.104458-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Portela Cardoso
Requerido:Algirdas Butkevicius



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.


RICARDO PORTELA CARDOSO propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de ALGIRDAS BUTKEVICIUS alegando que aos 31/01 05, estava trafegando na Rua Amparo quando o semáforo do cruzamento com a Rua João Afonso fechou e, ao parar em obediência ao sinal de trânsito, teve seu veículo abalroado na traseira pelo veículo do requerido, por imprudência e imperícia.

Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.900,00 por lucros cessantes, já que ficou três meses sem trabalhar, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora até efetivo pagamento, mais danos morais, no importe de R$ 19.000,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 22.900,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a Assistência judiciária ao autor a folhas 17.

Devidamente citado, o requerido contestou a folhas 34/38 alegando que o autor atravessou a frente de seu automóvel e que a colisão se deu na lateral da motocicleta do autor, sendo que acionou seu seguro para cobertura dos danos com a motocicleta. Rechaçou a responsabilidade pelos danos e as indenizações pleiteadas. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus sucumbenciais, bem como a gratuidade.

Instado a comprovar sua hipossuficiência a folhas 44/45, o requerido quedou-se inerte.

Réplica a folhas 48/50.

Audiência de conciliação restada infrutífera pela ausência do requerido a folhas 58.
Instadas as partes a se manifestarem se concordavam com o julgamento antecipado, o autor se pronunciou a folhas 65 concordando com o julgamento antecipado. O requerido, novamente instado, não se manifestou, de acordo com a certidão a folhas 69 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.

1. Por não comprovar sua hipossuficiência, INDEFIRO a gratuidade ao requerido.

2. O processo comporta o julgamento antecipado por ter o autor desistido da prova oral e o requerido não a ter especificado quando instado.

Desta feita, incabível asseverar cerceamento de defesa.

Neste sentido:

TJSP - Apelação 992070398649 (1138526900) - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo

Ementa: ACIDENTE/SEGURO DE VEICULO e INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - PRELIMINAR ? JULGAMENTO ANTECIPADO da lide resultou cerceamento de defesa dada a não produção de prova oral pelos requeridos - Ao revés do que se alega, em audiência, as partes, onde se inclui os demandados, desistiram da produção de prova oral e documental - Assim, diante da desistência devidamente homologada, não vinga a tese esposada - Não configurado o cerceamento de defesa, não se acolhe a prejudicial - Preliminar repelida.

Sendo assim, superada essa questão, passa-se à análise do "meritum causae".

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.
Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.
A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo,  própria dos acidentes de trânsito.
Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade.  Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.

O Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade   iuris tantum, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agente.

Quando apresenta apenas a versão de um dos motoristas, é início de prova, mas com a versão de ambos, somente prova robusta pode afastar o nele constante. Desta feita, somente outros elemento idôneos de convicção podem elidi-lo.

No caso sub iudice, o BO tem declaração de ambos os motoristas envolvidos e nenhuma contradição dele consta entre o croqui e as declarações.

O motorista autor relatou que, quando da colisão, transitava a frente do motorista requerido e, ao parar, em obediência ao semáforo, teve sua motocicleta abalroada na traseira; por seu turno, o motorista requerido afirmou que trafegava na mesma rua que o autor e que tendo o semáforo fechado, o autor freou repentinamente, quando não teve êxito em frear a tempo, causando a colisão na traseira da motocicleta do autor, conforme documento acostado a folhas 10/11. 

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A colisão deu-se na traseira e o CTB estabelece que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e demais veículos.... Imprudente, assim, o motorista que integra a corrente e descura-se quanto à possibilidade de o veículo imediatamente à sua frente ter de parar subitamente. Não guardando distância adequada do veículo que está à sua frente, age, o motorista, com indubitável imprudência e negligência, já que não pode ver o que ocorre na dianteira do veículo que trafega à frente e que pode ser fator determinante, como no caso sub iudice, da parada repentina. Devendo-se salientar que a distância de segurança exigida se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos à guisa de conter a máquina que conduz.

Em princípio, a culpa é sempre do motorista que bate atrás do carro que segue à frente, em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.

O artigo 192 do CTB impõe ao condutor o dever de guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente.

Portanto, previsível que o motorista que segue à frente, tenha necessidade de parar bruscamente ou diminuir a velocidade de seu veículo e não guardada a distância de segurança, cai por terra a excludente de culpabilidade da requerida. Nem a mesma estaria afastada em caso de necessidade não comprovada nos autos.

O autor relatou que o semáforo fechou na via a fim de permitir que os outros automóveis trafegassem e mesmo que tivesse freado bruscamente, não teria tal fato o condão de eximir a culpa do requerido, pois aquele agiu conforme a Lei de Trânsito, que determina que o motorista deve obedecer à sinalização.

Assim sendo, a alegação do requerido de que o motorista autor adentrou a sua frente de inopino não encontra respaldo nos autos, em contradição ao que declarou no BO acostado aos autos. Se o motorista da motocicleta estava à frente do veículo do requerido, este tinha o dever de guardar distância, não restando comprovada a mudança repentina de pista do motorista da motocicleta adentrando na frente do motorista do veículo do requerido.

Pelo exposto, a culpa exclusiva do requerido se caracterizou como causador direto do dano e, por conseqüência seu dever de indenizar, de acordo com a responsabilidade civil.

DAS INDENIZAÇÕES.

1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

DOS DANOS EMERGENTES E LUCROS CESSANTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

No caso, o autor não comprovou o lucro cessante, vez que não acostou qualquer recibo de pagamento por trabalho que estaria desempenhando ou para o qual estaria contratado, também não juntando qualquer documento que comprovasse o montante que auferia. Desta feita, não há como presumir que o autor estaria efetivamente trabalhando na época do acidente ou que deixou de auferir ganhos.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

DOS DANOS MORAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa do requerido restaram provados. O autor em decorrência do acidente provocado pelo requerido sofreu lesões, de acordo com o documento a folhas 12/15.

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do requerido ensejando sua responsabilidade. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, o requerido não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. 

Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica nos V. Acórdãos cujas ementas são assim transcritas:

"Responsabilidade civil - Danos morais - Desnecessidade de prova do prejuízo - "Damnum in re ipsa" - Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido." 1º TACSP, 4a Câm. Esp.)
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2a edição, Forense, 1990, pág. 67).

Desta feita, não se justifica o montante pleiteado pelo autor.

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

A lesão sofrida foi média e, por outro lado, a culpa deve ser considerada como média, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável.

Fixados esses contornos e buscando-se a equilibrada fixação do quantum, deve a indenização corresponder em reais ao valor equivalente a 15 salários mínimos, ou seja, R$ 7.650,00, devidamente corrigidos desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para CONDENAR o requerido ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 7.650,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto aos lucros cessantes, uma vez que não restaram provados.
 
O autor decaiu de parte considerável de seu pedido, bastando ver que a petição inicial reclamava pagamento de lucro cessante, além de dano moral de 50 salários mínimos. Nessas condições, tem inteira aplicação a regra do artigo 21 do CPC sendo recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre os litigantes as despesas e a verba honorária.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.


Regina de Oliveira Marques
                                   Juíza de Direito
