

SENTENÇA

Processo nº:0104044-52.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula Arcangelo
Requerido:Bar e Lanches C. Faria Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves





Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista da parte requerida que usava um enorme guincho com um coletivo articulado subindo uma rua repleta de curvas, com veículos estacionados ao seu lado.
Assim, fica fácil visualizar a cena noturna de um "trem" com mais de 50 metros de comprimento trafegando no meio da rua em cima dos demais veículos da faixa contrária.
O autor bem esclareceu que ainda tentou ao máximo se posicionar à direita para evitar o choque do pneu do coletivo que estava virado à esquerda.
Além de precisar trafegar no meio da pista, fora do leito próprio, mantendo a distância necessária para não atingir os veículos estacionados à direita, o pneu do coletivo não estava reto, alinhado com o ônibus, mas para fora, além da carroceria, no período noturno, um pneu preto, sem qualquer sinalização...
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada, R$ 6.000,00.
Não há provas de que o veículo tenha ficado depreciado após o conserto.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 216,85.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95, razão pela qual julgo improcedente o pedido de R$ 622,00.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
