

SENTENÇA  

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Termo lavrado em 24 de novembro de 2010.  Eu, Rogério Diniz, escrevente, digitei.

Proc. c. 698/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de nulidade de duplicata cumulada com cancelamento de seu protesto e com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela para a suspensão  do protesto, proposta por RENATO CARDOZO DE CASTRO, em relação à SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, qualificados na inicial.
Alega o autor, em suma, que: (a) foi surpreendido com a notícia do protesto de uma duplicata, contra si, sacada, pela ré, em 23.10.2.007, com data para vencimento em 15.11.2.007, no valor de R$ 1.118,50, por serviços médicos hospitalares prestados ao Padre José Luis Alava Mas; (b) esteve uma única vez no hospital da ré, acompanhando o mencionado padre, que não passava bem, e nunca assumiu a condição de responsável pelos gastos médicos e hospitalares referentes aos serviços prestados ao padre; (c) sofreu danos morais com o indevido protesto desse título.
Pediu, assim, em antecipação de tutela, o cancelamento do protesto ou a suspensão de seus efeitos e como medida definitiva, a declaração de nulidade da duplicata, o cancelamento definitivo do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 A inicial veio instruída com documentos (f. 23 e 25/31).
A antecipação de tutela foi deferida mediante caução (f. 33), a qual foi prestada a f. 38.
A ré, citada (f. 42), ofereceu contestação (f. 58/63), juntando documentos (f. 64/66). Pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) o autor esteve, em 26 de novembro de 2005, no hospital, levando como paciente o Padre José Luiz Alava Mas, se responsabilizando pelas despesas oriundas do atendimento médico hospitalar dessa pessoa; (b) as despesas referentes a esse atendimento foram cobertas pelo convênio médico do paciente; (c) posteriormente, em 26 de dezembro de 2006, o mencionado padre retornou para ser atendido no hospital e as despesas decorrentes desse atendimento não foram totalmente cobertas pelo convênio médico, que glosou do valor da conta a importância de R$ 1.118,50; (d) nessa ocasião, o autor não acompanhou o padre ao hospital e nem assumiu a condição de responsável solidário pelo pagamento das despesas médicas e hospitalares; (e) por equívoco, emitiu a duplicata referente ao valor glosado pelo convênio médico contra o autor, que não era responsável pelo pagamento dessas despesas; (f) não há prova de dano moral sofrido pelo autor, tendo ele experimentado simples aborrecimentos que fazem parte do dia-a-dia; (g) eventual indenização por esses danos deve ter seu valor fixado com razoabilidade.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 69/77).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A procedência da ação é de rigor.
A ré reconheceu ter sacado, por equívoco, a duplicata protestada, contra o autor.
Ele, autor, não era responsável solidário pelas despesas decorrentes do segundo atendimento médico hospitalar ao padre José Luiz; a duplicata foi sacada para cobrança do saldo dessas despesas não coberto pelo convênio médico do paciente. 
O autor figurou, sim, como responsável por tais despesas relativas ao atendimento médico hospitalar anterior dispensado ao mesmo paciente.
Foi, portanto, indevido, sem causa, o saque da duplicata contra o autor.
Por conseqüência, indevido também foi o protesto desse título.
E o protesto indevido já revela dano moral, entendimento esse pacífico na jurisprudência: 
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

Afigura-se razoável a fixação da indenização por dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor esse suficiente para compensar o autor pelos danos sofridos, sem que lhe seja fonte de enriquecimento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por RENATO CARDOZO DE CASTRO, em relação à SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, para (a) declarar a nulidade da duplicata de nº 1810, sacada pela ré contra o autor no valor de R$ 1.118,50, com vencimento em 08 de abril de 2008; (b) determinar o cancelamento em definitivo do protesto desse título e (c) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigido desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o protesto indevido do título, 05 de junho de 2008.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da indenização.
Lembre-se que a fixação do valor da indenização por danos morais inferior ao postulado não caracteriza sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
