

Vistos.

CAROLINA MARIA SILVA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito sumário (cf. fls. 262), em face de SAMUEL RODRIGUES DOS SANTOS e de GILBERTO CURIMBABA.
A Autora, noticiando ter sido atropelada pelo segundo Réu quando passava pela calçada da garagem em que se encontrava o caminhão de propriedade do primeiro, sustenta ter o acidente ocorrido por culpa do motorista, que teria na delegacia relatado que perdeu o controle do veículo ao tentar sair do local. Atribuindo ao proprietário do caminhão a responsabilidade pelo ato de seu preposto, relata os ferimentos sofridos e os tratamentos a que se submeteu, acrescentando informação de que teria sofrido a perda da mobilidade do membro inferior e ficado com deformidade permanente. Busca com isso a condenação dos demandados ao pagamento de indenização correspondente ao ressarcimento dos danos materiais representado pelas despesas que efetuou com ao longo de seu tratamento, que estima em R$5.000,00, além de reparação pelos danos morais decorrentes de seu sofrimento e de indenização pelos lucros cessantes, nos valores de R$40.000,00 e de R$8.400,00, respectivamente.
Citados, os demandados apresentaram contestações nas quais, arguindo preliminares já afastadas, quanto ao mérito apresentam versão para os fatos segundo a qual o acidente teria se dado em decorrência de caso fortuito. Acrescentando, no mais, argumentos contrários à reparação pretendida, pugnam pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte repisou seus argumentos anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Num primeiro passo, há que se ressaltar que, em relação ao corréu SAMUEL, a ação há de ser havida como confessada.
Porque, tendo ele sido intimado pessoalmente para prestar depoimento pessoal (fls. 282/verso), deixou de comparecer à audiência para tanto designada, sem apresentar justificativa alguma (fls. 366/369).
Isso é o suficiente para afastar a tese de caso fortuito que invoca em sua contestação (fls. 327/348) e, consequentemente, conduzir ao desfecho indenizatório pretendido pela Autora.
Não fosse essa confissão, aliás, e dificilmente se poderia chegar à responsabilização dos Réus, porque a prova oral produzida nos autos é de uma inconsistência ímpar.
Não é possível, por meio dos depoimentos colhidos, vislumbrar-se a dinâmica do acidente - já que a Autora afirma que o caminhão era empurrado em marcha-à-ré para a calçada, o corréu GILBERTO sustenta que estava de frente e a testemunha EZEQUIAS, trazida pela Autora, diz que o veículo estava em posição paralela com a do portão.
Portanto, e como a confissão ficta se erige em instrumento de formação do convencimento judicial, vem este a ser definido no sentido da culpa do motorista pelo acidente e, consequentemente, da culpa também do segundo Réu, que é objetiva e vem fundada na teoria da guarda da coisa.
A respeito do tema já se decidiu:
Acidente de trânsito - Reparação de danos - Solidariedade - Proprietário do veículo. Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos eventualmente causados culposamente pelo permissionário. Acidente de veículo - Reparação de danos - Cruzamento com sinalização de parada obrigatória na via secundária - Interceptação da preferência - Comprovação. Se a autora encontrava-se em via secundária e desrespeitou sinalização indicativa de parada obrigatória, dá causa ao sinistro e responde por suas conseqüências, não fazendo jus à indenização requerida. Recurso da autora e adesivo do corréu improvidos (TJSP - 30ª Câmara Direito Privado - Apelação 1.173.2026-0 - Guaíra - Rel. ORLANDO PISTORESI - j. 9/12/09).

Ou, de acordo com a doutrina:

"A teoria da responsabilidade na guarda da coisa consagra inteiramente o princípio da responsabilidade objetiva, com é do magistério de Wilson Melo da Silva. Por ela, os elementos da conduta normal e da diligência da imputabilidade moral não são apreciados, di-lo Alvino Lima (Culpa e Risco, 2a ed.. São Paulo, 1960, p. 89-90) Presume-se a responsabilidade do guarda ou dono da coisa pelos danos que ela venha a causar a terceiros. A presunção só é elidível pela prova, a ser por ele produzida, de que o dano adveio de culpa da vítima ou de caso fortuito.
Tal concepção representa um avanço em relação ao tradicional sistema baseado na ideia de culpa do agente causador do dano, a ser demonstrada pela vítima. Isto equivaleria, muitas vezes, a deixá-la irressarcida, ante a impossibilidade de se produzir tal prova. A teoria da responsabilidade presumida do guardião da coisa, animada ou inanimada, veio reverter o ônus da prova, além de limitar a elisão da presunção às hipóteses de culpa da vítima e caso fortuito.

"Não há, no Código Civil brasileiro, nenhum dispositivo que estabeleça, de forma genérica, a responsabilidade dos donos de objetos ou coisas que provoquem dano. Entretanto, inspirados na jurisprudência francesa, e usando da analogia com os artigos 1 527, 1 528 e 1.529 do Código Civil de 1916, correspondentes, respectivamente, aos arts. 936, 937 e 938 do diploma de 2002, os doutrinadores de nosso país passaram a defender a aplicação da aludida teoria no Brasil. Aguiar
Dias, Alvino Lima, Wilson Melo da Silva e Agostinho Alvim, dentre outros, a defendem.

"Aguiar Dias entende ser ilógico responsabilizar-se o proprietário do animal (art. 1.527) ou o dono do imóvel (arts 1.528 e 1.529) e não responsabilizarem-se, em medida igual, os proprietários das demais coisas inanimadas. E enfatiza, 'se o Código Civil francês admitiu a solução, nenhuma dúvida pode existir de que ela tem cabimento também em nosso direito, que se inspirou naquele, no tocante à definição e fundamentação da responsabilidade civil' (Da responsabilidade, p. 463, nº 164).

"Hipótese em que a teoria do guarda tem sido invariavelmente aplicada é a do acidente provocado por culpa do condutor, que não é parente nem empregado ou preposto do dono do veículo. Neste caso, como não podem ser observados nem o artigo 1.521, III, do Código Civil (CC/2002, art. 932, inc. III - esta observação não pertence ao original), nem a Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal, aplica-se a teoria do guarda para responsabilizar o dono do veículo que o empresta a outrem ("Responsabilidade Civil", 8ª ed., São Paulo: Saraiva, 2003, pp. 232/234) (in TJSP - 25ª Câmara de Direito Privado - Ap. com Revisão 1.138.3422-0/2 - Mogi das Cruzes - Rel. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO - j.  17/9/09 - negaram provimento - v.u.).

Portanto, devem os Réus responder solidariamente pelo evento.
2. Definida que se tem, dessa forma, a responsabilidade dos Réus pelos prejuízos suportados pela Autora, resta analisar e delimitar o alcance da indenização a esse título devida.
No que se refere ao ressarcimento pretendido a título de danos materiais, nos quais se incluem os lucros cessantes, impõe reconhecer-se a falta de provas a respeito.
Não há nos autos provas do montante auferido pela Autora com a venda de marmitas - valendo ressaltar que a diferença existente entre a afirmação da parte a fls. 367/verso e a da testemunha de fls. 369 impede se tenha por demonstrada a quantidade de unidades vendidas por dia -, nem há elementos que permitam haverem-se por comprovadas as despesas que alega ter efetuado com transportes ao hospital para consultas.
Já o seu direito à indenização por danos morais é intuitivo, e não reclama provas de qualquer natureza.
Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência - tanto pátrias como estrangeiras -, a indenização pleiteada a esse título vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Consequências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor sensação, como denomina CARPENTER ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor sentimento - de causa material ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15 - destaques meus).

Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:
"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
Alimentados nestas fontes de ponderação, justiça e sabedoria, retornemos ao plano concreto do caso sub judice.
Se há fatos incontroversos nestes autos, são aqueles relativos à ocorrência do acidente e suas consequências para a Autora - que privada abrupta e definitivamente de sua locomoção, viu-se à mercê da boa vontade de parentes e amigos, tendo até tido de recorrer a empréstimo bancário para fazer frente às despesas com medicamentos e locomoção. 
Além disso, e segundo informações da inicial não impugnadas especificamente, ficou interna por mais de dois (2) meses, período pelo qual passou por várias cirurgias; sofreu deformidade no membro inferior direito e redução em sua mobilidade, dependendo de muletas para se locomover.
A finalidade dessa enumeração - que por mais que se tentasse não conseguiria ser exaustiva, jáque elaborada por quem não sentiu a dor de suportar cada um dos fatores que a compõem - é justamente uma tentativa de fornecer uma medida, ainda que aproximada, dos danos morais sofridos pela infortunada.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais consiste numa das mais difíceis tarefas dentre as tantas do julgador.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima - por si só imensurável -, insta ponderar-se a respeito da exequibilidade da indenização e, falando-se em termos práticos, da própria capacidade econômica do devedor. 
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se os demais. 
O objetivo da sentença, afinal, é a de promover a Justiça - conceito que envolve tanto o aspecto do receber, como o de pagar.
E, conquanto a indiferença do corréu SAMUEL tenha se patenteado de todas as formas nos autos, é certo que as contribuições espontâneas prestadas pelo corréu GILBERTO apontam indubitavelmente para a sua fragilidade financeira.
Por isso, a melhor forma é aquela que, sem onerar excessivamente o devedor, não acarreta ao credor a sensação de insignificância da prestação recebida. 
Sopesando esses aspectos, reputo mais conveniente à hipótese dos autos uma indenização equivalente a 50 salários-mínimos.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os Réus a pagar à Autora, solidariamente, a quantia de R$25.500,00.
Os juros de mora, de 1% ao mês, incidem a contar do evento danoso (Súmula 54, STJ).
Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas despendidas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
