

SENTENÇA

Processo nº:003.09.104361-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Henrique de Borin e outro
Requerido:Sauipe S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelos requerentes e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações dos autores. 
No caso concreto, portanto, tem-se ser incontroversa a demora para a entrada no hotel, não comprovando o requerido que os hóspedes estavam cientes de que entrariam apenas depois das 15 horas. 
No que tange à reclamação referente à qualidade da comida, não há nenhuma prova dos autores de que eram de péssima qualidade. Outrossim, quanto ao fato alegado de que a autora vomitou com a ingestão de alimentos, não há nenhuma prova de que se deu em razão da comida, especialmente porque o requerente não passou mal, mesmo a ingerindo.
Ainda, no que tange ao barulho, a partir do momento em que os autores optam por hotel com música ao vivo, assumem que seria natural a existência de várias pessoas na piscina e conversando. 
No que concerne ao fato de que o funcionário entrou no quarto do casal, é certo que os prepostos devem ser treinados para não adentrarem sem prévio aviso, mas, neste particular, cumpre destacar que, pela narrativa inicial, os autores não trancaram a porta, deixando de colocar aviso na porta para não serem incomodados, o que contribuiu para o fato.
É irrefutável o fato de que faltou água e o cardápio não estaria condizente com a oferta inicial, já que a requerida não traz nenhum documento que aponte para o contrário.
Por fim, não há nenhum documento apontando que o parto prematuro se deu em razão do suposto nervoso passado pela autora, tanto que a declaração do médico apenas declina o dia do nascimento, não mencionando que a causa deste tenha sido estresse.
Assim, incumbia à requerida tomar cuidado na contratação de serviços, devendo descrever o que, por exemplo, a refeição incluiria, sob pena de o consumidor imaginá-la inadequada.
Nesta linha de raciocínio, a conclusão inevitável é a de que a requerida não assumiu a promoção ofertada, devendo os autores serem indenizados pelos transtornos causados, especialmente a frustração pela viagem não concretizada da forma como planejada, o que é suficiente a abalar a tranqüilidade anímica do consumidor.
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, faz-se necessária a indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias já declinadas e, destacando os fundamentos da sentença, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por GUILHERME HENRIQUE DE BORIN e outro, de maneira a condenar a requerida SAUIPE S/A ao pagamento de R$4.000,00, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
 P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2010.
