

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.104906-3 
Requerente:Zelia Ribeiro da Silva
Requerido:Eliana Mandarino Garcia Bonastre
Data da audiência:24/03/2010




Aos 24 de março de 2010, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a ré, acompanhada pela Dra. Silvia Malta Mandarino, OAB 112063. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas com documentos, e pedido contraposto em 03 laudas com documentos.Indagada pela MM. Juiz a autora afirma que de fato havia um cachorro poodle no interior do veículo cujo animal estava no colo de sua filha. Nega que o cachorro tenha tido algum tipo de comportamento capaz de influir nos movimentos de seu marido que dirigia o veículo. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Os fatos alegados na contestação não restaram comprovados, já que a requerida não arrolou qualquer testemunha que pudesse confirmar a versão constante da contestação. A requerida deixava o estacionamento do supermercado Carrefour e pretendia ingressar na via pública, via aliás de mão dupla segundo a ilustração de fls. 06, vindo a atingir o veículo da requerente que trafegava em sua correta mão de direção. Como se sabe, o veículo que deixa estacionamento e pretende ingressar na via pública deve se cercar de todas as cautelas necessárias para não interceptar a trajetória dos veículos que livremente circulam no local. E a ré não fez prova alguma de ter tomado essas cautelas, tampouco prova de que o veículo da autora estava desgovernado na pista por obra de um animal que era transportado no interior do veículo. Embora a requerente nesta audiência tenha admitido a existência do animal, negou que o cachorro poodle, que estava no colo da filha da autora, tivesse tido algum comportamento capaz de provocar alteração no comportamento do condutor do veículo. Os danos estão devidamente descritos nos orçamentos de fls. 09/10 e guardam consonância com a sede da colisão. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.006,20 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês contados desde março de 2009. Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
