

SENTENÇA

Processo nº:0104540-33.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Yavor Levi Viana da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIO MASSANORI FUJITA


VISTOS.




Trata-se de Ação de Reparação de danos materiais e morais ajuizada por YAVOR LEVI VIANA DA SILVA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, todos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que se submeteu a cirurgias no início do ano de 2003 no ?Hospital Brigadeiro? para uma operação denominada ?Percutânea?. Alega que ocorreram complicações em face de várias e seguidas infecções, que lhe causavam febres e convulsões, o que perdurava até o ajuizamento da ação. Em razão da suposta infecção hospitalar, o requerente teria deixado o seu trabalho de mecânico autônomo, permanecendo muitos meses sem conseguir outro emprego. Pleiteou a reparação dos danos morais e dos danos materiais, estes consistentes nos danos emergentes orçados em R$ 3.616,60, nos lucros cessantes e no pagamento de uma pensão mensal. Pleiteou, ainda, a antecipação de tutela para que a ré seja compelida a fornecer tratamento médico adequado. Juntou documentos.

A liminar foi concedida a fls.189.

Citada, a parte ré apresentou contestação a fls.200/206, aduzindo que não há nexo de causalidade entre o dano alegado e o procedimento hospitalar. Impugnou, também, os alegados danos, os quais também não teriam sido objeto de comprovação. Juntou documentos.

Houve réplica.

Determinada a realização de perícia médica a fls.221.

Após a juntada do prontuário médico do requerente, sobreveio o laudo pericial de fls.706/711, seguindo a manifestação das partes.

É O RELATÓRIO.
CUMPRE DECIDIR.

A demanda versa sobre responsabilidade civil por danos causados em razão de infecção hospitalar.

A responsabilidade do Estado é objetiva, nos termos preconizados no art. 37, §6º, da Constituição Federal (?§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?). 

Em função disso, não se abre espaço para a análise de eventual culpa, bastando a demonstração dos danos e do nexo de causalidade entre o prejuízo alegado e a conduta do preposto.

No presente caso, o laudo pericial não atestou o nexo de causalidade e não conseguiu concluir se houve uma infecção de natureza hospitalar, a qual teria causado todas as complicações relatadas nos autos.

Embora em um trecho do laudo o expert tenha asseverado que ?Desenvolveu infecção urinária, provavelmente de origem hospitalar? (fls.710), ao responder ao quesito número sete, do autor (fls.227 ? ?Tal bactéria é típica de infecção hospitalar??), o Perito não respondeu afirmativamente, declarando que ?Faz parte daquelas que podem provocar esse tipo de infecção?. Por sua vez, ao responder ao quesito oito, do autor (fls.227 ? ?Pode-se afirmar, portanto, que o autor foi acometido por infecção hospitalar??) o Sr. Perito foi categórico ao dizer que ?Não, havia um fator pré disponente à infecção urinária (calculose).?. Quando questionado pelo Estado se ?há nexo causal entre os procedimentos médicos realizados no hospital e o problema do autor??, o laudo também respondeu que ?Não? (fls.711, quesito 3).

A partir dessas respostas, e tendo em conta que não há outro parecer técnico em sentido contrário, concluo que não há prova acerca do nexo de causalidade, eis que, ao que tudo indica, o requerente já tinha uma pré-disposição à infecção urinária, em razão de sua própria condição de saúde, sendo que a bactéria que o infectou não é, necessariamente, conhecida como de origem hospitalar. 

Assim, vislumbra-se que o requerente não ingressou no hospital com um problema de saúde específico e saiu de lá com uma infecção que não tem relação com a doença que o levou a procurar atendimento médico. Mas pelo contrário, ou seja, as infecções mostraram-se uma evolução que poderia advir do procedimento cirúrgico a que se submeteu.

A negativa do Perito em relação ao nexo de causalidade bem ratifica que não é possível relacionar os danos alegados à alguma conduta omissiva ou comissiva de qualquer agente estatal.

Ressalto que a questão controvertida é de caráter técnico, inexistindo motivo para afastar as conclusões de profissional imparcial e especialista no assunto.

Em suma, ausente a prova dos fatos constitutivos alegados, a improcedência da demanda é medida que se impõe.

Por outro lado, é importante ressaltar que atualmente, ainda segundo o laudo pericial, o requerente está trabalhando normalmente como auxiliar de enfermagem (fls.707), e não apresenta problemas de saúde relacionados a esse fato. Assim, não se faz necessária a manutenção de antecipação de tutela anteriormente concedida.

DISPOSITIVO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e revogo a antecipação de tutela antes concedida.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e em honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, embora ressalvando a sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

MARIO MASSANORI FUJITA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
