

SENTENÇA

Processo nº:007.08.104073-6 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
BRUNO PHILIP GERMANO DA COSTA propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de ORLANDO CAVUTTO JUNIOR, ambos qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que adquiriu do requerido o veículo GM Traffic, ano 1998, placa CWU 4093 no valor de R$ 21.500,00 por meio de pagamento de entrega do veículo Fiat Palio EDX 1996 como entrada no valor de R$ 10.000,00 e financiamento do saldo em trinta e seis vezes. As partes celebraram distrato, em que o réu obrigou-se a devolver o valor de R$ 8.000,00 e a pagar as parcelas do financiamento, o que não ocorreu, acarretando o protesto do nome do autor e danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer e pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/20).
A petição inicial foi emendada (fls. 26/27).
O réu foi citado (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 58/61), alegando, em síntese, que todas prestações do financiamento foram pagas pontualmente. Negou a ocorrência dos danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 63/66).
O autor apresentou réplica (fls. 71/73).
O feito foi saneado (fls. 80/81), determinando-se a expedição de ofício e produção de prova oral
O oficio foi respondido (fls. 89/92), não sobrevindo manifestação das partes (fls. 95).
A prova testemunhal foi declarada preclusa (fls. 96 e 100). 
Encerrada a instrução (fls. 100), somente o autor apresentou memoriais (fls. 102 e 103).
O julgamento foi convertido em diligência para que o réu trouxesse documentos e para expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 104), os quais foram respondidos (fls. 107/108 e 109/110), não sobrevindo manifestação das partes (fls. 114).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia a condenação do réu em obrigação de fazer consistente no pagamento das prestações de financiamento e indenização por danos morais. 
O réu opôs-se à pretensão. Contudo, a ele não assiste razão.
Em primeiro lugar, a cláusula terceira do distrato celebrado entre as partes (fls. 11/12), previu a responsabilidade do pagamento das prestações do financiamento por parte do réu. 
Em segundo lugar, cabia ao réu produzir prova de que as prestações do financiamento foram devidamente pagas, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Ao contrário, além dos documentos de cobrança trazidos pelo autor (fls. 13/17), o réu não juntou qualquer comprovante de pagamento (fls. 114) muito embora o julgamento tenha sido convertido em diligência (fls. 104), facultando-se-lhe outra oportunidade. 
Neste contexto, houve descumprimento do acordado pelo réu, que deve ser condenado na obrigação de fazer.
Procedo à análise do pedido de danos morais, tendo como pressuposto a anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso do autor. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu anotado por um mês e meio e posteriormente por mais quinze dias em razão do não pagamento das prestações à financeira Banco Paulista (fls. 109), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome do autor anotado, ou seja, um mês e meio e posteriormente quinze dias (fls. 109). O fato de estar ativa outra anotação em grande parte do primeiro período mencionado por outro credor (Banco Santander de 03/08 a 14/09/2007 - fls. 109), e mesmo o histórico de várias anotações (fls. 107/108 e 109/110), inclusive com pendências atuais de título protestado e cheques devolvidos, é fator a ser considerado no arbitramento.
O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor pertence a classe média e insistiu na concessão da gratuidade, que lhe foi indeferida, aduzindo estar desempregado. O réu, por sua vez, é comerciante pessoa física, que sequer tem constituída pessoa jurídica para realização de seus negócios de compra e venda de veículos. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de dois salários mínimos, ou seja, R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para o réu. Anoto ser despropositada a pretensão do autor, máxime considerando os vários critérios apontados. 
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer proposta por BRUNO PHILIP GERMANO DA COSTA em face de ORLANDO CAVUTTO JUNIOR, condenando o réu em obrigação de fazer consistente em comprovar o pagamento das parcelas vencidas e vincendas do contrato de financiamento de veículo em nome do autor e comprovar a respectiva quitação em seu termo, no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) até o limite de cem, convertendo-se em perdas e danos nesse valor. Outrossim, condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais), devidamente atualizado a partir desta data e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (09/06/2008 ? fls. 56).
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
