

SENTENÇA

Processo nº:0104465-42.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Aquino lopes
Requerido:Cooperpan e outro
CONCLUSÃO
Em     19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por Patricia Aquino Lopes em face de Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo ? Cooper Pam  e José Pereira do Nascimento. Alega a autora, em síntese, que ao descer do coletivo, que integrava a frota da ré e era conduzido pelo réu, este acelerou o veículo, ela sofreu uma queda e lesionou o joelho, sendo submetida a cirurgia, com sequelas.  Por isso, pede a autora indenização pelos danos morais e materiais suportados.

A inicial foi aditada a fls. 67/68 e o aditamento recebido a fls. 69.

O réu foi citado e não contestou.

A ré foi citada e em contestação, em síntese, alegou preliminares, dentre as quais a sua ilegitimidade passiva, pois o motorista não integrava os seus quadros. No mérito, também alegou a ausência de prova do acidente com o veículo explorado por qualquer de seus cooperados, a falta de prova dos danos materiais alegados pela autora e o excessivo valor pleiteado a título de indenização por dano moral.

Houve réplica, despacho saneador a fls. 260, prova oral a fls. 314/319 e memoriais a fls. 327/333.

É o relatório. Decido.

O réu José é revel, presumindo-se verdadeira a alegação contida na inicial, por ele não contrariada, de que conduzia o veículo e de forma imprudente deu início à marcha sem aguardar que a autora descesse do coletivo, motivo pelo qual deve ser reconhecida a sua obrigação de reparar os danos que posteriormente serão analisados.

Quanto à Cooperativa, observo que a relação por ela juntada não traz o nome de José como seu cooperado, porém o nome do pai dele, João Antonio do Nascimento (fls. 239). Portanto, não se pode desconsiderar a hipótese do réu José estar conduzindo o veículo que era do seu pai, cooperado da ré, no dia dos fatos.

Além disso, uma testemunha disse os ônibus da ré são identificados com as cores azul e branca, com a inscrição da denominação da cooperativa (fls. 319). 

A autora, em juízo, afirmou que não conseguiu anotar a placa, logo após a queda, pois estava com muita dor, porém confirmou que as cores do ônibus em que se encontrava eram branca e azul (fls. 315). Portanto, trata-se de mais um elemento de ligação com os ônibus da ré.

Finalmente, uma testemunha arrolada pela autora disse que estava na lotação e  que presenciou o acidente com a autora, quando ela estava descendo do ônibus (fls. 317). 

Diante de tal testemunho, que dá suporte ao relato da autora, aliado ao fato do veículo do pai do réu integrar a cooperativa, e por isso há fortes elementos de convicção quanto ao acidente ter sido provocado como narrado na inicial, não há dúvida quanto à obrigação da ré, como prestadora de serviço público de transporte, de ressarcir os danos causados por quem conduzia o ônibus que integrava a sua frota.

Quanto aos danos materiais suportados pela autora, estão parcialmente demonstrados a fls. 20, 21, no total de R$ 2572,01.

Com relação aos danos morais, evidente a sua ocorrência, pela queda em via pública, realização de cirurgia e sérios entraves à normalidade da vida, porém não há prova de que há sequelas incapacitantes.

Vale registrar que a indenização por dano moral tem fim compensatório e não pode dar ensejo ao enriquecimento sem causa, não podendo ser deferido o pleito de 500 salários mínimos. 

A importância de R$ 10.000,00 atende às finalidades do instituto.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda, condenando os réus ao pagamento das quantias acima mencionadas, com correção monetária e juros desde o desembolso, com relação aos danos materiais (fls. 20/21), e correção monetária a partir desta data e juros desde o evento danoso, em relação ao dano moral.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
