

SENTENÇA

Processo nº:0104998-75.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Washington Eusébio Botella Estoyanoff
Requerido:Notecpost - Comp Editora de Catálogos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Washington Eusébio Botella Estoyanoff propôs demanda condenatória de obrigação de não-fazer cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Comp editora de catálogos ltda.
Afirma o autor ter obtido, em 1998, a patente de modelo de utilidade bem como o registro do desenho industrial de produto denominado ?disposição construtiva em produtor de para-choques?. Terceira pessoa ? contra a qual também propôs demanda ? divulgou na revista de catálogo editada pela ré produto em contrafação à patente e ao registro de sua titularidade. Advertida por notificação extrajudicial, voltou a dar publicidade. Pede a condenação da ré a abster-se de divulgar os produtos contrafeitos bem como ao pagamento de indenização moral (fls.2/10).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferida a fls.50.
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma ter realizado mera publicidade do produto e sustenta não ter a obrigação de verificar a existência de registros e patentes para anunciar produtos em sua revista de catálogo. Nega o direito do autor bem como a existência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.66/74).
Réplica a fls.76/85.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A preliminar já havia sido afastada pela decisão a fls.89.
Passo para a análise do meritum causae.
Ressalto que, determinada a suspensão deste feito por conta da prejudicialidade externa, permaneceu tempo superior ao permitido em lei sem que a demanda prejudicial tenha transitado em julgado, devolvendo-se, pois, a análise da matéria a este juízo.
A ré, a despeito de ser mera empresa de publicidade de produtos de terceiro, não possui uma inimputabilidade geral, que a permite reproduzir informação sabidamente violadora de direitos de terceiros.
Advertida da violação de registro e de patente, a ré nada fez, escudando-se em sua qualidade de mera publicitária de produtos.
Após a advertência da ré, esta deveria diligenciar no sentido de evitar a violação de direitos de terceiros ou mesmo fazer constar a informação.
Como se percebe dos anúncios a fls. 32 e 34, o produto anunciado na revista de catálogo editado pela ré é semelhante e reproduz características daqueles constantes do registro e patente do autor.
Nos termos do art.42, inc.I, e art.109, §único, ambos da lei n°9.279/96, o titular da patente ou do registro pode ?impedir terceiro, sem o seu consentimento, de produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar com estes propósitos?.
Ora, a ré, quando não atendeu à advertência acerca da violação de seu direito, incorreu nas condutas acima delineadas, motivo pelo qual o autor à condenação dela na obrigação de não-fazer.
Contudo, a obrigação de não-fazer não pode ser dotada da generalidade com que posta na petição inicial, sob pena de ser mera reprodutora do texto legal sem nenhuma função de concretização desse comando.
Portanto, a ré deve ser condenada na obrigação de não-fazer para deixar de publicar em sua revista de catálogo ou qualquer outro meio de publicidade de que disponha os produtos de proteção de pára-choques comercializados pela pessoa jurídica Travema comércio e indústria Ltda. que violem o registro e patente do autor.
Por fim, a ré não é responsável pelo dano moral alegado.
Deveras, a efetiva causadora do dano é a pessoa jurídica que comercializa os produtos em contrafação, contra a qual deve voltar-se o autor sob pena de se indenizar em duplicidade o mesmo dano.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Washington Eusébio Botella Estoyanoff contra Comp editora de catálogos ltda. para condenar a ré na obrigação de não-fazer consistente em não publicar em sua revista de catálogo ou quaisquer outros meios de publicidade de que disponha os produtos de proteção de pára-choques comercializados pela pessoa jurídica Travema comércio e indústria Ltda. que violem o registro n°DI5801906-5 e a patente n°MU7800947-2 de titularidade do autor.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e das despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
