

SENTENÇA

Processo nº:0104472-31.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jonas Fontanete
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 04 de novembro de 2010.
JONAS FONTANETE ajuizou a presente ação em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A alegando, em síntese, que em 19 de fevereiro de 2009, impossibilitado de se locomover em virtude um acidente automobilístico, solicitou a um amigo que o transportasse de carro até a agência onde era correntista dada a necessidade de sacar a quantia de R$1.300,00. Estacionado o veículo, o colega adentrou no estabelecimento e expôs ao gerente a dificuldade de deambulação do autor, que sugeriu fornecesse o demandante sua senha e cartão para que o terceiro efetuasse a transação. Inconformado, pediu mais uma vez ao amigo que consultasse o gerente sobre a possibilidade de ceder-lhe uma cadeira de rodas ou mesmo uma cadeira de escritório com rodízios para viabilizar seu acesso ao interior da agência, deparando-se com a recusa do preposto. Arrastou-se, então, da calçada até a agência, deparando-se com a exigência do preposto para que fizesse uso da porta giratória. Após muita insistência, permitiram-lhe o ingresso através da porta auxiliar destinada às pessoas portadoras de deficiência física. Só então uma funcionária do banco disponibilizou-lhe uma cadeira de escritório com rodízios, contando com a ajuda de duas pessoas que nela o acomodaram. Não só realizou o saque como, insatisfeito com o tratamento dispensado, requereu no ato o encerramento da conta corrente. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos  morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e ampla defesa confortaram a versão do demandante, senão vejamos.
O documento carreado a fls. 85 revela que o autor, na época dos fatos, tinha comprometida a capacidade de deambulação, tanto que teve deferido o benefício do auxílio-doença para o período de 02 de fevereiro a 06 de julho de 2009.
Agregue-se a isto a resposta da ouvidoria do banco, datada de 17 de março de 2009, a fls. 84, hábil a demonstrar a ocorrência do incidente.
O desinteresse do demandado na produção de algum adminículo de prova em sentido contrário - desinteressou-se da oitiva de testemunhas, sequer juntando as fotos das imagens gravadas no interior da agência pelas câmeras de segurança -, confere credibilidade às alegações do autor, respaldadas que estão ainda pelas declarações de Josemar Romano Passos, pessoa que acompanhava Jonas na ocasião, a evidenciar a falha na prestação dos serviços dispensados ao correntista, negligenciando o gerente a adoção de providências para viabilizar seu acesso ao interior da agência, culminando com a exposição do consumidor à situação vexatória perante a clientela e funcionários, vez que se arrastou pelo chão, deparando-se ainda com a exigência de atravessar a porta giratória, quando cediço que sequer conseguia permanecer de pé.
Não bastasse, o extrato  de fls. 06 comprova o inconformismo e a insatisfação do autor com o tratamento desrespeitoso a ele dispensado, posto que na mesma data requereu o encerramento da conta, sacando os recursos financeiros.
Com efeito, o comportamento indolente da gerência, já que, sucessivamente instada a adotar providências, nada fez, redundou em constrangimento, vergonha, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da personalidade do autor e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência e estrutura para evitar situações que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na prestação de seus serviços.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$6.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente ação promovida por JONAS FONTANETE em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A para condenar o demandado a pagar ao autor a título de indenização pelos danos  morais a quantia de R$6.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
