

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0104616-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paolo Tognocchi e outro
Requerido:Sul América Companhia Seguro Saúde S/A


Vistos.
PAOLO TOGNOCCHI E LEONIA VIEIRA DE CAMARGO TOGNOCCHI ajuizaram ação declaratória, cumulada com indenização por danos materiais e morais, e com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA SEGURO SAÚDE S/A, sob a alegação de que a requerida praticara reajuste abusivo em mensalidade atinente a contrato de seguro saúde, afirmando que sua faixa etária não poderia servir como critério para tal prática, porquanto violaria as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requer-se que seja confirmada a tutela antecipada para cancelar o reajuste praticado pela requerida, bem como a restituição dos valores cobrados indevidamente desde janeiro de 2002 e da condenação ao pagamento de danos morais. Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou a ação, preliminarmente, sustentando a não aplicação do estatuto do idoso e a prescrição da pretensão dos autores. No mérito, alegou a requerida, em síntese, que não há expressa previsão legal e contratual para o reajuste das mensalidades do plano de saúde. Por fim, alega não se configuram danos morais no presente caso. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.
Por proêmio, afasto a preliminar de não aplicação do estatuto do idoso levantada pela ré, na medida em que se trata de contrato de trato sucessivo com a incorporação das novas normas à relação jurídica de direito material.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE. Reajuste de mensalidade - Abusividade Contrato celebrado antes da vigência do Estatuto do Idoso - Negócio jurídico sucessivo no tempo que também fica regido pela Lei nº 10.741/2003, desde que a parte alcance a qualidade de pessoa idosa Aplicável a regra do §3º do art. 15 da Lei 10.741/03 Súmula nº 91 do TJSP CDC aplicável aos planos de saúde Súmula nº 469 do STJ Estudos atuariais e de viabilidade que deveriam ser mais bem planejados Restituição de valores pagos indevidamente Sentença confirmada, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do TJSP Recurso não provido? (Apelação nº 0010047-70.2012.8.26.0565, Rel. Helio Faria, TJSP).
Com relação à preliminar de prescrição, esta também não deve ser acolhida, uma vez que é pacífica a jurisprudência ao entender que não se aplicam aos contratos de seguro saúde o prazo prescricional ânuo do art. 206, § 1º, II, ?b? do Código Civil, mas sim o prazo geral decenal do art. 205 do Código Civil. Nesse sentido, entende-se que ?a questão da nomenclatura do contrato de prestação de serviços médicos, como 'seguro-saúde', não se coaduna com o real objeto e conteúdo do contrato, na medida que, a rigor e tecnicamente, não se trata de relação jurídica entre segurado a seguradora, pois o fim contratual é a prestação de serviços médicos e hospitalares. Por conseguinte, descabe falar na prescrição anual reconhecida em primeiro grau? (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Ap. 0486246-85.2010.8.26.0000 Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia j. 05.05.2011).
No tocante à questão de fundo, imperioso ressaltar que a relação jurídica verificada entre as partes submete-se aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não havendo campo para a implantação de práticas abusivas e, sobretudo, infringentes à boa-fé que se presume das partes integrantes de toda e qualquer relação contratual, notadamente no contrato em apreço por envolver o reembolso de despesas oriundas de tratamento médico-hospitalar, por meio das quais se busca salvaguardar o bem maior. 
Consistente a pretensão inicial, porquanto, cuidando-se de relação de consumo, caberia à parte ré demonstrar e justificar o aumento implantado com fundamento na sinistralidade como aduzido em sua defesa, o que não se verificou nos autos, descumprido, pois, o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Desta forma, sem a comprovação da necessidade do aumento ou reajuste em função da majoração da sinistralidade pela parte ré, a imposição de valor maior ao cobrado se mostra ilegal, não pela discussão acerca da mudança da faixa etária, mas como dito pela ausência de demonstração do fator sinistralidade.
De outra banda, ainda que assim não fosse, com feito, o cenário retratado nestes autos restou apreciado e dirimido no Colendo Superior Tribunal de Justiça, garantindo aos idosos a manutenção dos contratos firmados sem que sejam vítimas de abuso, transcrevendo-se o respectivo julgado: 
?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária.?
?Vedação.?
?O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.?
?Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.?
? Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.?
? O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.?
?Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.?
? Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.?
?Recurso especial conhecido e provido.?
?(REsp 989.380/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2008, DJe 20/11/2008).?
Pelo que se observa do presente caso, a conduta da requerida consubstancia prática abusiva e desleal, infringindo a boa-fé objetiva e, sobretudo, o princípio constitucional da dignidade humana, revelando-se, também, a majoração da contraprestação pecuniária afrontosa à disposição do artigo 51, inciso X, do CDC, que veda a variação de preço unilateral por parte do fornecedor do produto ou serviço, colocando o consumidor, ainda, em desvantagem excessiva (inciso IV).
Não se pode olvidar, por fim, que situação fática posta nestes autos importa ofensa ao Estatuto do Idoso (lei 10.741/03), porque a imposição de alíquotas maiores em razão da idade discrimina o idoso, o que é vedado pelo ordenamento jurídico em vigor.
Com esta determinação, de rigor a devolução do valor pago a maior no período indicado na inicial, cujo montante deverá ser apurado na fase de cumprimento da sentença com prévia liquidação.
Não obstante, o pedido indenizatório por dano moral, a meu ver, deve ser rejeitado, porquanto os reajustes por faixa etária efetuados pela ré, ainda que em descompasso com a lei e com os princípios norteadores do contrato, não ultrapassaram o limite máximo da interpretação e discussão das avenças contratuais, de forma que não há como aceitar a configuração do ilícito indenizável. Daí a procedência parcial da ação. 
POSTO ISSO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a nulidade do aumento perpetrado pela ré e a nulidade das cláusulas contratuais números 16 e 17; mantendo-se em definitivo a tutela antecipada concedida no pórtico do processo (fls. 180/182);  b) condenar a ré em restituição dos valores pagos indevidamente na forma como estipulado na fundamentação desta sentença; c) rejeitar o pedido de condenação por danos morais. 
Decaiu a autora de parte mínima do pedido, de forma que a ré resta condenada ao pagamento das custas e despesas do processo e honorários de advogado, fixados em dois mil reais por equidade.
P.R.I.
São Paulo,23 de maio de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
