

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0104939-89.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Giselda Garcia Rosa da Silva
Embargado:Banco ABN Amro Real S/A



Feito nº 710/2009. 

Visto.

Determino a alteração do polo passivo destes Embargos à Execução que, doravante, passará a ser ocupado pelo BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, anotando-se no sistema.

Desapensem-se estes Embargos à Execução da ação executiva (Feito nº 412/2009), certificando-se.

Indefiro o requerimento de prioridade na tramitação processual porque tal benefício somente pode ser concedido à parte (artigo 71, caput, da Lei nº 10.741/2003), e não ao Patrono dela (fls. 179/181).

GISELDA GARCIA ROSA DA SILVA, qualificada nos autos, opôs EMBARGOS à EXECUÇÃO que lhe move o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. A parte-embargante apresentou as seguintes teses: nulidade da execução por falta de liquidez, eis que o banco-embargado não indicou os contratos de empréstimo renegociados; o banco-exequente aproveitou-se indevidamente do estado de necessidade da executada ao ajustar a novação da dívida; os juros e encargos exigidos são abusivos; o contrato comporta revisão. Requereu a declaração da nulidade da execução ou inexigibilidade do título e a exibição dos documentos ou, então, a declaração de nulidade do contrato ou sua revisão para afastar a capitalização mensal dos juros e compelir o banco-embargado à sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, além da reparação por danos morais causados. Deu à causa o valor de R$ 43.015,08 (fls. 02/24). Juntou documentos (fls. 25/56 e 64/102).
Sobreveio decisão recebendo os Embargos à Execução sem a atribuição de efeito suspensivo (fls. 103).
A parte-embargada apresentou impugnação alegando que houve novação e defendendo a legitimidade e exequibilidade do crédito perseguido (fls. 106/112). Juntou documentos (fls. 113/124).
A embargante manifestou-se e juntou documentos (fls. 128/136 e 137/149), manifestando-se o banco-embargado (fls. 153/156 e 157/161).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 162), manifestando-se as partes (fls. 165/167 e 168).
Instado a apresentar as vias das operações bancárias consolidadas (fls. 169), o banco-embargado não cumpriu tal determinação (fls. 172, 177, 186 e 187).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que os documentos juntados às fls. 157/161 comprovam a regularidade da representação processual do banco-embargado, não havendo que se falar na decretação de revelia (fls. 128/130).
Já o fato da parte-credora demonstrar o interesse em celebrar acordo envolvendo quantia inferior ao crédito exequendo pleiteado não retira o interesse processual de prosseguir com a execução (fls. 64/66), pois é lícito ao credor transigir e aceitar valor aquém daquele supostamente devido, enquanto que a cessão de crédito, tão logo comprovada, ensejará exclusivamente a alteração do nome do credor, mas não a extinção da execução (fls. 189/190), pelo que desacolho tais objeções suscitadas pela embargante e por constatar que a prova documental já constante dos autos afigura-se suficiente para permitir o julgamento do feito, não se evidenciando a necessidade de sua complementação por outras provas, seja documental ou pericial, como se verificará adiante, passo a enfrentar o mérito (CPC, artigos 125, II e 130, parte final). E segundo a jurisprudência:
CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide - Provas dos autos aptas ao julgamento da causa - Legalidade dos encargos pactuados defendida pelo estabelecimento bancário - Questões de direito ? Cerceamento inocorrente - Preliminar rejeitada. (Apelação nº 0069088-94.2007.8.26.0224, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relª 
Ligia Araújo Bisogni, j. 11/04/2012, v.u.).
Outrossim, embora instado, o banco-embargado não juntou os contratos bancários que antecederam o contrato exequendo (fls. 169, 172, 177, 186 e 187), logo, há de reverter em favor da embargante, consumidora, a presunção de que todo e qualquer débito anterior encontra-se englobado pelo contrato exequendo ora questionado, não mais sendo lícito ao banco-embargado exigir dela qualquer outro crédito diverso do ora exequendo.
Prosseguindo, verifico que os Embargos à Execução opostos estão fadados ao insucesso.
Isso porque o E. Supremo Tribunal Federal vem decidindo no sentido de que a limitação da taxa de juros prevista pelo Decreto nº 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei nº 4.595/64, jurisprudência essa consolidada pela Súmula nº 596, a qual vem sendo aplicada reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 127/334 e 146/267; e Recurso Especial nº 187.281, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial nº 228.034, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000, e Recurso Especial nº 372.978, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002).
E segundo tal entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito, logo, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. nº 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124).
Prosseguindo, acrescento que após o advento da Medida Provisória nº 2.170, de 23.08.2001, cujo artigo 5º dispõe que nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização de juros, como se infere dos seguintes julgados:
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PROVIMENTO ? AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS - LIMITAÇÃO AFASTADA ? CAPITALIZAÇÃO MENSAL - CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MP 2.170/2000 ? POSSIBILIDADE - DESPROVIMENTO. 1 - No que concerne aos juros remuneratórios, este Sodalício, em inúmeros julgados, firmou-se no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional (Súmula 596 do STF), salvo nas hipóteses de legislação específica. Precedentes (REsp. 436.191/RS, 436.214/RS e 324.813/RS). 2 - Quanto à capitalização mensal de juros (anatocismo), o entendimento prevalecente nesta Corte era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme enunciado sumular nº 93/STJ. Com a edição da MP 2.170, de 31.03.2000,  passou-se a admitir a capitalização mensal aos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual. Verificando-se, in casu, o preenchimento desta condição, há de ser permitida a sua incidência. 3 ? Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp. 691.257/RS, Rel. Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma, julgado em 20.10.2005, DJ 21.11.2005, p. 252).
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. LIMITAÇÃO DOS JUROS. AFASTAMENTO. ENUNCIADO 596 DO STF. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE. IMPROVIMENTO.
1. Não merece guarida a insurgência especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, em relação ao tema da limitação dos juros remuneratórios, porquanto o recorrente deixou de comprovar a divergência jurisprudencial apontada.
2. Esta Corte é uníssona no entender que, com o advento da Lei nº 4.595/1964, restou afastada a incidência da Lei de Usura, ficando delegado ao Conselho Monetário Nacional poder normativo para limitar as referidas taxas, salvo as exceções legais, aplicando-se à espécie o Enunciado da Súmula nº 596/STF ("As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional").
3. Com a edição da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, a eg. Segunda Seção deste Tribunal passou a admitir a capitalização mensal dos juros remuneratórios, desde que prevista no contrato, in casu, o contrato sob exame foi firmado posteriormente às normas referenciadas, legitimando a capitalização mensal dos juros remuneratórios, conforme pactuada.
4. Agravo regimental improvido." (AgRg no Ag. 810.719/DF, Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, 4ª Turma, julgado em 27.02.1007, DJ 19.03.2007, p. 359).
E o contrato exequendo, que possui caráter novatório, foi celebrado em 15/09/2008, ou seja, a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano já era permitida (fls. 76/81).
Por derradeiro, verifico que o instrumento particular de confissão assinado pela parte-embargante também se encontra subscrito por duas testemunhas (fls. 80), revelando-se, pois, formalmente perfeito (CPC, art. 585, inciso II), donde emerge sua exeqüibilidade, não se vislumbrando qualquer elemento idôneo capaz de conferir credibilidade à tese de vício de consentimento com a qual também acenou a embargante suscetível de acarretar a anulação do contrato bancário firmado (artigo 171, inciso II, do Código Civil).
Prosseguindo, a embargante não comprovou eventual excesso de execução, ou seja, que o banco-embargado estaria cobrando encargos superiores ou em desconformidade com as cláusulas do contrato, não liquidou o débito e nem demonstrou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo da obrigação consubstanciada nos contrato bancário exequendo, inviabilizando a pretensão revisional do contrato, logo, a improcedência dos Embargos opostos impõe-se como medida de rigor.
Ante o exposto, rejeito os presentes Embargos à Execução opostos por GISELDA GARCIA ROSA DA SILVA contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC).
Condeno a embargante-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da entidade-embargada ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC e ante a reduzida complexidade da causa, verba essa que não afeta aquela verba honorária de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito fixada nos autos da execução (fls. 88 destes Embargos à Execução), mas que não poderá ser exigida enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da embargante (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 58).

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
