

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104127-65.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Margarotti, CPF 769.614.948-20
Advogado:João Conte Junior, OAB 104545/SP
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Bruno Kanda Abe Obice, RG 33355139-4
Advogado:Rodrigo Jacques Natalizio, OAB 276616
Data da audiência:10/02/2011 às 14:30h




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Incialmente excluo a Master Card Administradora de Cartões Ltda da relação passiva, uma vez que o Banco Santander S/A é quem trabalha com o mencionado nome, sendo ele o responsável pelo apontamento do nome do autor nos serviços de proteção ao credito. No mais o feito continuará com relação ao banco. A inicial não é inepta, uma vez que possui os seus requisitos legais, permitindo ampla defesa conforme se verifica na contestação ofertada.  A ação é procedente.  Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que o réu demonstre que o cartão foi enviado a pedido do autor, ou seja houve comportamento ativo no ato de contratar, bem como que foi o autor quem fez as referidas compras, juntando canhotos com a assinatura dele. A ré não fez nenhuma prova, do que decorre a certeza de que o contrato de cartão de credito foi imposto ao autor, violando o seu direito decorrente de uma relação sinalagmática, eivando portanto de nulidade o contrato por falta de vontade de contratar por parte do consumido e em consequência tornando inexigíveis os valores cobrados e seus encargos. Como se não bastasse, o réu imputa utilização do cartão com a geração de debitos, sem fazer qualquer prova nos autos de que foi o autor que o utilizou, o que reforça ainda mais a inexigibilidade de tais valores. Inclusive, conforme os documentos ora apresentados em face de tais compras espúrias o nome do autor foi apontado em serviços de proteção ao credito, demonstrando dano moral diante do comportamento injustificado do réu que expôs e causou dor para o autor. Com efeito, declaro nulo o contrato de cartão de credito e em decorrência disso todos os debitos em aberto, bem como condeno o réu a pagar uma indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00 considerando as peculiaridades dos fatos, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Faço consignar que não houve pedido para exclusão do nome do autor das listas de proteção ao credito, sendo que em face dessa sentença, a manutenção dos apontamentos por prazo superior a dez dias poderá ensejar novo feito por dano moral. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 187,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
