

SENTENÇA

Processo nº:008.08.104232-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Almeida Dittrich Advogados Associados
Requerido:Jose Roberto Marin e outros
C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

ALMEIDA DITTRICH ADVOGADOS ASSOCIADOS propôs a presente ação de arbitramento de honorários advocatícios cumulada com cobrança contra JOSÉ ROBERTO MARIN, RGM RESTAURANTE CHOPERIA E PIZZARIA LTDA  ME e CHURRASCARIA ESTRELA DE PRATA LTDA  ME, alegando, em resumo, que prestou serviços aos réus a partir de janeiro de 2004. Inicialmente o ajuste referia-se exclusivamente para as reclamações trabalhistas promovidas contra as empresas. Acertaram verbalmente o pagamento da importância mensal de R$.1.000,00. Os réus deixaram de honrar com o pagamento da quantia de R$.9.000,00. Foram solicitadas prestações de serviços em outras ações que não se encontravam ajustadas na prestação mensal, que não foram pagas. Diante a inadimplência, houve a natural ruptura da prestação de serviços advocatícios. 
Requereu a procedência, com a condenação dos réus ao pagamento de R$.16.000,00, sendo R$.9.000,00, do valor contratado e R$.7.000,00, das demais ações, além dos encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.16.000,00 (v. fl. 683) e juntou os documentos de fls. 13/677.
Determinada a citação (fl. 686), a mesma se aperfeiçoou (v. cert. fl. 733v).
Em contestação, os réus, arguiram, preliminarmente, a inépcia da inicial, sob o argumento de que não existiu contrato verbal para pagamento mensal entre as partes. Nos processos trabalhistas indicados os honorários foram pagos. No mérito, sustentaram, em síntese, que jamais existiu contrato verbal entre as partes, para pagamento mensal de R$.1.000,00. Para cada defesa eram pagos dois salários mínimos, antes da audiência. Nada devem ao autor. Postularam a improcedência e a condenação nas verbas da sucumbência (fls.741/744).
Réplica (fls. 778/784) e tréplica (fls. 923/925), foram apresentadas.
Determinada a realização de perícia (fl. 926), sobreveio o laudo oficial (fls. 958/965), que contou com concordância expressa da autora (fls. 1049 e 1051/1053) e silêncio dos réus (v.  cert. fl. 1056).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental e pericial já existente nos autos (CPC., art. 330, I).
A preliminar de inépcia, em verdade, traduz o mérito da pretensão. Portanto, com ele será solvida.
Busca a autora a condenação dos réus ao pagamento de honorários, decorrente da prestação de serviços de advocacia, decorrente de ações propostas em favor destes últimos.
Por força das regras da Lei nº 8.906/1994, a prestação de serviços de advocacia assegura o direito aos honorários convencionados, ou, à falta de contrato, sua fixação por arbitramento (artigo 22 e seu § 2º), pois "Presume-se que todo trabalho é oneroso, sendo a exceção o gratuito, devendo, portanto, admitir-se o recebimento pelo serviço prestado" (TJSP ? Ap. s/ Rev. 582.771-00/6 ? rel. Des. EROS PICELI).
Da prova documental produzida, se apreende a efetiva prestação de serviços advocatícios em favor dos réus pela autora, sem que houvesse a demonstração da efetiva quitação da contraprestação.
Diante da divergência estabelecida entre as partes, para dirimir a controvérsia, necessário o regular arbitramento, nos termos do parágrafo 2º, do artigo 22, da Lei 8.906, de 04 de julho de 1.994.
Assim deve ser decidido, pois, inexistente contrato escrito, ou contrato ainda que verbal, sem estipulação do quantum devido, e não tendo havido acordo entre o advogado e seu cliente, caberá o arbitramento judicial de honorários, que deverão ser fixados a teor do trabalho prestado e a natureza econômica da causa, nos termos do Estatuto da Advocacia (Lei 8.906/94).
Na situação vertente, o Perito Judicial, após a analise dos documentos trazidos pelas partes, nos cinco volumes,  indicou a importância de R$.49.300,00 pelos serviços de advocacia prestados pela autora aos réus (v. fl. 965), que não foi objeto de impugnação das partes, eis que houve expressa concordância da autora e silêncio dos réus.
Ressalte-se, ainda, que o Perito utilizou-se de critérios constantes da tabela de honorários da Ordem dos Advogados do Brasil, que se mostram corretos, posto que não existe nenhum contrato escrito entre as partes estabelecendo critérios diversos de fixação.
Destarte, o laudo pericial fica acolhido por este Juízo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de arbitramento cumulada com cobrança proposta por ALMEIDA DITTRICH ADVOGADOS ASSOCIADOS contra JOSÉ ROBERTO MARIN, RGM RESTAURANTE CHOPERIA E PIZZARIA LTDA  ME e CHURRASCARIA ESTRELA DE PRATA LTDA  ME, para condenar os réus a pagarem à autora honorários advocatícios no valor de R$.49.300,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da apresentação do laudo (JUN/2010) até o dia do pagamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Condeno, ainda, os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ ? 3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
