

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.104585-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Luiz de Azevedo, CPF 127988288-30
Requerido:Cenep Edições Culturais Ltda Me, CNPJ 083095150001-80
Data da audiência:16/03/2010 às 17:00h


Aos 16 de março de 2010, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Maria Elizabeth Soares de Oliveira Barbosa - OAB 266.153 e a ré, representada por Maria Aparecida Moura Ferreira - RG 21.826.561-x, assistida pela Dra. Marcia Millan Peinador Bento  OAB 167.137. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gilberto Luiz de Azevedo em face de Cenep Edições Culturais Ltda Me. O pedido é improcedente. O autor afirma que celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré e entregou o cheque no valor de R$ 79,00, de nº 000135, vinculado à conta 01288169, do Banco Santander. O referido cheque foi clonado tendo sido descontado de sua conta o valor de R$ 620,00. Afirma que a requerida negou-se a rescindir o contrato. Requer a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que o contrato já foi rescindido antes da propositura da ação e ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, afirma que a contratação data de 30.04.2008, que vários cheques foram regularmente compensados, que não teve qualquer responsabilidade pelo evento, tendo cancelado o contrato sem a cobrança de qualquer taxa e que não houve o dano alegado. O primeiro documento que instrui a contestação demonstra a falta de interesse de agir no que concerne ao pedido declaratório. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o autor imputa à requerida culpa pela clonagem da cártula. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Embora o autor impute à requerida responsabilidade pela clonagem de seu cheque, requerendo a inversão do ônus da prova, o requerente deixou de demonstrar o seu dano, fato sobre o qual é impossível a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, ainda que se parta do pressuposto de que houve qualquer espécie de ação ou omissão de prepostos da ré em relação ao cheque clonado (fato não demonstrado), não há prova de qualquer dano moral ou material sofrido pelo autor. O documento a fl. 24 demonstra que o autor não sofreu prejuízo de R$ 620,00, pois o cheque foi devolvido pela alínea "25" e, portanto, não foi compensado. Pelo mesmo motivo, a referida cártula não deu ensejo à inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, nem agravou sua situação financeira. Aliás, saliente-se que o mesmo documento demonstra que o saldo negativo em conta-corrente era anterior à indevida compensação da cártula que foi restituída na mesma data. Assim, não foi a clonagem do título que deu ensejo a qualquer dano ao autor. O documento ora juntado em audiência extraído do site "www.acsp.com.br" demonstra que o título mencionado na inicial não está apontado em órgãos de proteção ao crédito. Assim, considerando-se que o documento que instrui a contestação demonstra que a ré não se recusou a rescindir o contrato e que os documentos supramencionados comprovam a inexistência de dano material ou moral, resta a improcedência do pedido. Deixo de condenar o autor por litigância de má-fé por observar que o contrato foi rescindido em 06.02.2009 e que a procuração foi assinada em 26.01.2009. Assim, entendo que à época em que o autor procurou o serviço advocatício poderia haver motivo para o pedido declaratório, ainda que o tempo decorrido entre o fato (16.01.2009), a contratação e o distrato tenha sido absolutamente insuficiente para a caracterização de qualquer dano. Desta feita, considerando-se que não houve a prova do dano, ônus que competia exclusivamente ao autor, desnecessária a reiteração de ofício à autoridade policial. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilberto Luiz de Azevedo em face de Cenep Edições Culturais Ltda Me. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 558,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:31 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
