

SENTENÇA

Processo nº:0104298-28.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arnaldo dos Santos Marques e outro
Requerido:Sérgio Eduardo de Oliveira Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    22 de agosto  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.



ARNALDO DOS SANTOS MARQUES e PATRÍCIA SANTIAGO DA SILVA, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SERGIO EDUARDO DE OLIVEIRA GOMES; também qualificado, alegando que, aos 01/04/08, quando conduzia sua motocicleta pela Av. Yervant Kissajikian, no sentido bairro-centro, restando que a co-autora era sua carona, foi abalroado pelo veículo do requerido que saía da garagem do condomínio onde residia, sem visualizar os autores e de maneira imprudente. Alegaram que o veículo do autor não estava licenciado e que não lhes foi prestado socorro. Alegou a co-autora que foi dispensada do serviço onde auferia R$ 415,00; o co-autor argüiu que teve de abandonar seu emprego onde ganhava R$ 800,00. Em razão do acidente, restaram aos autores lucros cessantes, bem como emergentes consubstanciados no reparo da motocicleta e remédios e danos morais estimados em R$ 30.000,00 a ensejar ressarcimento em decorrência da responsabilidade civil do requerido. Requereram a condenação do réu ao pagamento de danos materiais e danos morais, além das verbas da sucumbência. Pleitearam os benefícios da justiça gratuita, dando à causa o valor de R$ 41.460,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida a folhas 44 dos autos.

Em contestação a folhas 47/57, o requerido alegou ausência de nexo causal e que procedeu à manobra com prudência e que foi surpreendido pela motocicleta conduzida pelo autor, restando que outros veículos lhe deram passagem e pararam, obstacularizando sua visão.  Assim sendo, por culpa e imprudência da vítima, eximida está a culpa do requerido; rechaçou os montantes pleiteados, tanto por danos materiais, quanto por danos morais. Pleiteou a improcedência da ação. 

Proposta reconvenção, esta foi extinta por falta de pagamento de custas, depois de devidamente instado ao recolhimento, já que não beneficiário da A. judiciária, decisão esta confirmada pelo V. Acórdão.

Réplica a folhas 139/146.

Audiência de conciliação restada infrutífera folhas 153. Audiência de instrução, onde as partes não produziram provas, não arrolando testemunhas a folhas 159.
Memoriais dos autores (fls.161/162) e do requerido (fls. 164/168).
 
É o Relatório
DECIDO.


Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Conforme ensinamentos de Arnaldo Rizzardo (in "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", 8ª edição RT), "várias as manobras que envolvem perigo no trânsito, ou manobras de risco que, provocando o acidente, automaticamente determinam a indenização".

Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 186 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo, própria dos acidentes de trânsito.

Assevere-se que o fato de o veículo do requerido não estar licenciado constitui mera infração administrativa incapaz de atribuir culpa pelo acidente; entretanto, a colisão noticiada ocorreu quando o requerido, saindo com seu veículo do condomínio onde reside, pretendendo ingressar na via pública, interceptou a trajetória da motocicleta dirigida pelo autor.

O acidente ocorreu porque o requerido adentro à via sem a devida cautela, restando esta a causa efetiva do acidente, pois eliminada a conduta do autor, nada teria acontecido, o que comprova a causalidade.

A culpa, de acordo com a "teoria da causalidade adequada", é de quem tem a melhor oportunidade de evitar o dano (LEX-TAC 174/275 e 155/204). No caso, o requerido tinha essa oportunidade, sendo que lhe bastava atenção para aguardar a passagem de todos aqueles que trafegavam na via, dando-lhes à preferência de passagem, o que não ocorreu no caso em análise.

Dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

"Art. 34-0 condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade".

"Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando".

Arnaldo Rizzardo ensina: "a preferência pende sempre para o veículo que está trafegando na via, bem como para pedestre que por ela estiver transitando. Assim, quando um veículo pretender ingressar na via, oriundo de um lote lindeiro - como uma garagem ou estacionamento - deve parar e dar preferência de passagem a quem já estiver transitando na via, assim obriga-se o condutor a proceder com o máximo de cautela ou diligência, atendo-se ao movimento na pista, na calçada e no acostamento (quando houver), eis que a preferência recai nos veículos e nos pedestres que já estiverem ali transitando". (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, ed. RT, p.136)

A jurisprudência já é pacífica no sentido de que é presumida a culpa do motorista que deixa seu veículo se chocar contra outro veículo na saída de garagem. Existe o dever imposto àquele que sai da garagem de verificar a ausência de tráfego para execução da manobra. Assim, a não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é do condutor que efetuou a manobra. A alegação do réu de que o autor, de forma imprudente, estava em alta velocidade e que teriam os demais veículos parado para dar passagem para o réu quando este saía da garagem, não foi devidamente comprovada, não sendo elidida a presunção de sua culpa. Nada há de absolutamente seguro para que se inverta a atribuição de culpa, ainda mais que o requerido não trouxe testemunhas quando da audiência de instrução.

De tudo quanto foi exposto denota-se não ter restado devidamente comprovada a alegação no sentido de que o autor transitava em alta velocidade com seu veículo. Por outro lado, não há como se negar, que o motorista que deixa garagem para adentrar na via pública deve tomar extremo cuidado para realizar a manobra, tendo certeza de que não irá causar nenhum acidente. Não foi o que aconteceu no caso concreto, pois se tivesse tomado o cuidado necessário, não teria dado causa ao acidente, aguardando a passagem do autor pela via.

Em síntese, deveria o réu ter atentado para o fato de que pelo leito carroçável trafegava outro veículo, devendo aguardar para fazer a manobra de saída da garagem.

Houve atuação comprovadamente culposa do réu, que não agiu com a cautela recomendada ao deixar a garagem para entrar na via principal, atingindo a motocicleta conduzida pelo autor, desrespeitando sua preferência de passagem.

Portanto, não convencido o Juízo sobre a ocorrência real da excludente, prevalece a presunção contra o réu impondo-se o reconhecimento de sua culpa pelo acidente que vitimou o autor.

Apelação nº 9220189- 47.2009.8.26.0000, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Sá Duarte RELATOR

 ACIDENTE DE TRÂNSITO Indenização ? Acidente ocorrido no momento em que o veículo da ré avançava da saída do condomínio em direção à estrada em que seguia o autor com sua motocicleta Presunção relativa de culpa da ré, por ter interceptado a trajetória da motocicleta do autor em via preferencial, não elidida Lucros cessantes devidos Ação parcialmente procedente Recurso não provido. 

Se as provas fornecerem elementos de convicção necessários para sinalizar a culpa do causador do acidente, demonstrando seu comportamento imprudente, imperito ou negligente, imperiosa se faz a reparação dos danos.

DOS DANOS PRTENDIDOS.

1. DO DANO MATERIAL -  danos emergentes e lucros cessantes:

Os autores pleiteiam danos emergentes que entende ser-lhes devidos por ato culposo do requerido.
Preliminarmente, deve-se elucidar o significado de danos emergentes e lucros cessantes para, depois, fazer-se a análise do mérito.
Danos emergentes se configuram por serem a perda efetivamente sofrida em virtude de ato praticado por outrem, ao qual o prejudicado não deu causa. Os lucros cessantes, não são prejuízos reais, mas sim, a estimativa de prejuízos decorrentes do dano, ou seja, são os lucros que o prejudicado se viu privado e que eram certos como ganho, restando frustrados. Desta feita, danos emergentes são a diminuição efetiva do patrimônio e lucros cessantes são o que deveriam advir se incorporando ao patrimônio.
Cabe ao autor, conforme dispõe o artigo 333, I do CPC, provar os fatos constitutivos de seu direito.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

A palavra ônus provém do latim, significando encargo, fardo ou gravame e, portanto, a obrigação de demonstrar, por meio de documentos, o que alegou para embasar sua pretensão.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato ( Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito. 
As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Conclui-se, pela análise dos autos, que os danos provocados à motocicleta do autor restaram devidamente comprovados em fato e autoria, ou seja, ocorreram em decorrência de conduta culposa do requerido.

Depreende-se, assim, que cabe imputação de responsabilidade ao requerido por sua negligência e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano por culpa in procedendo. 

Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? a motocicleta do autor restou avariada; a ação culposa que foi causa única do dano ? a imperícia quando da realização da manobra e, por fim, a responsabilidade do requerido, responsável direto, ensejando o ressarcimento dos danos, na modalidade de danos emergentes ao autor. 

O autor sofreu e comprovou nos autos, de forma documental, os danos sofridos por bem de sua propriedade, sendo incontestes os danos materiais, ao pagar as despesas do reparo, representando R$ 160,00, como se depreende do orçamento acostado a folhas 43. Assim, deve o réu ao autor tal montante devidamente corrigido, desde o desembolso até seu efetivo pagamento e acrescido de juros desde a citação.

O orçamento acostado aos autos pelo autor não pode ser afastado como base de cálculo do ressarcimento, pois nada tem de discrepante com os danos ocorridos em seu veículo e, mais, caberia à requerida, conforme o artigo 333, II do CPC, provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor e não apenas impugná-lo.

Não há que se falar em pagamento de tratamentos médicos ou medicamentos, visto que a co-autora foi atendida pelo SUS, de acordo com os documentos acostados a folhas 30/36, restando patente a gratuidade, tanto do tratamento, quanto dos medicamentos.

Igualmente não há prova de que o acidente motivou qualquer dispensa do trabalho que tenha afetado ambos os autores; logo, o pedido de indenização sob tal fundamento, ou seja, lucros cessantes, não merece acolhida, sob pena de enriquecimento ilícito.

DO DANO MORAL

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Os autores descreveram, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que violou seu direito, não podendo ser afastada a responsabilidade do réu, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do motorista requerido ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência e imprudência. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito dos autores.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor ? ARNALDO, o montante de R$ 1.500,00 e à co-autora PATRÍCIA, R$ 3.000,00, ambos devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora os seguintes montantes:

a) à guisa de danos emergentes, montante consubstanciado no gasto efetivados para conserto da motocicleta do co-autor, no valor de R$ 160,00, de acordo com o orçamento acostado a folhas 43, devidamente corrigido, desde o desembolso até seu efetivo pagamento e acrescido de juros desde a citação.

b) à guisa de DANOS MORAIS o requerido deve pagar ao autor ? ARNALDO, o montante de R$ 1.500,00 e à co-autora PATRÍCIA, R$ 3.000,00, ambos devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ressarcimento quanto por danos emergentes consubstanciados em medicamentos, visto que a co-autora foi atendida pelo SUS, de acordo com os documentos acostados a folhas 30/36, restando patente a gratuidade, tanto do tratamento, quanto dos medicamentos.

Igualmente, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de lucros cessantes, vez que não há provas nos autos de que o acidente motivou qualquer dispensa do trabalho que tenha afetado qualquer um dos autores, sob pena de enriquecimento ilícito.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
