

SENTENÇA

Processo nº:0104206-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ednaldo Feliciano de Oliveira
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


EDNALDO FELICIANO DE OLIVEIRA ajuizou ação sob o rito ordinário contra HSBC BANK BRASIL S/A, alegando, em síntese, que teve, indevidamente, seu nome inscrito junto ao SCPC e ao SERASA, por falha funcional do requerido, posto que com ele não estabeleceu qualquer relação jurídica, restando as inscrições nos valores de R$ 80,33, R$ 226,24 e R$ 452,12, o que lhe teria ocasionado prejuízos morais. Pleiteou, então, a declaração de inexistência dos débitos, com o cancelamento dos apontamentos, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 40.000,00. Juntou o documento de fls. 85.

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 17).

O réu, citado, apresentou contestação (fls. 22/83), aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência da ação, afirmando que cumpriu todas as exigências para a regular abertura de conta corrente, não só mediante a conferência dos documentos originais do contratante, como também pelo efetivo preenchimento de todos os dados cadastrais exigidos pela lei e pelo Banco Central do Brasil. Afirma a inexistência de provas do suposto dano moral. Discorreu sobre o valor de eventual indenização.

Houve réplica (fls. 55/59).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (cf. certidão de fls. 66).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão dos autos na responsabilidade do réu pela inclusão do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude do réu ao entabular um contrato de abertura de conta corrente em nome do autor, sem a devida participação e aquiescência deste.

Por seu turno, indubitável a culpa do suplicado pelo evento em apreço.

De fato, competia-lhe adotar as cautelas necessárias à concessão do cartão supra, conferindo a documentação que lhe foi supostamente apresentada e a efetiva confirmação dos dados e demais elementos que lhe foram passados pelo provável contratante, o que não logrou demonstrar, de modo a não produzir prejuízos ao autor. 

Assim é que deveria ter, no mínimo, guardado em seus arquivos o contrato ensejador da negativação e as cópias dos documentos apresentados por ocasião da sua celebração, com o fito de possibilitar a apreciação de sua regularidade, exibindo-os juntamente com a contestação. 

Portanto, a conduta culposa do réu demonstra-se na falta de utilização de um mecanismo mais seguro para a concessão do crédito. Afinal, quem aufere os cômodos (lucros) deve também suportar os incômodos (prejuízos).

Outrossim, o réu tem o dever de vigilância e direção sobre os seus prepostos, em razão de os haver escolhido. Se eles, sem qualquer cuidado, aprovam ilicitamente créditos em nome de terceiros, tem o requerido o dever de reparar os prejuízos daí decorrentes, posto que, quando o patrão recorre aos serviços dos prepostos, outra coisa não faz senão prolongar a sua própria atividade.  

De outro lado, o dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome do autor no serviço de proteção ao crédito, ante à concessão de cartão de crédito para terceiro, mas em seu nome. É que tal negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põem em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo.

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados ao autor.
Resta, derradeiramente, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos (R$ 6.780,00). 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de declarar inexigíveis os débitos de R$ 80,33, R$ 226,24 e R$ 452,12 (fls. 15), bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir desta sentença.

Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
