

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0104883-02.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Luzinete Maria da Silva
Requerido:Edmilson Alves de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


LUZINETE MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de EDMILSON ALVES DE OLIVEIRA, também qualificado, alegando, em resumo, ser proprietária e possuidora do imóvel descrito na inicial que foi cedido pelo réu e está ocupado por terceiro. 

Esclareceu a autora ter adquirido o imóvel situado na Rua Belarmino Alves nº29, Vila Yolanda, nesta Cidade, em dezembro de 1986 com o esforço de seu trabalho de faxineira e diarista. Emprestou o referido imóvel, ao requerido, seu filho, em comodato verbal por prazo indeterminado. O réu morou alguns anos e depois conseguiu comprar uma casa, porém, recusa-se a devolver o imóvel cedido, alugando, inclusive, para terceiros, praticando esbulho possessório. Notificou o réu para desocupação voluntária em outubro de 2007, não logrando êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 



Requereu a concessão de medida liminar de reintegração de posse. Ao final, requereu a procedência da ação com a reintegração na posse do imóvel. Juntou documentos (fls. 07/21).

Emendada a petição inicial (fls. 26, 28/29 e 31/33) foi deferida a medida liminar (fls. 35/36) de reintegração de posse, que não foi cumprida.

O réu apresentou-se espontaneamente em Juízo, dando-se por citado (fls. 55) e apresentou contestação (fls. 78/85), requerendo, em apertada síntese a revogação da medida liminar e a improcedência da ação. Disse que o imóvel foi adquirido em nome da autora com o dinheiro decorrente de sua rescisão de contrato de trabalho. Construiu e morou no imóvel. Sempre esteve na posse do bem. Sua mãe, a autora, nunca teve a posse do imóvel. Não praticou esbulho possessório pois o imóvel lhe pertence. Sua mãe está querendo prejudicar sua esposa. Precisa do aluguel do imóvel para sobreviver. Juntou documentos (fls. 86/147).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 154/156).

Designada audiência (fls. 165) a conciliação resultou infrutífera (fls. 167).

Saneado o feito (fls. 168/169 e 174/175) foi designada audiência de conciliação, instrução e julgamento. Foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 207/208) e foram ouvidas três testemunhas indicadas pela autora (fls. 209/211) e três testemunhas arroladas pelo réu (fls. 212/214).
As partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 221/223 e 224/227).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do imóvel descrito na inicial. 

A ação é procedente. Vejamos: 

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

   Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.
 
   Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade. 
Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

Ingressou a autora com a presente ação possessória, visando à reintegração na posse do imóvel situado na Rua Belarmino Alves, n° 29, Vila Yolanda, na cidade de São Paulo (fls.09/16). Argumentou que o referido imóvel foi cedido em comodato verbal ao seu filho, ora réu, por tempo indeterminado, para morar e viver com sua família e que quando ele conseguisse adquirir um bem devolveria o cedido à requerente. Com efeito, mesmo depois de ter saído do imóvel não o restituiu, embora devidamente notificado e, ainda, alugou o imóvel para terceiro, praticando esbulho possessório.

Em contrapartida, o réu, na contestação (fls. 78/85), negou a prática do esbulho possessório, dizendo que não houve comodato. Disse que o imóvel em debate foi adquirido em nome da autora com o dinheiro obtido com a rescisão de seu contrato de trabalho. O imóvel lhe pertence, nele construiu e morou por aproximadamente catorze anos, sendo que autora nunca teve a posse do imóvel.

Pela prova amealhada conclui-se que a razão está com a requerente.

Com efeito, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, constata-se que está caracterizada, relativamente ao imóvel descrito na inicial, a melhor posse da autora, bem como o esbulho possessório atribuído ao réu, que recebeu o imóvel em comodato verbal por prazo indeterminado e mesmo após regularmente notificado para desocupação voluntária (notificação positiva de fls.19/20) recusou-se a restituí-lo à sua genitora. 

E mais, o réu mesmo depois de ter recebido a notificação em 31/10/2007 (fls. 19/20), celebrou contrato de locação com Edson Alves de Araújo em 16/11/2008 (fls. 61/62), praticando esbulho possessório, sendo certo que o atual ocupante do imóvel EDSON está ciente da presente ação e da disputa pela posse do imóvel. 

Insta realçar, que as testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmaram a versão apresentada pela autora, estando demonstrado o comodato firmado pelas partes e o esbulho praticado pelo réu com a comprovação da mora pela notificação premonitória positiva, preenchendo-se os requisitos previstos no art. 927, do CPC, devendo o pedido inicial ser acolhido.

Eduardo Alves (fls. 209) disse que a autora, sua mãe, comprou o imóvel sem o auxílio do réu, seu irmão, que construiu no terreno uma casa pedindo para morar no local com a promessa de que depois devolver o bem.

A testemunha Amara Maria de Lima (fls. 210) também confirmou a versão apresentada pela autora na inicial e no seu depoimento pessoal (fls. 207), asseverando que o réu não ajudou a mãe na compra do imóvel. In verbis (...) tem conhecimento que a autora emprestou o imóvel para o réu por determinado tempo e depois que ele comprasse um imóvel devolveria à mãe. No imóvel está morando um inquilino do réu.

De outra banda, as testemunhas indicadas pelo réu não conseguiram afastar a comprovação do comodato e da mora, ônus que pertencia ao requerido (art. 333, II, do CPC) e dele não se desincumbiu.

Roberto Rodrigues (fls. 212), testemunha arrolada pelo réu, não soube informar se a autora emprestou o imóvel para o réu e se ele o devolveria depois. Também, nada esclareceu sobre a atual ocupação do bem. 

A testemunha Sandra Maria (fls. 213) disse que a autora comprou o imóvel com o dinheiro do réu, que construiu no terreno. Disse que a autora nunca morou no imóvel e no local hoje mora uma inquilina, que paga aluguel para o réu.

Patrícia Heger, ex-esposa do requerido (fls. 214), apresentou uma versão distinta das versões apresentadas pelas partes. Disse que o réu celebrou acordo com a autora de que ele pagaria aos pouco para ela o valor do terreno.

Nesse cenário, a razão está com a autora.

A mora do réu está demonstrada pela notificação de fls. 19/20 e pelos depoimentos da testemunhas Eduardo e Amara, sendo de rigor a manutenção da decisão que deferiu a medida liminar (fls.35/36) com a retomada do imóvel em favor da autora.

A propósito da matéria, nos dizeres de JOSÉ JOAQUIM CALMON DE PASSOS: "(...) O comodatário que não restitui a coisa recebida por empréstimo é considerado um esbulhador, consequentemente, contra ele é admissível a ação de reintegração de posse. Mas o seu uso só se justifica se intentada dentro de ano e dia (...)" ("Comentários ao código de processo civil", 2a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1977, v. Ill, n° 78.2., p.134).

Por conseguinte, havendo prova documental idônea a respeito do preenchimento dos requisitos mencionados no art. 927 do CPC, somados a prova oral coligida sob o crivo do contraditório, legitima-se a expedição de mandado de reintegração (fls. 35/36), com base no art. 928, "caput", 1ª parte, do CPC. Ademais, não se vislumbra nos autos qualquer fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito postulado pela requerente, porquanto o réu, repise-se, não conseguiu afastar o preenchimento dos requisitos legais pela requerente.

Com efeito, o fato da autora nunca ter morado no imóvel, o que é fato incontroverso e uníssono, não afasta o sucesso da ação, porquanto a posse adquirida pela autora através do contrato de compromisso de compra e venda de fls. 09 foi cedida ao réu em comodato verbal.

E mais, o fato do réu ter construído no imóvel com a permissão da autora não o torna legítimo possuidor do imóvel, mormente porque entre as partes foi firmado um contrato de comodato e nesse caso nem há se falar em eventual usucapião.

Ressalte-se, ainda, que o réu não conseguiu demonstrar estreme de dúvidas ter ajudado sua mãe financeiramente na compra do imóvel, de modo a impedir a retomada do imóvel que está indevidamente em seu poder. Nenhum documento nesse sentido foi juntado aos autos, sendo os depoimentos das testemunhas Roberto, Sandra e Patrícia insuficientes e contraditórios, o que conduz à procedência do pedido possessório.

Sem razão, portanto, o requerido.


No contexto dos autos trago à colação alguns arestos. Confira-se:
0296046-24.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Posse 
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/10/2010 
Data de registro: 01/12/2010 
Outros números: 990.10.296046-3 
Ementa: ... A PROTEÇÃO POSSESSÓRIA (ARTIGOS 920 A 931, DO CPC). COMODATO. O IMÓVEL FOI CEDIDO EM COMODATO AO MARIDO DA AGRAVANTE, POR MAIS DE DEZ ANOS, SEMPRE RENOVADO ... Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE. IMÓVEL URBANO. CONTRATO DE COMODATO. LIMINAR CONCEDIDA NO PRIMEIRO GRAU, EM AUDIÊNCIA. PRELIMINAR DE AUSÊNCIA DE PROVA DA POSSE PELO AUTOR. DESACOLHIMENTO. O AUTOR É CESSIONÁRIO DOS DIREITOS SOBRE O IMÓVEL E, COMO TAL, SUB-ROGOU-SE EM TODOS OS DIREITOS DO ANTIGO COMODANTE. PRELIMINAR DE AUSÊNCIA DE TITULARIDADE. DESNECESSIDADE. O CESSIONÁRIO DOS DIREITOS DE POSSE DO IMÓVEL, TEM LEGITIMIDADE PARA A PRETENDIDA RESTITUIÇÃO DO BEM OBJETO DO COMODATO. AQUI A AÇÃO É POSSESSÓRIA QUE NÃO PRESCINDE DE PROPRIEDADE. CONSTITUIÇÃO EM MORA. A AGRAVANTE FOI CONSTITUÍDA EM MORA, POR MEIO DE NOTIFICAÇÃO JUDICIAL; RESISTINDO NA DEVOLUÇÃO DO BEM, SUA POSSE, ATÉ ENTÃO JUSTA, CONVERTEU-SE EM ESBULHO, DAÍ A PROTEÇÃO POSSESSÓRIA (ARTIGOS 920 A 931, DO CPC). COMODATO. O IMÓVEL FOI CEDIDO EM COMODATO AO MARIDO DA AGRAVANTE, POR MAIS DE DEZ ANOS, SEMPRE RENOVADO POR CONTRATO ESCRITO, A CADA SEIS MESES; COM A SUA MORTE, A VIÚVA, ORA RECORRENTE, PASSOU A ASSINAR O CONTRATO, TAMBÉM RENOVADO POR MAIS DE SETE ANOS. O COMODANTE CEDEU OS DIREITOS QUE TINHAM SOBRE O IMÓVEL PARA O AGRAVADO, O QUAL SUB-ROGOU-SE NOS DIREITOS DAQUELE; NÃO CONVINDO MAIS A CONTINUIDADE DA AVENÇA, NOTIFICOU A AGRAVANTE, PEDINDO A RESTITUIÇÃO DO BEM, SEM SUCESSO. CONSTITUÍDA EM MORA (ARTIGOS 397, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO C.C. O ART. 582, DO CÓDIGO CIVIL), FOI PROPOSTA A AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, E PROVADA A POSSE ANTERIOR E O ESBULHO, EM REGULAR AUDIÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO, FOI DEFERIDA A LIMINAR, QUE DEVE PREVALECER. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO 

0057731-71.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): José Marcos Marrone 
Comarca: Cotia 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/06/2011 
Data de registro: 21/06/2011 
Outros números: 00577317120118260000 
Ementa: Possessória - Reintegração de posse - Deferimento da liminar- Imóvel cedido em comodato à agravante - Notificação para desocupação do imóvel no prazo de noventa dias - Não-atendimento à notificação - Caracterizada a mora - A- ção possessória de força nova, de procedimento especial, intentada dentro de ano e dia do esbulho - Art. 924, 1a parte, do CPC ... Ementa: Possessória - Reintegração de posse - Deferimento da liminar- Imóvel cedido em comodato à agravante - Notificação para desocupação do imóvel no prazo de noventa dias - Não-atendimento à notificação - Caracterizada a mora - Ação possessória de força nova, de procedimento especial, intentada dentro de ano e dia do esbulho - Art. 924, 1a parte, do CPC - Prova documental idônea sobre o preenchimento dos requisitos do art. 927 do CPC - Expedição do mandado liminar de reintegração que se legitima, independentemente de pré? via justificação - Art. 928, "caput", 1a parte, do CPC - Inocorrência de ilegali?dade - Agravo desprovido. 


9221823-83.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Miguel Petroni Neto 
Comarca: Barretos 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/02/2011 
Data de registro: 26/04/2011 
Outros números: 991060575612 
Ementa: ... Imóvel cedido em comodato por prazo indeterminado pelos réus - Não desocupação do bem quando requerido - Legitimidade da proteção possessória - Dano moral ausente - Inexistência do dever de indenizar - Recurso improvido Ementa: Indenização - Danos materiais e morais - Bem imóvel objeto de reintegração de posse - Ação improcedente -Alegação de cerceamento de defesa - Dano material -Inexistência de especificação e de prova do prejuízo sofrido a afastar o dano material - Dano moral -Inexistência de ato ilícito - Imóvel cedido em comodato por prazo indeterminado pelos réus - Não desocupação do bem quando requerido - Legitimidade da proteção possessória - Dano moral ausente - Inexistência do dever de indenizar - Recurso improvido 


Dessa forma, está sobejamente caracterizado o esbulho possessório praticado pelo réu, que apesar de notificado extrajudicialmente e de forma efetiva não desocupou o local e, ainda, indevidamente, firmou contrato de locação com o Sr. Edson, recebendo aluguéis do inquilino, também, sem amparo legal.

Note-se, outrossim, que eventuais valores gastos pelo requerido com o pagamento de despesas e encargos com o imóvel, se o caso, devem ser reclamados pela via própria. 

Desta feita, tem a autora o direito de recuperar a posse do imóvel descrito na inicial. Todo o conjunto probatório milita a favor da requerente, evidenciando-se pelos documentos juntados e pela prova oral o esbulho praticado pelo réu, que está em mora.

Como se vê, nada nos autos contém o recurso capaz de abalar os sólidos fundamentos da inicial, que se alicerçam no contexto probatório. 



Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar deferida às fls. 35/36 e o faço para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel referido na inicial e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim em razão do acolhimento do pedido o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$ 1000,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.
 
Expeça-se de imediato, nos termos da decisão de fls. 35/36, independentemente do trânsito em julgado da decisão, mandado de reintegração de posse, cumprindo efetivamente a decisão anterior. No mandado deverá constar o prazo de 30 (trinta) dias para o ocupante espontaneamente desocupar o imóvel, sob pena de ser cumprido por meio de oficial de justiça.

Desde logo, fica autorizado o uso de força policial e os benefícios previsto no art. 172, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
