

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0104279-12.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar da Silva Pereira e outros
Requerido:Renato Mauricio Hess de Souza
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos


GILMAR DA SILVA PEREIRA e OUTROS ajuizaram a presente Ação de Indenização em face de RENATO MAURÍCIO HESS DE SOUZA, também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento de danos materiais correspondentes ao prejuízo decorrente da perda total do veículo (R$ 10.535,00) e às despesas com os funerais (R$ 1.761,71), além dos morais no importe equivalente 200 (duzentos) salários mínimos em razão do acidente de trânsito ocorrido em 05 de outubro de 2.003, que acabou vitimando ELZA DA SILVA PEREIRA, genitora dos autores.

Sustentam os autores que na data acima mencionada, por volta das 22:00 horas, na Avenida dos Metalúrgicos, o automóvel, pertencente ao réu (veículo Mercedes Benz, modelo Classe A, placas MGZ-9900 ? Blumenau/SC, cor preta) e conduzido pelo seu preposto Manoel Venâncio da Silva, trafegava pela avenida supra descrita, sentido bairro-centro, quando ao passar por uma lombada, perdeu o controle do automóvel e acabou colidindo violentamente na traseira do veículo GM/Monza, vermelho ano/modelo 1991, placas BGH 2828 ? Santo André/SP de propriedade de Elza. 

Em seguida, em razão do choque, por estar o veículo de propriedade do réu em altíssima velocidade, o Monza foi arremessado contra um coletivo que estava parado no ponto de embarque e desembarque de passageiros e, ainda, capotou, parando a 36 (trinta e seis) metros do primeiro abalroamento.

Em razão do acidente e dos ferimentos sofridos ELZA faleceu. O veículo teve perda total. 

Afirmam os autores, bem assim, que o acidente ocorreu porque o preposto (Sr. Manoel) do réu, ao passar por uma lombada, perdeu o controle do veículo, que conduzia em velocidade excessiva e acima da permitida e, portanto, de forma imprudente e imperita.

Ao final, requereram a procedência da ação com a condenação do réu, empregador do causador e responsável pelo acidente de trânsito, no pagamento das seguintes verbas (art. 948, II, do CC): a) danos morais no valor de 200 salários mínimos, em razão do sofrimento pela perda da genitora dos autores; b) danos materiais ? R$ 10. 535,00 ? pela perda total do veículo; c) despesas com funeral (R$ 1.761,71) e d) verbas de sucumbência.

Com a inicial foram juntados documentos (fls.06/248).
Emendada a inicial (fls. 256/257) foi determinada a correção do polo ativo para constar apenas os herdeiros da falecida Elza (Gilmar, Silmar, Selma, Valban e Vincoln).

Os autores desistiram da ação com relação ao condutor Manoel (fls. 286/287), o que foi homologado (fls. 288).

Designada audiência (fls. 293/294) o réu foi citado (fls. 337) e compareceu, resultando prejudicada a conciliação (fls. 72).

O réu apresentou contestação (fls. 295/294), alegando, em preliminar, a saber: a) denunciação da lide à seguradora HDI e ao condutor do veículo Manoel Venâncio; b) conversão do rito para ordinário e c) ilegitimidade passiva, uma vez que na época dos fatos não era empregador do condutor. Manoel pegou o veículo sem sua a autorização, para fins pessoas e não estava em serviço ou em razão dele. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Sustentou ausência de culpa pela ocorrência de caso fortuito. Pleiteou a aplicação do art. 944, do CC. Impugnou os danos e requereu o abatimento do valor do seguro obrigatório (Súmula nº 246 do STJ).

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 293/294).

O feito foi saneado (fls. 347/348). As denunciações da lide foram deferidas e a preliminar de ilegitimidade de parte afastada.

A Seguradora foi citada (fls. 357) e ofertou contestação (fls. 374/396). Aceitou a denunciação, alegando que sua responsabilidade deve ser limitada ao valor do seguro contrato. Asseverou não responder pelos danos morais pleiteados na inicial, por não estar coberto pela apólice. Requereu a improcedência da ação pela ocorrência de culpa de terceiro, bem como da lide secundária, sem condenação em honorários. Impugnou os danos e juntou documentos (fls. 398/419).


Réplica às fls. 426/429.

Manoel foi citado (fls. 469) e não contestou a lide secundária (fls. 470).

Designada audiência (fls. 479/480) a conciliação resultou sem êxito.

Pela decisão de fls. 527/530 foi designada audiência de instrução. 

No decorrer da instrução foram inquiridas duas testemunhas (fls. 611/613).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 640/643; 644/652 e 653/670).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

1) Da lide principal:

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais promovida pelos filhos de vítima fatal de acidente de trânsito em face do empregador do preposto considerado culpado e responsável pelo evento.
 
No mérito, a ação é procedente.

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu (empregador do condutor e proprietário do veículo que deus causa ao evento) reside na comprovação do prejuízo patrimonial (material e moral) suportado pelos autores e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo e preposto do réu e os danos supramencionados.

Isto porque a responsabilidade civil do requerido é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. Vejamos.

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.

Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais.

Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.   

Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: 

Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.

Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenha agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa in vigilando dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados). 

Logo, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 

Desta feita, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva do empregador pelos atos de seus empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos para verificar se o condutor do veículo sinistrado foi o responsável pelo acidente que vitimou ELZA, genitora dos autores, independentemente de culpa ou do comportamento negligente do requerido empregador, que permitiu que Manoel utilizasse o veículo. 

Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC) é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo preposto e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pelos autores prejudicados, perfazendo-se o nexo de causalidade. A ausência de prova do ato culposo ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal.

Nestes termos, diversamente do alegado pelo réu, a qualidade de preposto do motorista que conduzia o carro pertencente ao requerido não resultou afastada dos autos, ônus que competia ao réu e dele não se desincumbiu (art. 333, do CPC).

Com efeito, a alegação do requerido Renato de que não pode ser responsabilizado, tendo em vista que Manoel, condutor do veículo, não estava no exercício de suas funções (os fatos ocorreram num domingo quando não havia expediente na empresa de sua propriedade), repise-se, não resultou comprovada, além de não ter o condão de afastar sua responsabilidade, mormente porque na época dos fatos era o proprietário do veículo, fato incontroverso nos autos.

A testemunha Daniel, seu sócio (fls. 612/613), quando ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, disse que Manoel trabalhava como motorista de segunda e sexta-feira e naquele final de semana tinha ficado com o veículo de Renato em seu poder, sem a autorização dele. Esclareceu, no entanto, contrariamente à primeira alegação de que in verbis (...) eventualmente, se chamado, Manoel poderia prestar serviços nos finais de semana (...). Esclareceu, ainda, que no local em que o veículo ficava não havia fiscalização.

Nesse contexto não se tem como afastar a responsabilidade do requerido, não se sustentando a tese de isenção de culpa porque o condutor não estava no exercício de sua atividade laborativa. 

Na linha de precedentes do Superior Tribuna! de Justiça, o { causador direto do dano responde pela reparação a que jaz jus a vítima, ficando ] com ação regressiva contra o terceiro que deu origem à manobra determinante do evento lesivo, nos termos do artigo 1.520 do Código Civil de 1.916, vigente à época (REsp 127.747/CE, Rei. Min. Barros Monteiro, 4*. T., j. 10.08.99, DJ 25.10.99; REsp 298.809/RJ, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3a. T., j. 08.04.02, DJ 27.05.02; REsp 12.840-0/RJ, 4a. T., Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; REsp 81.631/SP, 4a. T., Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 

O motorista do réu Renato, como asseverado pela testemunha Daniel tinha acesso ao carro porque era o motorista da empresa (fls. 612/613). Não há prova estreme de dúvidas de que na data dos fatos Manoel não estava no exercício de suas funções e não tinha autorização do réu para conduzir o veículo de propriedade dele, o que rechaça a configuração da excludente sustentada pelo réu.


Ademais, como já destacado acima, ainda que o condutor Manoel não estivesse efetivamente no exercício de suas funções ou em razão dela, como quer fazer crer o requerido Renato (fatos ocorreram num domingo), não há como afastar a responsabilidade do requerido, por ser o proprietário do veículo causador do acidente que vitimou ELZA.

Para Aguiar Dias, "é iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça a sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permitia o acesso a carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes" (Da Responsabilidade Civil, tomo 2, pág. 459, apud Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, pág. 869, Saraiva, 7*. ed., 2.002). 

Aliás, contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção iuris tantum de culpa in eligendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano causado a outrem (REsp 62.163/RJ, 4a. T., Rei. Min. César Asfor Rocha, j. 11.11.97, DJ 09.03.98), solidariamente com o condutor (REsp 216.301/RJ, 4a. T, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 17.08.99, DJ 13.09.99). 

Nesse sentido é a jurisprudência. Confira-se:
9079741-29.2006.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/05/2011 
Data de registro: 16/05/2011 

Outros números: 992060648006 
Ementa: ... trânsito - Colisão entre automóvel e motocicleta - Excesso de velocidade do condutor do automóvel - Culpa do réu - Falta de habilitação do autor não o responsabiliza pelo acidente - Danos materiais, morais e lucros cessantes - Indenização devida - Responsabilidade solidária do Ementa: >Ac/'dente de trânsito - Colisão entre automóvel e motocicleta - Excesso de velocidade do condutor do automóvel - Culpa do réu - Falta de habilitação do autor não o responsabiliza pelo acidente - Danos materiais, morais e lucros cessantes - Indenização devida - Responsabilidade solidária do proprietário do veículo pelo dano causado pelo condutor - Recurso do réu improvido, parcialmente provido o do autor. 


9137197-29.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Osvaldo de Oliveira 
Comarca: Olímpia 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 25/05/2011 
Data de registro: 26/05/2011 
Outros números: 8753475800 
Ementa: ... Acidente de trânsito Caminhão que invade a contramão de direção em rodovia Embate com viatura policial (parte lateral) Condutor que cochilou na direção do caminhão Responsabilidade civil solidária entre o condutor e o Ementa: APELAÇÃO CÍVEL ? REPARAÇÃO DE DANOS. 1. Acidente de trânsito Caminhão que invade a contramão de direção em rodovia Embate com viatura policial (parte lateral) Condutor que cochilou na direção do caminhão Responsabilidade civil solidária entre o condutor e o proprietário do veículo Descumprimento da regra do artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro - Procedência do pedido condenatório Manutenção da sentença. 2. Recurso não provido. 


0019851-60.2007.8.26.0590  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): Guerrieri Rezende 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 10/05/2010 
Data de registro: 14/05/2010 
Outros números: 990.10.107453-2 
Ementa: ... do veículo ocorrida após o fato. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado Ementa: I - Responsabilidade civil. Danos morais. Veículo particular causou o atropelamento da filha menor dos autores. II - Prescrição. Inocorrência. O fato ensejador da cobrança objeto da presente demanda ocorreu em 13.11.2004 e a ação foi proposta em 11.10.2007, decorridos menos de 03 (três) anos. III - Alienação do veículo ocorrida após o fato. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção 'wris tantum de culpa 'in eligendo' e 'in vigilando', em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a ou trem possa ter sido causado. Responsabilidade solidária com o condutor do veículo. Precedentes desta Corte e do ST]. IV - Não há que se falar em culpa concorrente da vitima, uma criança de somente 09 anos, nem de seus pais, já molestados pelo enorme sofrimento que é a perda de um filho, refuta-se os argumentos neste sentido, eis que são completamente infundados e despidos de comprovação. V - Caracterizada a culpa do condutor em razão da velocidade excessiva, incompatível com o local e a vítima estava junto ao meio-fio revelando a manobra imprudente do mesmo, além do mais de/xou de prestar socorro / /] 





9073404-63.2002.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Responsabilidade Civil 
Relator(a): Vasconcellos Boselli 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Férias de Janeiro de 2003 
Data do julgamento: 06/02/2003 
Data de registro: 21/03/2003 
Outros números: 1123976000, 991.02.038750-5 
Ementa: ... proprietário de indenizar - Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado Ementa: ACÓRDÃO RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito - Abalroamento na parte traseira - Circunstância incontroversa - Imprudência do Réu-condutor - Hipótese em que o automóvel causador do sinistro é de propriedade do Co- réu - Culpa "in vigilando" e "in eligendo" caracterizada - Art, 1.518, do Código Civil - Responsabilidade solidária - Ação regressiva de seguradora julgada totalmente procedente - Recurso provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.123.976-0, da Comarca de SÃO BERNARDO DO CAMPO, sendo apelante YASUDA SEGUROS S/A e apelados REGINALDO ROBERTO ALVES DA SILVA (E OUTRO). ACORDAM, em Décima Primeira Câmara de Férias de Janeiro de 2003 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso. Trata-se de apelação interposta contra sentença que julgou parcialmente procedente ação regressiva de seguradora, visando o ressarcimento da indenização paga ao seu segurado, decorrente de acidente de trânsito. 0 réu Reginaido Roberto Alves da Silva foi condenado no pagamento de RS 6.816,44, corrigidos monetariamente, desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 0,5% ao mês, a partir da citação, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa. Em síntese, a demanda foi julgada procedente em relação ao condutor do veículo causador do acidente e improcedente no tocante ao seu proprietário, sob o fundamento de que não teria sido provada a sua culpa. Apela a Seguradora-autora insistindo na procedência da ação também em relação ao proprietário do automóvel causador do acidente. Alega que sua culpa é presumida e sua responsabilidade solidária. Recurso regularmente processado, com preparo e sem contra- razões. É o relatório. O recurso comporta acolhimento. Conforme restou amplamente comprovado, no dia 18 de abril de 1998, o veículo Ford Ranger, placas BXM 4996, conduzido de maneira imprudente pelo réu Reginaido Roberto Alves da Silva, abalroou a traseira do automóvel VW Parati, placas BRB 0433, pertencente ao segurado da Ré, que trafegava regularmente pela Rodovia Anchieta. A responsabilidade do co-réu Gilberto Momii, proprietário do veículo, decorre de sua culpa "in vigilando" e "in eligendo", ou seja, pelo fato de ter emprestado seu veículo a terceiro e por não ter exercido qualquer fiscalização sobre a atuação do mesmo, depositando-lhe excessiva e negligente confiança. Nesse sentido, tem-se pronunciado a jurisprudência: "CIVIL - Responsabilidade civil - Veículo dirigido por terceiro - Culpa deste em atropelamento - Obrigação do proprietário de indenizar - Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção júris tantum de culpa in eligendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade peto ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado. Recurso conhecido e provido" (STJ - 4a Turma, REsp. 109.309, Rei. Min. César Asfor Rocha, j. 11.11.1997)1. Portanto, é reformada a r. sentença recorrida e julgada totalmente procedente a ação regressiva, responsabilizado solidariamente o co- réu Gilberto Momii, pela condenação fixada em primeira instância. Ante o exposto, deram provimento ao recurso. Presidiu o julgamento, com voto, o Juiz ANTÔNIO MARSON e dele participou a Juíza CONSTANÇA GONZAGA. São Paulo, 06 de fevereiro de 2.003 



Desta feita, o réu deve responder pelos prejuízos suportados pelos autores decorrentes do evento causado por Manoel.

No mais, sendo o requerido proprietário do veículo causador do acidente e havendo prova inconteste do óbito de Elza (laudo necroscópico (fls. 77/78) e certidão de óbito de fls. 187), resta analisar os requisitos condicionadores do dever de indenizar, a saber: a comprovação da autoria, o dano patrimonial e o nexo causal entre a ação do terceiro Manoel e os prejuízos suportados pelos autores. 

A autoria resume-se na demonstração de que o causador do acidente, Manoel, motorista do réu, praticou a conduta dolosa ou culposa. O requerido admite que o causador do acidente Manoel era seu motorista.

De outra banda, a conduta culposa de Manoel, terceiro e preposto do réu, resultou demonstrada estreme de dúvidas, em especial pelo Boletim de Ocorrência de fls. 33/35, pelo laudo do local dos fatos realizado pelo Instituto de Criminalística de fls. 93/98, bem como pelo depoimento da testemunha Edson Benedito da Rocha (fls. 611).


Pelo laudo do local dos fatos ficou comprovada a imprudência e a imperícia do condutor do veículo, que foi o responsável pelo acidente e pelo óbito de Elza, que era passageira do automóvel atingido violentamente pelo carro conduzido por Manoel.



Pela prova produzida resultou evidenciada a imprudência do condutor do veículo de propriedade do réu, que conduzia o veículo sinistrado em velocidade acima da permitida e incompatível para o local, vindo a se chocar contra a parte traseira do veículo em que estava a vítima Elza e, deste embate, o veículo Monza, que era conduzido por Valban, filho da falecida, foi arremessado contra um coletivo, que estava parado, arrastando-se por aproximadamente trinta e seis metros do local do acidente, até que ficasse imobilizado. 

Ora, o veículo do réu quando dos fatos estava trafegando em velocidade altíssima e incompatível com o local, imprudentemente, o que reforça o acolhimento da pretensão inicial. 

Nesse diapasão, em casos semelhantes, trago à colação alguns julgados:


Apelação Sem Revisão 1080154000 
Relator(a): Marcos Ramos 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/09/2008 
Data de registro: 16/09/2008 
Ementa: ... contra o automóvel do autor, que vinha na pista contrária - Sinistro ocorrido em rodovia - Culpa do preposto da ré, por imprudência, bem evidenciada - Excesso de velocidade imprimida ao pesado veículo, carregado com 15.000 kg. de óleo diesel, em pista de rolamento molhada pela chuva - Exclusão, na hipótese, de caso fortuito - Danos morais ... Ementa: Veículo automotor - Acidente de trânsito - Ação de indenização por danos morais - Sentença de procedência - Recursos dos réus e da seguradora litisdenunciada - Caminhão dos réus que atropelou um eqüino, desgovernou-se e colidiu contra o automóvel do autor, que vinha na pista contrária - Sinistro ocorrido em rodovia - Culpa do preposto da ré, por imprudência, bem evidenciada - Excesso de velocidade imprimida ao pesado veículo, carregado com 15.000 kg. de óleo diesel, em pista de rolamento molhada pela chuva - Exclusão, na hipótese, de caso fortuito - Danos morais - Existência - Quantum indenizatório justo e moderado - Danos pessoais, previstos na apólice de seguro, que englobam os danos morais - Precedentes jurisprudenciais do STJ - Litisdenunciada que resistiu à denunciação - Vencida, deve arcar com o pagamento das verbas sucumbenciais relativas à lide secundária de garantia. Apelo da litisdenunciada desprovido. Apelo dos réus parcialmente provido. GRIFEI.




Apelação Sem Revisão 1210289900 
Relator(a): Candido Alem 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Férias de Janeiro de 2004 
Data do julgamento: 29/01/2004 
Data de registro: 12/02/2004 
Ementa: ... civil - Acidente de veículo - Capolamento em rodovia - Veículo que derrapou na pista, atravessando o canteiro cenlral e vindo a capotar na pista contrária - Alegação de areia na ... Ementa: ACÓRDÃO INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Acidente de veículo - Capotamento em rodovia - Veículo que derrapou na pista, atravessando o canteiro central e vindo a capotar na pista contrária - Alegação de areia na pista a determinar a imprevisibilidade do acidente - Inadmissibilidade - Motorista que agiu com imprudência ao imprimir velocidade incompatível para o local - Decisão mantida - Recurso improvido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.210.289-9, da Comarca de ARARAQUARA, sendo apelante ELIAS DA SILVA e apelada PREFEITURA MUNICIPAL DE ARARAQUARA. ACORDAM, em Terceira Câmara de Férias de Janeiro de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Cuida-se de recurso de apelação de r. sentença, cujo relatório se adota, que julgou improcedente ação de responsabilidade civil por acidente de veículo movida contra a Prefeitura Municipal de Araraquara, sob o argumento de que a culpabilidade do evento foi totalmente do apelante que, dirigindo seu veículo por via dupla, asfaltada, com bom tempo, durante o dia, o fazia em velocidade incompatível para o local, vindo a atravessar o canteiro central e capotar na pista contrária. Aduz o apelante que: havia sinalização no sentido inverso ao que trafegava; não há prova de que dirigia em velocidade incompatível para o local; embora seca a pista, nela havia grande quantidade de areia, o que levou seu veículo a ali derrapar; tudo isso levou à imprevisibilidade do acidente. Recurso processado e respondido. É o relatório, no necessário. Não há outro motivo para o capotamento na pista contrária, que não a velocidade incompatível para o local e a desatenção com que o apelante dirigia o seu veículo. Não fosse isso, não ocorreria a passagem deste pelo canteiro divisório das pistas, indo capotar na da contra-mão de direção. Motorista que conhecia a rodovia, pois residente em Américo Brasiliense, sabia que no local a velocidade estava limitada a 40 km/h, pouco importando que a sinalização estivesse voltada só para a outra pista. O certo é que não a desconhecia e, assim, deveria respeitá-la. Ademais, previsível ao motorista diligente que a areia acumulada sobre a pista torna-a escorregadia. E com a areia sobre as laterais, levava o apelante a prevenir-se para quando com ela se deparasse, ou até mesmo, quando fizesse a curva. Se tentou fazer a curva na estrada com areia e derrapou, como mostram as fls., agiu sem a devida cautela. Se não tentou fazê-la e o veículo derrapou após a curva, como diz na inicial, mais desatentamente agiu, pois além do controle de velocidade e previsibilidade de derrapagem, não se denota tanta areia no centro ou lateral dela no sítio do acidente, a ponto de torná-la tão perigosa como alega o apelante. A r. sentença bem analisou os fatos, concluindo acertadamente. Nega-se, assim, provimento ao recurso. Presidiu o julgamento, o Juiz ITAMAR GAINO e dele participaram os Juizes COUTINHO DE ARRUDA e MAIA DA ROCHA. São Paulo, 29 de janeiro de 2004. GRIFEI 


Apelação Sem Revisão 1218960100 
Relator(a): Antonio Marson 
Órgão julgador: 11ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 17/06/2004 
Data de registro: 30/09/2004 
Ementa: ... momento do acidente - Culpa "in eligendo" e "in vigilando" da requerida - Indenizatória procedente. 4)Dano moral - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Morte do filho e irmão dos autores - Caracterização ... 

Ementa: ACÓRDÃO Ementa: 1) Intervenção de terceiros - Denunciação da lide - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Contrato de seguro de veiculo - Aplicação do art. 70, III, do CPC - Existência de direito de regresso da denunciante contra a seguradora denunciada - Exclusão ou não da cobertura securitária para indenização por danos morais que é questão a ser decidida no mérito da lide de regresso - Demanda que objetiva também o recebimento de danos materiais - Cabimento da denunciação da lide - Preliminar acolhida - Relator vencido pela maioria - Prosseguimento da análise do mérito determinada. 2)Prova - Cerceamento de defesa ? Julgamento antecipado da lide ? Questões de direito e de fato comprovadas nos autos - Preliminar afastada. 3)Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Ingresso na contramão - Veiculo de propriedade da empresa requerida dirigido por seu preposto que atingiu a motocicleta pilotada pela vítima que se encontrava no sentido contrário de direção - Ocorrência de morte - Excludente de ilicitude que não afasta a reparação dos prejuízos causados no âmbito civil, mesmo que comprovada a ocorrência do estado de necessidade - Vinculo empregatício existente entre a requerida e seu motorista - Irrelevância do preposto não estar em horário de serviço no momento do acidente - Culpa "in eligendo" e "in vigilando" da requerida - Indenizatória procedente. 4)Dano moral - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Morte do filho e irmão dos autores - Caracterização de tristeza, dor moral e abalo psíquico profundo sofridos por estes - Indenização arbitrada em aproximadamente 166 salários mínimos para a mãe e 41 salários mínimos para cada um dos dois irmãos - Valor mantido. - Recurso improvido. GRIFEI.


O nexo causal, da mesma forma, resultou comprovado e consiste, a saber: a) na prova de que a vítima faleceu em razão do acidente, fato também não impugnado de forma específica e provado nos autos pelos documentos juntados (certidão de óbito de fls. 187, boletim de ocorrência de fls. 33/35, laudo necroscópico de fls. 77/78 e laudo do local de fls. 93/98) e b) na prova de que os danos morais e materiais suportados pelos autores tiveram origem na conduta praticada pelo condutor do veículo de propriedade do réu.

Além disso, verifica-se que não houve por parte do requerido comprovação da culpa concorrente da vítima na ocorrência do evento danoso, ônus que lhe competia e não se desincumbiu. Conforme indicam os depoimentos acostados aos autos, a vítima foi atingida quando era passageira do veículo de sua propriedade e que foi abalroado pelo veículo conduzido pelo terceiro (Manoel), falecendo em razão do acidente. 


Na realidade, o veículo da vítima Elza foi abalroado pelo veículo conduzido pelo motorista do réu, que por estar em velocidade superior a permitida, perdeu o controle do carro, a chocou-se violentamente na trazeira do Monza em que Elza estava. Com o impacto o Monza foi arremessado contra um coletivo e depois capotou até ficar imobilizado, matando-a instantaneamente. Ora, em momento alguma a vítima contribui para o acidente.

Em verdade, o acidente ocorreu, repita-se mais uma vez, pela imprudência e imperícia de Manoel na condução do veículo, perdendo o controle e causando a morte da vítima. 

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade do réu sendo devida a indenização nos termos mencionados na petição inicial.

Desta feita, passo a fixar as verbas devidas:

De acordo com o art. 948 do Código Civil, no caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações, no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, funeral e luto, e na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima. 

1.1) Dano moral:

É pacifico na jurisprudência que o rol supra analisado é exemplificativo, o que permite incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão do falecimento. 

Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 

Note-se, ainda, que a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos, o que se presume diante do óbito da mãe com quem os autores conviviam. 

Ademais, o dano moral sofrido pelos autores prescindia de comprovação, pois "existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facto, que decorre das regras da experiência comum" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit. pág. 101). 

No mesmo sentido: CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, pág. 552.

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97).

Inquestionavelmente, in casu, os autores sofreram dano moral, pois além da dor da perda de um ente querido, ficarão privados do convívio com a genitora. 



Por outro lado, derivando os danos materiais e morais do mesmo fato, nada impede a cumulação das verbas correspondentes, consoante já reconheceu o Colendo Superior Tribunal ao editar a Súmula n°. 37, sendo oportuno assinalar que as decisões contrárias a essa tese de há muito estão ultrapassadas, tanto que são anteriores à Constituição Federal de 1998, quando ainda competia ao Supremo Tribunal Federal o exame dessa matéria.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. 

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu a cada um dos autores (GILMAR, SILMAR, SELMA, VALBAN e LINCOLN) em 40 (quarenta) salários mínimos.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.



A importância, ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do motorista do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Desta feita, fica arbitrado o dano moral em 40 (quarenta) salários mínimos para cada autor com equanimidade: nem excessivamente altos, que o réu não possa suportar, e nem demasiadamente baixos, que os autores os tenham como aviltantes. Enfim: nem a vida da genitora tem valor monetário que a compense, nem a indenização é fonte de enriquecimento, daí a fixação no importe de total de 200 (duzentos) salários mínimos.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de quarenta salários mínimo para R$ 21.800,00 (para cada autor), totalizando o valor de R$ 109.000,00 (correspondentes a duzentos salários), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

1.2) Do dano material (perda total do veículo):

Não há dúvidas pela prova dos autos, de que o veículo de propriedade da falecida sofreu avarias de grande monta, com perda total, o que deve ser reparado pelo réu.

O réu deve ser condenado a pagar aos autores o valor correspondente ao valor de mercado do veículo a ser apurado em liquidação de sentença, observando-se as tabelas existentes, por exemplo, da Fipe ou jornais de grande circulação, além do valor constante da nota fiscal de fls. 193 (R$ 2.402,00), referente à embreagem computadorizada e o comando de acelerador e freios manuais do veículo em debate, que deve ser corrigido monetariamente desde a data da emissão (24/09/2002) pela Tabela do E. Tribunal de Justiça até o efetivo desembolso.

1.3) Do auxílio funeral:

Os autores fazem jus à indenização pelas despesas com os funerais da vítima, comprovadas às 164/165 dos autos. O valor pago (R$ 1.380,00 ? fls. 194 e R$ 389,71 ? fls. 195) deve ser corrigido desde o pagamento até o efetivo desembolso.


2) DA LIDE SECUNDÁRIA - Direito de Regresso pleiteado pelo réu RENATO em face do condutor MANOEL.

Como cediço, o condutor e proprietário do veículo respondem solidariamente pelos danos causados aos autores, em razão do acidente, que vitimou Elza.

Em razão da solidariedade e tendo sido acionado apenas o requerido RENATO, como cediço, ele pode se valer da via regressiva para reaver o que efetivamente pagar aos autores.

Logo, estando provado nos autos a culpa do motorista Manoel, que sequer contestou o feito e sua participação no evento (certidão de fls. 470), deverá ser condenado a pagar ao réu RENATO o que este pagar efetivamente aos autores, nos termos do disposto no art. 283, do CC/2002.

Como cediço, nos casos de responsabilidade por fato de outrem, aquele que paga a indenização (o responsável indireto) tem direito regressivo (ação de in rem verso) contra o causador do dano. É o que dispõe o art. 1.524 do Código Civil de 1.916 e art. 934 do Código Civil de 2.002.

Nada mais justo que o terceiro que suporta a indenização possa voltar-se contra o causador do dano para receber o que pagou. Busca-se restabelecer o equilíbrio patrimonial. Trata-se de direito inafastável (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil, vol. IV, quarta edição, ed. Atlas, 2004, p. 88.).



Leciona Carlos Roberto Gonçalves: "Esse direito regressivo, de quem teve de ressarcir o dano causado por outrem, é de justiça manifesta, é uma consequência natural da responsabilidade indireta" (Direito Civil Brasileiro, vol. IV). 

Assim, de rigor o acolhimento da lide secundária, nos termos da fundamentação, cabendo ao motorista e denunciado MANOEL ressarcir ao requerido Renato, o valor que efetivamente por ele for desembolsado.

3) Da lide secundária ? Direito de regresso do requerido RENATO em face da denunciada HDI.

O pedido atinente à lide secundária acima mencionada merece acolhida por parte deste Juízo. Vejamos:

O requerido, em sua contestação, denunciou à lide a empresa HDI Seguros S/A, com fundamento no art. 70, III, do CPC, alegando, em suma, ter direito à ação regressiva por suposta obrigação contratual (contrato de seguro ? apólice de fls.340/342) da seguradora em indenizá-lo na hipótese dos autos, dependendo do resultado da ação principal.


A seguradora denunciada apresentou sua defesa (fls. 374/396) aceitando a denunciação, negando, porém, o dever de indenizar relativo aos danos morais por não estar o risco coberto pela referida apólice de seguros.



A questão central para o deslinde da demanda secundária está em saber se os danos corporais constantes da apólice de fls.340/342 engloba ou não os pleiteados danos morais (pessoais).

A propósito da matéria, responsabilidade pela indenização dos danos morais, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo no sentido de que o conceito de danos pessoais ou corporais engloba aqueles descritos como danos morais. 

Nesse sentido: 

"AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO - SEGURO - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - NÃO OCORRÊNCIA - SEGURADORA - DEVER DE INDENIZAR - CARACTERIZAÇÃO - DANOS CORPORAIS QUE COMPREENDEM OS DANOS MORAIS - AGRAVO IMPROVIDO. ... cumpre anotar que esta Corte já decidiu que os danos corporais compreendem os danos morais, pois a "a saúde corporal deve ser entendida como o estado do indivíduo em que as funções físicas e mentais se acham em situação de normalidade e equilíbrio, não se podendo apartar do dano corporal tal como do dano pessoal, aquele decorrente do sofrimento mental e da angústia da vítima." (ut. AgRg no Ag 935821/MG, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, Dj de 17.3.2008). 

No mesmo sentido: REsp n. 293.934/RJ, Rei. Min. Ruy Rosado, DJ de 2.4.2001" (AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 1.042.450 - SC, Rei. MINISTRO MASSAMI UYEDA, j . 04 de junho de 2009).

Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para danos corporais a terceiros, responde a litisdenunciada HDI, também pelos danos morais, até o limite do valor previsto na apólice contratada pelo réu.

Confira-se, também:

9151511-14.2008.8.26.0000  Apelação / Seguro  
Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto 
Comarca: Brotas 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/05/2010 
Data de registro: 19/05/2010 
Outros números: 1215186/9-00, 992.08.054926-7 
Ementa: ... danoso em relação aos danos materiais - O conceito de danos pessoais ou corporais engloba aqueles descritos como danos Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS - Acidente de trânsito - Culpa dos réus comprovada - Inexistência de culpa concorrente da vítima - Aplicação do art. 932, inc. III, do Código Civil -Rendimentos da vítima e pensão mensal que podem ser estimados com base nos fatos e documentos, com aplicação do princípio da razoabilidade - Juros de mora que incidem a partir da data do evento danoso em relação aos danos materiais - O conceito de danos pessoais ou corporais engloba aqueles descritos como danos morais - Havendo previsão contratual de cobertura para danos corporais a terceiros, responde o litisdenunciado também pelos danos morais - Majoração dos danos morais para quantia equivalente a cem salários mínimos - Sucumbência recíproca, porém não equivalentes - Agravo retido não conhecido. Recurso de apelação e recurso adesivo providos em parte


0097437-71.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Seguro Relator(a): Enéas Costa Garcia Órgão julgador: 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 02/03/2007 Data de registro: 06/03/2007 Outros números: 952414/4-00, 992.05.097437-7 Ementa: ... pessoalmente causado pelo segurado exclui a indenização - Jurisprudência do STJ - Dano moral incluído na cobertura de dano Ementa: Acidente de trânsito - Preposto, embriagado, que estaciona o veiculo na pista da direita de rodovia, sem iluminação - Culpa evidente - Culpa concorrente da vítima afastada - Pensão fixada em 2/3 do salário da vítima, comprovado perante o órgão previdenciario - Dano moral redundo para 400 salários - Recurso parcialmente procedente. Seguro - Recusa da seguradora invocando a embriaguez do preposto - Inadmissibilidade - Somente o agravamento do risco pessoalmente causado pelo segurado exclui a indenização - Jurisprudência do STJ - Dano moral incluído na cobertura de dano pessoal - Denunciação da lide procedente - Recurso parcialmente provido. 



Assim, de rigor o acolhimento do pedido atinente à lide secundária.

Por fim, vale ressaltar, que a indenização deve se adequar aos limites do contrato de seguro realizado à vista dos valores constantes da apólice de fls. 340/342.

Ausente a resistência da denunciação não há se falar em condenação em honorários advocatícios.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a lide principal e o faço para CONDENAR o réu RENATO MAURÍCIO HESS DE SOUZA nas seguintes verbas:

a) ao pagamento de danos materiais relativos à perda do veículo, quantia esta que deve corresponder ao valor de mercado do veículo a ser apurado em liquidação de sentença, observando-se as tabelas existentes, por exemplo, da Fipe ou jornais de grande circulação, além do valor constante da nota fiscal de fls. 193 (R$ 2.402,00), referente à embreagem computadorizada e o comando de acelerador e freios manuais do veículo em debate, que deve ser corrigido monetariamente desde a data da emissão (24/09/2002) pela Tabela do E. Tribunal de Justiça até o efetivo desembolso.

Note-se que deve ser descontado da indenização o valor eventualmente recebido a título de seguro obrigatório (DPVAT), desde que efetivamente comprovado em sede de liquidação de sentença.


b) ao pagamento das despesas com funeral no importe de R$ 1.380,00 ? fls. 194 e de R$ 389,71 ? fls. 195, que deve ser corrigido desde o pagamento até o efetivo desembolso.

c) ao pagamento para cada um dos autores de indenização por danos morais, no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, convertendo-se a indenização para R$ 21.800,00 (para cada autora), totalizando o valor de R$ 109.000,00 (correspondentes a duzentos salários), corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

e) ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, na forma do art. 20, § 4º, do CPC. 

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária ajuizada pelo réu RENATO em face da HDI SEGUROS S/A, e o faço para condenar a seguradora denunciada nos termos acima mencionados relativos aos pedidos veiculados em denunciação da lide.

E, também, ACOLHO o pedido veiculado na lide secundária (ação regressiva do réu RENATO em face do condutor MANOEL VENÂNCIO), nos termos da fundamentação, cabendo ao motorista e denunciado MANOEL ressarcir ao requerido Renato, o valor que efetivamente por ele for desembolsado.

Em consequência JULGO EXTINTO a ação e as lides secundárias, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência do réu denunciante RENATO, CONDENO-O a pagar das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados que fixo R$ 2.000,00 (dois milreais), com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C

São Paulo, 09 de junho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
