

C O N C L U S Ã O
Em 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Eu,     , escrevente, digitei. 

SENTENÇA

Processo nº:0104510-37.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Olair da Silva
Requerido:Ajec Assessoria Jurídica, Cobrança e Reabilitação de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


Vistos, 
OLAIR DA SILVA ingressou com a presente ação em face do AJEC ? ASSESSORIA JURÍDICA, COBRANÇA E REABILITAÇÃO DE CRÉDITO, alegando, em síntese, que no ano de 2008 estava com seu nome inscrito no SPC e SERASA devido a falta de pagamento a três instituições financeiras e não se via apto a fazer as negociações com as mesmas. Então, contratou a empresa ré. No entanto, até a propositura da ação a ré nada havia feito em favor do autor, que continuava com seu nome negativado, apesar dos pagamentos, de forma que procurou o Procon. A ré informou que não havia cumprido o contrato devido à greve bancária. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a restituir ao autor o valor de R$ 3.761,00 e indenização por danos morais equivalente a dez vezes este valor. Juntou documentos.  
Citada, a requerida ofertou resposta as fls. 79/82, em que alega que o contrato foi cumprido e prestou os serviços, requerendo a improcedência da ação 
Houve réplica (fls. 88/93). 

Decisão saneadora as fl. 103/104, afastando a preliminar de incompetência e deferindo a produção de prova documental e oral. 
Em audiência, a conciliação restou prejudicada ante a ausência da ré. Foi ouvida uma testemunha do autor, na qualidade de informante (fls. 115/116). 
É o relatório. Decido. 
A ação é procedente. 
Tendo em vista a verossimilhança do alegado e hipossuficiência técnica do consumidor, plenamente possível, in casu, a inversão do ônus probatório. 
Outrossim, o autor juntou aos autos documentos que corroboram sua alegação (contrato de prestação de serviços, recibos e reclamação junto ao Procon). 
                                            A requerida, por sua vez, não comprovou que prestou os serviços contratados, apesar de ter recebido regularmente a prestação que lhe cabia, de forma que deve restituir toda a quantia paga pelo autor e devidamente comprovada através dos recibos juntados aos autos, que ademais restou incontroversa, por ausência de qualquer impugnação.   
 Anote-se que mesmo ciente dos reclamos do autor, inclusive junto ao Procon, a requerida não prestou os serviços contratados, nem devolveu os valores despendidos pelo autor, prejudicando-o ainda mais, já que o contrato tinha por finalidade exatamente realizar negociações junto às instituições financeiras, mas como o autor dispôs do único recurso que dispunha, confiando na atuação da requerida, seu nome permaneceu nos órgãos de proteção ao crédito e de lá só foi retirado por atuação própria. 
O dano moral restou configurado ante o mau atendimento prestado, a demora na solução de questão que poderia ser pronta e eficazmente solucionada, constrangimento, transtorno, perda de tempo, descaso e negligência a que foi exposto o consumidor, questões que ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade. 
                 Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.  Adota-se ainda como critério a situação econômica das partes, o grau de culpa e as conseqüências para o ofendido.    

Outrossim, o valor deve ser arbitrado com razoabilidade, evitando-se o enriquecimento sem causa. 

                           Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento, sem acarretar enriquecimento sem causa. 
 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 3.761,00 (três mil setecentos e sessenta e um reais), acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora desde o arbitramento. 

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de maio de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
