

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104640-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Pereira da Silva
Requerido:Banco Safra S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. JEFFERSON PEREIRA DA SILVA, ajuizou a presente Ação de Declaratória c.c. Pedido de Indenização por Dano Moral e Tutela Antecipada  Rito Ordinário, em face de BANCO SAFRA S/A, alegando, em síntese, que apesar de jamais ter mantido qualquer relação jurídica com o Réu, este último enviou o nome do Requerente para o cadastro dos Órgãos de Proteção ao Crédito. Deseja assim, ver declarado nulo o débito reclamado, bem como a condenação do Acionado ao pagamento de indenização pelo dano moral ocasionado no montante estimado em quarenta salários mínimos. Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome perante os cadastros dos Órgãos de proteção ao crédito.


Às fls. 06, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela a favor do Requerente.

Regularmente citado (fls. 24), o Réu apresentou contestação  (fls. 25/28). Em resumo, declarou que o Autor é avalista da cédula de crédito bancário firmada entre o Réu e a empresa IBL Imobiliária Brasileira Ltda. e, como o débito não foi quitado na data prevista, o Requerido apontou o nome dos inadimplentes junto aos Órgãos controladores de crédito. Entende que o Requerente não faria jus ao recebimento de indenização diante da ausência de prática de ato ilicito. Afirmou que tais fatos não atingiram a esfera moral do Acionante, eis que este último já contava com diversos apontamentos anteriores em seu nome, por conta de outros débitos não quitados. Requereu para o caso de acolhimento do pedido indenizatório, o montante deveria ser arbitrado com moderação.

Às fls. 39, o Autor replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório. 

D E C I D O

II  A ação é improcedente. 

De início, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Através da presente ação, pretende o Acionante o recebimento de justa indenização por danos morais que suportara em decorrência de lançamento imotivado de seu nome nos cadastros negativos do SCPC e da SERASA, por culpa do Requerido.

A esse respeito, o Requerido procurou fazer crer que a inclusão do Requerente naqueles órgãos restritivos de crédito se efetivou de modo adequado, pois este último teria assumido a condição de avalista e a obrigação garantida não restou satisfeita. 

Ora, como se verá a seguir, assiste inteira razão ao Demandado, não se podendo falar na prática de ato ilícito por este último, o que inviabiliza a pretensão ressarcitória oferecida pelo Autor. Senão, vejamos:

Consoante se depreende da Cédula de Crédito Bancário colacionada junto com a contestação (fls. 30/31), o Requerente assumiu a obrigação como avalista e principal devedor solidário do empréstimo contraído pela pessoa jurídica IBL Imobiliária Brasileira Ltda.

Além disso, em nenhum momento o Demandante questionou a validada da sua assinatura constante do instrumento de fls. 30/31, impugnando de maneira genérica tal fato alegado pelo Réu.

Dessa forma, tendo o Requerido invocado fato impeditivo do direito do Autor, à este último, caberia, então, provar que efetivamente os fatos ocorreram segundo a versão vestibularmente narrada, porém apesar de instado a produzir provas (fls. 40), absolutamente nada a este respeito foi alegado.

No caso, a veracidade da afirmação do Réu restou confirmada, pois o Demandante não cumpriu com o seu ônus processual de provar. 

Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa cargo, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.

Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3,2,). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito.

GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridi?camente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.

CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".

BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.

Nenhuma prova foi produzida para demonstrar a responsabilidade do Réu, ficando o Acionante apenas no campo das meras alegações, podendo se dizer com certeza de que não  se desincumbiu de seu ônus de provar.

Logo, o desacolhimento do pedido é inarredável.  

III.  Isto posto, JULGO improcedente a presente Ação de Declaratória c.c. Pedido de Indenização por Dano Moral e Tutela Antecipada  Rito Ordinário, movida por JEFFERSON PEREIRA DA SILVA em face de BANCO SAFRA S/A, diante da ausência de prática de ato ilícito pelo Réu. Diante disso, casso a decisão de fls. 06, oficiando-se aos Órgãos controladores de crédito, com cópia desta sentença.

Em consequência, condeno o Acionante ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15%  sobre o valor atualizado do pedido. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, porque o Requerente é beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

P. R. I. 

São Paulo, 28 de junho de 2010.
