

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0104785-86.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alda Santana de Cerqueira
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro




Vistos.


Alda Santana de Cerqueira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e Cesar Reis Office Products, também qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu junto à segunda  ré, em 01/11/2000, máquina xerocopiadora, para uso comercial; todavia o aparelho parou de funcionar, causando-lhe prejuízos. Procurou a corré vendedora para conserto do equipamento ou conhecimento do que realmente ocorreu, sobrevindo notícia de que teria sido danificada fonte de energia em virtude de descarga elétrica na rede administrada pela primeira requerida. Aduz que a máquina estava ligada apenas na tomada, permanecendo em stand by. Houve negativa da Eletropaulo quanto ao ressarcimento de danos, sob alegação de que não há registro de desligamento ou oscilação de serviços naquela data.

Aduz que mantinha papelaria para venda de materiais escolares, bem como serviços de xerocópia, perfazendo renda mensal média de R$ 650,00.

Incluiu a correquerida Cesar Reis Office Products no pólo passivo dada a necessidade de que esta comprove a sua posição sobre a causa do dano.

Por fim, sustenta a ocorrência de danos morais, pelo constrangimento de se ver privada de instrumento de trabalho e posto que procurou a concessionária requerida por diversas vezes, sofrendo com as precárias condições de atendimento.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que as rés, solidariamente, retifiquem a máquina xerocopiadora ou a substituam por outra, de igual ou melhor qualidade, bem como a final procedência da demanda, com a confirmação da tutela antecipada, consubstanciada em indenização por danos materiais; condenação ao pagamento de R$ 13.200,00 a título de lucros cessantes, bem como à indenização por danos morais, que estima em R$ 55.200,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/35.

Indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela, à fl. 43.

Citada, a correquerida Reis Office apresentou contestação às fls. 59/63. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, por ausência de nexo causal, uma vez que se trata de equipamento vendido há quase dez anos e tendo em vista a ocorrência de falha na rede elétrica.

Quanto ao mérito, sustenta que o equipamento foi adquirido no mês 11/2000; em abril de 2007, houve problema na rede elétrica no estabelecimento da autora, "onde a energia ficou fraquíssima, tendo apagado e voltado a acender". Uma vez que a máquina estava ligada na tomada, sofreu sobrecarga. A autora procurou a contestante, relatando o ocorrido, e foi imediatamente atendida, sendo constatado dano à fonte elétrica do equipamento.

O problema não decorreu de defeito de fabricação, não havendo cobertura de garantia, razão pela qual impugna o pedido de lucros cessantes, que, ademais, não restaram comprovados.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, bem como a possibilidade de inversão do ônus da prova, uma vez que a autora não é consumidora final e tendo em vista a falta de verossimilhança das alegações.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

A corré Eletropaulo contestou o feito às fls. 73/86, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 87/99. Sustenta impossibilidade de inversão do ônus da prova, face ao exercício de atividade empresarial, o que desqualifica a autora como consumidora final dos serviços. Alega ainda que, uma vez consubstanciado caso fortuito ou força maior, não pode a ré responder por eventuais danos causados em virtude de raios. Ademais, nenhuma anomalia na prestação dos serviços foi comprovada, inexistindo verossimilhança nos fatos alegados. 

Aduz que há cerca de cinco mil usuários daquele circuito de rede elétrica, inexistindo qualquer outra notícia de excesso de tensão; que jamais se negou a indenizar usuários quando constatada irregularidade; e que não comprovados danos materiais ou lucros cessantes.

Discorre acerca da necessidade de prova pericial, tratando-se de prova difícil à requerida, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplicas (fls. 102/115 e 117/118).

As partes não demonstraram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, e a corré Eletropaulo pleiteou produção de prova pericial, apresentando quesitos às fls. 129/131.

Quesitos da segunda requerida à fl. 133 e da autora à fl. 134.

Designada perícia (fl. 135), veio aos autos laudo às fls. 158/190, com os anexos de fls. 191/202. Realizada perícia indireta no imóvel em que se deram os fatos, hoje salão de cabeleireiros, constatou o Sr. Perito que "a situação da rede de distribuição no local não é das melhores", posto que vizinhos relataram a queima de equipamentos elétricos e alguns receberam, inclusive, indenizações a esse respeito. Contudo, procedendo à perícia direta, ao abrir o equipamento, apurou que não houve sobrecarga elétrica, uma vez que isto implicaria queima de fusível ou varistores, o que não ocorreu. O equipamento parou de funcionar por conta de defeito de um de seus componentes (transformador), o que constou do segundo laudo obtido na oficina da corré Reis Office (anexo 1). Anota que ainda que permanece a menção de "sobrecarga elétrica" no referido laudo a fim de evitar contrariedade ao primeiro.

Parecer técnico concordante complementar apresentado pelo assistente técnico da correquerida Eletropaulo às fls. 212/222, a qual concordou com o laudo pericial, conforme manifestação de fl. 226.

A correquerida Reis Office peticionou às fls. 228/229. Alega que se depreende do laudo a exitência de condições precárias nas instalações de rede elétrica no local dos fatos, o que contribuiu para a falha no transformador de entrada, e o imóvel não obedece às normas da Agência Nacional de Energia Elétrica. Ademais, inexiste defeito de fabricação.

Manifestação da autora às fls. 231/235. Sustenta que o laudo é contraditório, pois menciona a precariedade das instalações elétricas no imóvel, ao passo que afirma não ter a "queima" do equipamento decorrido de sobrecarga elétrica. Afirma que o componente interno (transformador) não resistiu à sobrecarga elétrica, sofreu superaquecimento e queimou. Ambas as requeridas são responsáveis: a Eletropaulo porque não zelou pela manutenção da rede elétrica, sendo que o transformador resistia à sobrecarga se toda a rede elétrica estivesse em bom estado; e a Reis Office pela "deslealdade" com o consumidor, haja vista que, inicialmente, imputou culpa à Eletropaulo pelo problema e, após, alterou o laudo original.

Instadas as partes a se manifestarem acerca do encerramento da instrução, apenas a corré Eletropaulo se manifestou, de forma concordante.

Declarou-se encerrada a instrução à fl. 243.

Memorial da correquerida Eletropaulo às fls. 247/248; da autora às fls. 250/254 e da correquerida Reis Office às fls. 256/261.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

De início, não há como superar a preliminar arguida no tocante à correquerida Reis Office Products Comercial Ltda.

Com efeito, depreende-se dos documentos de fls. 23 e 24 dos autos que a máquina xerocopiadora foi adquirida junto à correquerida Reis Office em novembro de 2000. Todavia, a alegação da autora é de que o equipamento parou de funcionar em abril de 2007, ou seja, mais de seis anos após a venda.

Ora, não se pode crer que, após transcorrido tal lapso temporal, o equipamento tenha "queimado" por conta de defeito de fabricação e não pelo desgaste natural, decorrente do uso. De toda sorte, uma vez que inexiste verossimilhança, a prova quanto à responsabilidade da vendedora requerida competiria à autora; todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

Anoto que de fl. 23 se depreende a contratação junto à Reis Office de serviços de manutenção, pelo período de um ano, bem como a existência de garantia pelo prazo de seis meses. Todavia, por óbvio, há muito decorreram tais prazos.

Outrossim, a autora fundamenta o pedido em alegação de que teria ocorrido sobrecarga elétrica na rede administrada pela correquerida Eletropaulo, nada imputando à corré Reis Office.

Com efeito, às fls. 5/6, a autora afirma:

"Para se ter certeza de que ocorreu o dano pela corrente elétrica se faz necessário a integração da empresa César Reis no pólo passivo da demanda, para que esta confirme sua posição sobre a causa do dano sobre o equipamento da Requerente".

A despeito de a autora formular pedidos também quanto à correquerida Reis Office, não há como acolhê-los desprovidos de qualquer fundamentação.

Por fim, ainda que adentrando o mérito, consigno que tampouco há alegação quanto a dano decorrente de eventual erro do laudo da Reis Office que inicialmente apresentou como causa do problema sobrecarga elétrica, não podendo a corré ser responsabilizada por prejuízos sequer alegados. De toda sorte, se inicialmente houve erro na detecção da causa do defeito, uma vez que o laudo era meramente informativo (conforme sustenta a própria autora), não há que se falar em responsabilidade da corré, tendo em vista ainda que não se trata de fabricante.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Com efeito, depreende-se do laudo pericial de fls. 158/190 que a máquina xerocopiadora apresentou queima de componente interno (transformador), porém não decorrente de sobrecarga elétrica, uma vez intactos fusível e varistores, que são componentes destinados à proteção dos demais circuitos da máquina e que fatalmente queimariam em caso de sobrecarga na rede elétrica.

Esclarece o Sr. Perito que houve "superaquecimento de duas trilhas da placa de circuito impresso, que conectavam o transformador de entrada da placa"; efetuado teste na peça, constatou que o transformador "apresentava o primário 'aberto', ou seja, este aqueceu tanto que derreteu o fio do enrolamento primário do transformador. Este defeito em nada tem relação com 'sobrecarga', mas sim com defeito do enrolamento ou bobina do primário do transformador".

Ora, tendo em vista a conclusão do laudo pericial e inexistindo outros elementos técnicos que confirmem sequer a possibilidade de que o problema no equipamento da autora tenha decorrido de responsabilidade da corré Eletropaulo, não há como acolher os pedidos.

Por fim, anoto que, a despeito de haver entre as partes relação de consumo, repita-se, não há verossimilhança a ensejar inversão do ônus da prova. Este, então, competia à autora, que, todavia, dele não se desincumbiu.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta: 1) acolho a preliminar de ilegitimidade de parte quanto à correquerida Reis Office Products Comercial Ltda. e, por consequência, JULGO EXTINTO o feito, em relação à referida parte, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; 2) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Alda Santana de Cerqueira em face de Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 21 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
