

SENTENÇA

Processo nº:005.09.104200-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joice de Souza Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade São Paulo S/A



Vistos.
Joice de Souza Silva move ação indenizatória em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., sob alegação de que é cobrada e negativada por conta paga.
A ré contestou, com réplica. Em apenso consta impugnação à Justiça Gratuita, rejeitada.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora alega cobrança de dívida paga. Então lhe incumbe provar esse pagamento.
O documento apresentado a tanto é o de fls. 10, mas que não prova pagamento algum. Ali está escrito que o valor é depositado por Eletropaulo, e não para Eletropaulo. Ainda, que o cliente é Drogaria e Perfumaria Stocco e Macedo Ltda. ME, não a autora.
Dali não se extrai qualquer convicção de que a autora tenha conseguido pagar a fatura em questão.
A autora diz que a ré Eletropaulo tem convênios com várias casas de comércio para pagamento das faturas, e fez o pagamento na citada Drogaria.
Todavia, o documento de fls. 10 não foi emitido pela Drogaria, vale dizer, não é um comprovante de que a Drogaria recebeu o numerário. Ali está escrito de forma bem clara que é um comprovante de depósito feito no HSBC Bank Brasil S.A., Depósito nº 035234. E, se foi depositado pela Eletropaulo, é o que está escrito ali, jamais pode servir de pagamento de fatura, e muito menos de pagamento feito em Drogaria, porque é depósito bancário.
Sem prova do pagamento, a negativação é exercício regular de direito. Quando ocorre o inadimplemento, a inscrição em serviço de proteção a crédito é exercício regular de direito de que não decorre nenhum ato ilícito, e conseqüente não há dever indenizatório. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg no Ag 347884/GO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2000/0124747-6, Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 19/03/2001, Data da Publicação/Fonte DJ 07.05.2001 p. 141.
Ementa
Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Danos morais e materiais. Pessoa jurídica. Registro no cadastro de inadimplentes.
1. O Tribunal a quo, em consonância com o entendimento desta Corte, admitiu, expressamente, a possibilidade do pagamento de indenização por danos morais às pessoas jurídicas. O pedido de indenização, contudo, não foi atendido face a constatação, na instância ordinária, de que a autora não comprovou a existência de qualquer prejuízo, sequer questionando o valor da dívida. Nesse caso, indevida é a indenização, decorrendo a ação do banco do exercício regular de um direito, previsto na legislação pertinente.
?
3. Agravo regimental desprovido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Senhores Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Participaram do julgamento os Senhores Ministros Nancy Andrighi e Antônio de Pádua Ribeiro. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Ari Pargendler.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de dezembro de 2009.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
