

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.104818-8 
Requerente:Maria Irene Paes Rodrigues
Requerido:Telecomunicação de São Paulo Sa
Data da audiência:22/03/2010




Aos 22 de março de 2010, às 15:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Alexandre Cardoso Bueno, RG 24216740, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não enfrenta as questões trazidas pela autora na petição inicial, sobretudo as alegações de que em 28 de abril de 2006 houve solicitação da requerente para o cancelamento da linha, bem como no dia 08 de maio de 2006 a autora deixou o imóvel e desligou a linha diretamente no poste, razão pela qual se mostrou indevida a anotação do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito por conta de um débito do mês de fevereiro de 2007 (fls. 15). A defesa não justifica a existência dessa dívida, não traz aos autos a fatura com a discriminação dos serviços supostamente prestados, limitando-se a trazer alegações diversas que não se referem ao caso em exame como aquela consistente na afirmação de que o pagamento feito pela autora não teria sido repassado para a ré pelo banco que arrecadou o pagamento. Ora, a autora não alega pagamento de dívida referente ao mês de fevereiro de 2007, porque a solicitação de cancelamento da linha houvera sido efetivada em abril de 2006 e a autora desocupou o imóvel em maio de 2006, portanto nenhum débito é devido para o mês de fevereiro de 2007. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls. 15, cancelando-a definitivamente e condenado a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:



Requerido:
