

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.104553-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Flavia Joelma Ferreira Bonaldi

Requerido:Hi Happy e outro


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
A teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, era ônus da autora trazer aos autos prova dos fatos constitutivos de seu direito.
Ocorre que a autora não se desincumbiu de tal ônus, visto que não trouxe qualquer prova capaz de comprovar sua alegação de que os prepostos da ré teriam lhe imputado a prática de conduta ilícita (qual seja, furto/roubo de um brinquedo da marca Rasbro, quando trabalhava em uma das lojas da Hi Happy), trazendo-lhe, então, os alegados danos morais.
Para que haja o dever de indenizar, a teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, necessário é que se configure a prática de ato ilícito por parte do apontado ofensor e que de tal prática decorram danos para aquele que se diz ofendido.
A autora alegou que soube, através de sua supervisora, Lourdes, que seu desligamento da Hi Happy, onde exercia as funções de promotora de vendas, teria se dado  porque um dos gerentes da loja da Hi Happy teria afirmado que a autora seria responsável pelo desaparecimento de um brinquedo da marca Rasbro do estoque da loja.
Ocorre que a própria Lourdes, ouvida em Juízo como testemunha, negou ter ouvido de qualquer funcionário da Hi Happy tal acusação e mais, negou ter feito tal afirmação à autora, alegando que seu desligamento da ré teria se dado por insuficiência de desempenho, corroborando, assim, as alegações feitas em Juízo pela ré e o que afirmaram seus prepostos.
De se ressaltar que nem no contrato firmado entre a autora e sua empregadora nem no contrato firmado entre esta e as lojas trouxeram as partes qualquer cláusula que obrigue a loja, no caso, a Hi Happy, a dar justificativas minuciosas sobre seu desinteresse em determinado promotor e muito menos a impedir o pedido de desligamento sem comprovação dos motivos.
Desta forma, não era de se exigir da ré que comprovasse a insuficiência de desempenho da autora, motivo este alegado para seu desligamento da empresa.
Outrossim, tivesse realmente a Sra. Lourdes conhecimento de grave acusação contra a autora, dificilmente a teria mantido na empresa, recolocando-a em outra grande loja de departamentos, como a própria autora afirmou que fez.
Teria, por óbvio, procurado averiguar melhor as supostas acusações dos prepostos da Hi Happy, para tomar as providências cabíveis contra a autora.
As outras testemunhas  de modo algum confirmaram ter ouvido de qualquer dos funcionários da Hi Happy acusações contra a autora.
A testemunha Alexandre é testemunha do "ouviu dizer", que demonstrou ter relação de amizade com a autora, conforme se infere no curso de seu depoimento (em que não soube esclarecer, de forma simples e clara, como, de fato, a conheceu e muito menos como soube ser a autora a tal "Flávia" de quem os outros promotores supostamente falavam) e, de qualquer forma, nada ouviu diretamente dos prepostos da ré.
Desta forma, uma vez não provada a prática do ilícito, não há que se falar em nexo causal e, por consequência, improcedente a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
