

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0104539-90.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Demivaldo Demarco Angelo
Requerido:Banco Santander S/A








Vistos.






Luiz Demivaldo Demarco Angelo, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco Santander S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que, em dezembro de 2007, realizou junto ao banco-réu financiamento do veículo Chevrolet Montana, de placas GXG6590, e adimpliu regularmente as parcelas; contudo, passou a receber cartas de cobrança, motivo pelo qual contatou a ré, sem solução. Teve seu nome negativado. Aduz que possui estabelecimento comercial (floricultura), de sorte que o abalo de crédito o prejudicou; ademais, há ameça de busca e apreensão do veículo.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para exclusão do apontamento indevido em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a final procedência da demanda, com declaração de inexigibilidade do débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais que estima em cento e vinte salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/50.

Deferida a antecipação de tutela pleiteada (fl. 59), foi a instituição requerida citada e apresentou contestação às fls. 71/79, acompanhada dos documentos de fls. 80/90. Alega, em síntese, que "o banco requerido não acusou o recebimento dos pagamentos realizados pelo autor. (...) Conforme já informado, a inclusão dos dados do autor em órgãos de proteção ao crédito deveu-se à não recepção do pagamento pelo sistema da instituição financeira requerida".

Sustenta inocorrência de danos morais indenizáveis, os quais não foram comprovados pelo autor e não podem ser presumidos. Alternativamente, requer arbitramento de indenização em quantum de acordo com a jurisprudência.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Sobreveio ofício-resposta do SCPC à fl. 93.

Houve réplica (fls. 95-A/105), acompanhada dos documentos de fls. 106/114.

Peticionou o autor às fls. 115/124, informando acerca de ajuizamento de ação de busca e apreensão. Manifestou-se a ré às fls. 127/128, alegando que a ação de busca e apreensão teve patrocínio diverso da presente, e naqueles autos foi requerida suspensão do mandado.

Sobreveio petição do autor às fls. 140/142, com o documento de fl. 143 (cópia da sentença proferida na ação de busca e apreensão do veículo).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 145.

O autor juntou documento às fls. 151/152.

Declarada encerrada a instrução processual, o autor apresentou memorial às fls. 159/172, com os documentos de fls. 173/189, e o banco requerido, às fls. 196.

Dada ciência à parte contrária acerca dos documentos apresentados com o memorial, manifestou-se à fl. 199.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, os documentos de fls. 26/41 comprovam os pagamentos e aqueles de fls. 44/45  a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida. Há, ainda, comprovação de ajuizamento de ação de busca e apreensão, conforme se depreende de fls. 106/114.

A alegação da requerida de que não acusou o recebimento dos pagamentos efetivados pelo autor não é hábil a isentá-la de responsabilidade, pois responde pelo risco da atividade que exerce e responde pelos erros em prejuízo do consumidor.

Há ainda a agravante de que, mesmo ajuizada a presente demanda, sobreveio ação de busca e apreensão, consoante se verifica a fls. 106/114, demonstrando-se a total desorganização da requerida, que não toma cautelas básicas para evitar maiores transtornos ao consumidor.

O dano, nas hipóteses como a vertente, é in re ipsa, decorrendo do fato da negativação em si.

Passo ao valor. Considerando fato e consequencias, tenho que a quantia de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), que corresponde a aproximadamente 35 salários mínimos na data de hoje, é razoável e bem equaciona a situação. Trata-se e importe que, a despeito de elevado, é compatível com a conduta insistente da requerida. Cabe aqui ressaltar que somente indenizações razoáveis podem ter o condão de forçar a prestadora de serviços a se organizar para evitar outras situações semelhantes, em detrimento daquele que, às vezes a duras penas, cumpre suas obrigações. De outro lado, não chega a ser suficiente para causar enriquecimento sem causa, tratando-se de montante compatível com o que tem sido aceito pela jurisprudência.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por  Luiz Demivaldo Demarco Angelo em face de Banco Santander S/A, para condenar a requerida no pagamento de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), acrescidos de correção monetária a contar desta data e juros de mora computados da citação.

Condeno-a, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
