

SENTENÇA

Processo nº:0104194-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Adesol Produtos Quimicos Ltda
Requerido:Produquímica Indústria e Comércio Ltda



      CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.





Vistos.


ADESOL PRODUTOS QUÍMICOS LTDA., qualificada na inicial, propõe ação de indenização de danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de PRODUQUÍMICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., também qualificada.
Alega a autora, em resumo, que a ré mediante contrato particular, adquiriu dela, autora, as máquinas, equipamentos e peças que compunham sua planta industrial, que se achavam alocados no imóvel situado na Rua Pedro Rípoli, 900, na Bairro Barro Branco, no Município de Ribeirão Pires/SP.
Aduz que, conforme convencionado nas cláusulas 4ª e 6ª do referido contrato, a guarda dos bens, desde a assinatura do instrumento até a retirada dos bens, ficou sob inteira responsabilidade da ré que, por sua vez, se comprometeu a fazer a remoção às suas expensas e responsabilidade.
Alega que após a remoção dos bens, foi surpreendida pela notificação de débito de multa da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo ? CETESB, com aviso de inscrição na dívida ativa e no cadastro dos inadimplentes do Estado ? CADIN, em caso de não pagamento, tendo sido tornada definitiva a multa em 08/09/2010, no importe de R$82.116,42.
Sustenta que a ré é a responsável direta e única pelos atos que deram causa à autuação, razão pela qual deve responder pelo pagamento da multa, aduzindo que a conduta da demandada causou-lhe danos morais indenizáveis, que estima em R$30.000,00.
Requer a citação da ré e a final procedência da ação, com a condenação da demandada ao pagamento da indenização correspondente ao valor da multa no importe de R$82.116,42 e dos danos morais alegados, no valor de R$30.000,00, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$112.116,42 (fls. 2/5).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 6 a 44.
A ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, por ausência de pedido certo e determinado. No mérito, alegou, em síntese, que, ao contrário do alegado pela autora, não há no contrato firmado pelas partes qualquer cláusula que indique responsabilidade clara dela, ré, acerca da remoção dos bens e tampouco, acerca de eventuais acidentes ocorridos. Aduziu não haver prova do pagamento da multa pela autora, pelo que, concluiu, não pode ela pleitear o ressarcimento. Negou o dever indenizatório, sustentando a inexistência dos danos materiais e morais alegados e concluiu pugnando pela extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a decretação da improcedência da ação (fls. 51/63).
Deu-se réplica (fls. 90/94), acompanhada de documentos (fls. 95/148). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 149), a ré se manifestou sobre os documentos juntados com a réplica à contestação e declarou não ter provas a produzir (fls. 153/157), tendo a autora se manifestado no mesmo sentido (fls. 159).
A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera (fls. 173).

É o relatório.

DECIDO.

Não tendo as partes demonstrado interesse na produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar aduzida a título de inépcia da petição inicial pela falta de pedido certo e determinado não merece acolhida.
No dizer do professor MOACYR AMARAL SANTOS, ?libelo inepto será aquele em que as premissas são falhas ou falsas, ou, não o sendo, delas não se chega à conclusão consistente no pedido? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Ed. Saraiva, 1977, Vol. 2, n.º 409, pág.121).
No caso dos autos, não se verifica essa situação. A petição inicial não padece de qualquer dos vícios elencados nos incisos I a IV do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.
Com efeito, da leitura da exordial resulta claro que a autora pretende seja a ré condenada a arcar com o pagamento da multa que lhe foi imposta pela CETESB, por infração ambiental cuja prática imputa à ré, no importe atualizado até o mês de dezembro de 2010 de R$82.116,42, e a indenizá-la pelos danos morais que alega decorrerem da referida autuação e cujo valor estima em R$30.000,00.
De regra, nas ações de indenização, o pedido não é certo ou determinado, mas é genérico, admissível quando não for possível determinar, de modo definitivo e desde logo, as conseqüências do ato ou fato, tendo em vista que as verbas pleiteadas estão sujeitas a apuração no correr da demanda, de modo que, nessa categoria de ações, o valor da causa deve corresponder ao montante do ressarcimento estimado pelo autor.
No caso dos autos, a estimativa do valor do pleito indenizatório do dano material, portanto, prescinde de maiores indagações, na medida em que resulta de mero cálculo aritmético.
Com relação ao pedido de indenização dos danos morais, a jurisprudência a respeito da matéria tem se orientado no sentido de que objetivando-se a reparação por danos morais, só fixado o quantum  se procedente a ação, ao final, lícita a estimativa feita pelo autor, posto que de caráter provisório, podendo ser modificada quando da prolação da decisão de mérito (JTJ 203/241).
Nesse sentido é a lição do Magistrado e Professor ANTONIO JEOVÁ SANTOS na obra Dano Moral Indenizável, LEJUS, 2ª edição, nº123, página 516: ?Quando o pedido de reparação é fundado no dano moral, não é o valor perseguido pelo autor que determinará o valor da causa. Essa deve ser considerada a melhor interpretação pela fluidez e incerteza, pela inexistência de parâmetros fixos a ser apurada a quantia da indenização?.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial a respeito da matéria:
?Em ação de indenização por dano moral, o valor da causa não encontra parâmetros no elenco do artigo 259 do CPC, mas, sim, no disposto no artigo 258 do mesmo estatuto? (RSTJ 29/384).

Assim sendo, na espécie, no que concerne ao pleito indenizatório do dano moral, deve prevalecer a estimativa da parte autora.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

É da leitura dos autos que a autora, mediante instrumento particular datado de 07/11/2006, vendeu à ré todos os equipamentos e peças alocados em sua planta industrial, situada na Rua Pedro Rípoli, n.º900, no Bairro Barro Branco, no Município de Ribeirão Pires/SP, pelo preço de R$640.000,00.
Conforme convencionado nas cláusulas 4ª e 6ª do referido contrato, os bens deveriam ser retirados pela compradora, ora ré, até o dia 30 de abril de 2007, que arcaria com as despesas de desmontagem, carregamento e transporte e a tradição dos bens ocorreria no ato do pagamento do preço, ficando a vendedora, ora autora, como depositária, a título gratuito, nos termos dos artigos 627 e seguintes, do Código Civil (fls. 21).
A Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo ? CETESB autuou a empresa autora pela conduta assim descrita: ?Ter desenvolvido atividades envolvendo a utilização de produto químico no local (óleo de cor escura e odor incomodativo), lançando-o na via pública e atingindo propriedades vizinhas, ocasionando inconvenientes ao bem estar público, bem como tornando prejudiciais à segurança, uso e gozo de propriedade?, conforme se vê de leitura do auto de infração e imposição de penalidade n.º 16000960, datado de 15/03/2007, juntado a fls. 100/101.
Nesse contexto, a autora pretende, na presente ação, seja a ré condenada ao pagamento da multa em questão, sob a alegação de que a infração referida foi cometida pela demandada, por ocasião da retirada dos equipamentos e peças objeto do contrato por elas firmado.
No relatório de inspeção realizada na planta industrial da autora datado de 10/03/2007 e que deu origem à autuação sobre a qual controvertem as partes, a CETESB consignou que: ?A inspeção foi realizada para atendimento a reclamação da comunidade vizinha, queixosos quanto ao lançamento e óleo de cor escura e odor incomodativo, proveniente da firma em questão, o qual, segundo os reclamantes, por ocasião da ocorrência de chuvas no dia 09/03/2007, atingiu a via pública e as suas propriedades, permanecendo impregnado na vegetação e solo das residências?.
Ainda no referido relatório constou que: ?Durante a tentativa de vistoria as instalações da empresa e conversa mantida com o segurança, verificamos que na portaria da indústria (lado interno e externo do portão), havia evidências do lançamento ocorrido (manchas de óleo de cor escura). Segundo este funcionário (segurança), a empresa passa por processo de desmontagem de máquinas e equipamentos industriais, sendo que o óleo em questão era proveniente das tubulações e equipamentos existentes no setor da caldeira, encontrando-se a mesma já parcialmente desmontada? (fls. 98).
A prova documental produzida, portanto, revela que o vazamento do óleo na via pública ocorreu em 09/03/2007, data posterior à formalização da compra e venda celebrada pelas partes e na fluência do prazo convencionado para a retirada pela ré dos equipamentos e peças da planta industrial da autora e que findaria em 30/04/2007.
A ré, por sua vez, não comprovou que o vazamento em questão ocorreu antes que ela procedesse à remoção dos equipamentos. Aliás, a ré sequer comprovou a data, ou datas em que procedeu à referida remoção.
Assim sendo, deve prevalecer o que foi livremente pactuado pelas partes na cláusula 6ª do contrato por elas firmado, no sentido de que: ?Da data de assinatura do presente contrato até a retirada dos bens, objeto do presente contrato, a COMPRADORA arcará com a despesa de equipe de segurança para vigilância e guarda dos referidos bens...? (fls. 21/22).
Logo, resta induvidoso que, nos termos do pactuado entre as partes, competia à compradora, ora ré, a guarda e vigilância do equipamento por ela adquirido, desde a data da assinatura do contrato até a respectiva remoção, de modo que, se o vazamento fosse pré-existente ao contrato, cumpria a ela, ré, denunciar o fato a fim de resguardar sua responsabilidade.
A ré, no entanto, nada alegou, nem comprovou nesse sentido, razão pela qual, no que concerne ao pedido de indenização do dano material, deve prevalecer o que foi livremente pactuado pelas partes, em atenção ao princípio da força obrigatória do contrato, contemplado pelo artigo 427 do Código Civil e que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.
Nesse sentido é a lição do Professor SILVIO RODRIGUES, a respeito da matéria: ?O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!? (Direito Civil, 21ª edição, Ed. Saraiva, Vol. 3, págs. 17 e seguintes).
Assim sendo, deve a ré responder pelo pagamento da multa aplicada à autora pela CETESB, objeto do auto de infração e imposição de penalidade n.º 16000960, datado de 15/03/2007.
Todavia, o valor a ser pago é aquele devido até a data do vencimento fixado pelo órgão ambiental, após o esgotamento da jurisdição administrativa. A autora, no entanto, não comprovou o pagamento da multa após aquela data, nem comprovou que não tivesse condições de realizar referido pagamento, de modo que não pode a ré responder pelos encargos moratórios decorrentes da inércia da autora.
No que diz respeito ao pleito indenizatório do dano moral, a ação não comporta provimento, porquanto não comprovada a existência do referido dano.
A autora alega ter experimentado dano moral com a possibilidade de sua inscrição no CADIN pela CETESB, na hipótese de não pagamento da multa, o que, diz, acarretaria dano à sua imagem.
Todavia, conforme visto, a autora não comprovou o pagamento da multa no prazo assinalado pelo órgão ambiental quando esgotada a jurisdição administrativa, o que evitaria aquela inscrição, observando-se que nem mesmo esse fato ? a inscrição no CADIN - a autora comprovou, razão pela qual não faz jus à indenização pleiteada a título de danos morais.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.
 

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em conseqüência, condeno a ré a pagar à autora o valor da multa a esta aplicada pela CETESB, objeto do auto de infração e imposição de penalidade n.º 16000960, datado de 15/03/2007, no valor devido até a data do vencimento fixado pelo órgão ambiental, após o esgotamento da jurisdição administrativa, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais, à razão de 1,0% ao mês, contados a partir da citação, tudo a ser apurado em liquidação.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão distribuídas e compensadas entre as partes na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P. R. I.  

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
