

SENTENÇA

Processo nº:0104776-07.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adilson Rogerio Cabral e outro
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo ( Sabesp )


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                  Vistos.


ADILSON ROGÉRIO CABRAL e SUELI PAULINA DA SILVA, qualificados nos autos, propuseram a presente ação de INDENIZAÇÃO em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO -SABESP argüindo terem sido surpreendidos com vazamentos no ramal que abastece sua residência em, em conseqüência, apareceram trincas e infiltrações no imóvel que culminou com sua interdição.
Alegaram que a responsabilidade pelos danos patrimoniais e morais por eles sofridos carece de indenização com total culpa da ré. Requereram a condenação da ré ao pagamento, a título de indenização por danos materiais os valores despendidos, de R$ 43.638,16, bem como indenização por danos morais estimados em 100 salários mínimos para cada autor, além dos ônus sucumbenciais. Atribuíram ao feito o valor de R$ 43.638,16 juntando documentos.

Deferida a tutela e a gratuidade aos autores a folhas 149 dos autos. RA não conhecido fls. 348/352.

Citada, a requerida contestou a folhas 168/180 asseverando que, embora tenha havido vazamento na rede de distribuição, foi este prontamente reparado, restando que os danos alegados pelos autores decorreram da própria construção irregular do imóvel, sem qualquer nexo causal a embasar a responsabilidade da requerida. Rechaçou os danos pretendidos, requerendo a improcedência da ação, com condenação dos autores aos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Réplica a folhas 274/278 dos autos com documentos.

Saneador a folhas 363 determinando perícia de engenharia.

O juízo e as partes deduziram quesitos e indicaram AT. 

Laudo pericial de engenharia a folhas 418/461. Quesitos complementares dos autores a folhas 479/480 e pedido de esclarecimentos da ré a folhas 487/489. Esclarecimentos a folhas 507/510 e 522/525.

Memoriais da ré a folhas 545/548 e dos autores a folhas 550/556.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

Cuida-se, no caso, da chamada responsabilidade objetiva do Estado, ao que são equiparadas as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos, tal como, no caso, a SABESP, concessionária de serviço público de água e esgoto.

Há de se asseverar que tal espécie de responsabilidade civil implica não só os danos decorrentes da falta, imperfeição ou retardo dos serviços públicos prestados, provenham do que se consagrou chamar de culpa anônima do serviço ou de comportamentos de seus agentes. Versando prestação de serviços a consumidores, a responsabilidade objetiva das prestadoras alcança terceiros vitimados por defeitos dos serviços (CDC, arts. 14 e 22, caput e § ún.).

Desta feita, basta que se firme a responsabilidade objetiva nessas normas e nos princípios jurídicos, designadamente, o da solidariedade, pelo qual todos os que se aproveitam dos serviços devem responder pelos ônus direta ou indiretamente deles emergente, sejam os súditos, quanto aos serviços públicos prestados diretamente pelo Estado, seja a empresa privada, como compensação dos lucros apropriados pela prestação de serviços perigosos ou defeituosos.

Cumpre assinalar que a responsabilidade objetiva do Estado ou das pessoas jurídicas prestadoras de serviços públicos somente se exclui pela culpa exclusiva da vítima, até porque, na hipótese em consideração, faltaria o nexo de causalidade entre o evento e os serviços prestados ou nos limites da força maior, ou do fortuito externo, em que o evento pudesse ser atribuído à causa estranha, imprevisível e invencível. 

É certo que, não sendo exclusiva a culpa da vítima, sua participação no evento pode repercutir na quantificação do valor indenizatório, mas não afastar a responsabilidade da prestadora. 

Referente a fato de terceiro, ele não exclui a responsabilidade objetiva do Estado ou das empresas prestadoras de serviços públicos, pelos danos decorrentes de tal prestação, visto que, para sua regência, somam-se ao ordenamento civil princípios de direito público, concernentes à Administração Pública. Por essa razão, inexiste, no âmbito de tal responsabilidade, norma que empreste qualquer relevância à culpa de terceiro no evento danoso.

Pela natureza pública dos serviços prestados pelo Estado e por suas concessionárias e pelos influxos dos princípios e normas protetoras do consumidor, competia à ré (na qualidade concessionária dos serviços públicos de transmissão e fornecimento de eletricidade) fazer prova de da prestação conforme com as normas técnicas e deveres de cautela necessários para evitar danos previsíveis da atividade de alto risco (transmissão de energia em cabos de alta tensão); aliás, ainda que não se invocasse o subsistema consumerista, dela seria o ônus de tais provas porque o evento decorre de fato próprio da economia interna da empresa, a lhe conferir amplo domínio da ocorrência, das causas aos efeitos, e, em conseqüência, o dever, consentâneo com a lealdade processual, de fornecer todas as informações e provas para solução de lide judicial irradiada acontecimento.

Consigne-se que embora seja a responsabilidade da concessionária prestadora de serviço público objetiva, o que implica na prescindibilidade da comprovação do elemento subjetivo da culpa, tal não elide a possibilidade de concorrência de desígnios ou de atribuição de culpa exclusiva à vítima, se assim comprovado pelo panorama fático apresentado.

Depois de tais preleções, passo à análise do caso sub iudice.

Pleitearam os autores indenização por danos morais e materiais  com pedido de antecipação de tutela, para determinar que a ré se comprometesse a fazer todas as obras estruturais do imóvel, bem como o ressarcimento dos danos materiais, já que seu imóvel foi bastante danificado devido a suposto vazamento de água.

Conforme o minucioso Laudo do Perito engenheiro nomeado, temos que:

A construção dos autores era totalmente irregular; com construção aproveitando a topografia em declive, onde formam construídos mais dois cômodos nos pavimentos superiores, abertura de vão na laje para inserção de escada, sem qualquer planta aprovada, projeto das fundações, sem reforço nas estruturas ou nas fundações.

Afirmou o perito que no recuo dianteiro havia fossa, próximo ao relógio medidor, onde eram estacionados veículos.

Assim, com as irregularidades, o imóvel ficou naturalmente sujeito a acomodações do solo portante (fls. 425). Ademais, também houve ampliações contiguas a linha de divisa, contribuindo para a sobrecarga geral do terreno, sem drenagem no corredor externo.
Nas respostas aos quesitos, o Perito informou que não houve comprovação da extensão do vazamento na rede da ré, restando que os vazios sobre o piso da sala podem ter sido ocasionados por infiltrações decorrentes da passagem lateral, além do vazamento da fossa.
Também asseverou o Perito que houve recalque com declínio em direção a parte frontal do imóvel, promovido em parte pela sobrecarga da construção; má drenagem, vazamento da fossa e do vazamento da rede.

Por fim, o Perito asseverou que o imóvel necessitaria de reparos estruturais ? amarração e fundação; restando que o vazamento na rede somente poderia ter contribuído em parte da área de garagem do imóvel dos autores (fls. 457).

Assim, embora o vazamento na rede da ré tenha contribuído para a ocorrência de danos no imóvel dos autores, somente incidiu na ÁREA DA GARAGEM e não no corpo do imóvel, vez que as trincas decorreram da forma de construção aplicada pelos autores, ou seja, sem qualquer reforço, impermeabilização ou amarras, edificaram mais dois pavimentos ao imóvel térreo original e mais, também não foi a única causa do recalque, também contribuindo a fossa existente na garagem e infiltrações  laterais decorrentes também da construção irregular.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.
 
Ora, os autores visam reforma de seu imóvel a ser custeada pela ré como se o vazamento tivesse provocado os danos alegados, o que não foi comprovado nos autos; ao contrário, o laudo afirmou que somente a garagem foi afetada e que a construção irregular efetuada pelos autores propiciou os danos no corpo do imóvel.

Assim, não se pode ignorar a culpa concorrente dos autores e em grau elevado, pois a construção é irregular, de acordo com o laudo e, assim, sofreu alteração de sua configuração inicial após a instalação da rede de água e esgoto, bem como sofreu a estrutura sobrecarga.

A culpa recíproca, assim, ficou bem configurada. A respeito do disposto no artigo 945 do Código Civil, escreve Cláudio Luiz Bueno de Godoy que: "...tem-se o evento danoso resultante de conduta culposa de ambas as partes nele envolvidas. Lesante e lesado o são reciprocamente, de modo que as indenizações por eles devidas haverão de ser fixadas com a consideração do grau de culpa com que concorreram ao fato. E isso sem que a repartição se faça necessariamente em partes iguais, ao argumento de que, se a indenização se mede, como regra, pela extensão do dano, assim, havendo culpas comuns, só restaria reduzir a indenização pela metade. Há que ver que, também no preceito em comento, a idéia foi de atuação da equidade como fundamento de fixação de uma indenização que deve tomar em conta, no fundo, o grau de causalidade, ou seja, o grau de cooperação de cada qual das partes à eclosão do evento danoso". ("Código Civil Comentado", Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 791).

Portanto, tem-se que ressaltar que somente NA GARAGEM houve parcial culpa da ré que, com o vazamento de sua rede, contribuiu com recalque na área da garagem do imóvel dos autores, não havendo qualquer nexo causal com outros danos estruturais do imóvel.
Reconhecendo-se a culpa concorrente dos autores e da requerida em face do evento danoso na garagem do imóvel dos autores, operam-se consequências dessa constatação na quantificação das verbas devidas (danos materiais e morais).

DOS DANOS MATERIAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão,culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Quanto aos gastos para reparos na área da calçada e da garagem, cabe o custeio parcial pela requerida, em razão da culpa concorrente, no porcentual de 40% dos gastos efetivamente despendidos pelos autores, já que a fossa mantida e falta de drenagem também contribuíram para o afundamento a ser fixado em liquidação de sentença por artigos.
Os demais gastos para reparos no imóvel são de inteira responsabilidade dos próprios autores, não havendo qualquer nexo causal entre tais danos na estrutura do imóvel com o vazamento na rede da requerida.

DOS DANOS MORAIS.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Não há como negar que ambas as partes participaram para a ocorrência dos danos na garagem e calçada do imóvel dos autores e reconhecida a culpa concorrente porque comprovada também a imprudência da vítima, resta, comparando-se as duas condutas reconhecer o dever de indenizar proporcionalmente, pois como é sabido, a culpa concorrente não afasta a responsabilidade civil, devendo ser levada em conta tão somente na fixação, da indenização.

Art. 945, do Código Civil: "Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano".

Como esclarece Cláudio Luiz Bueno de Godoy, "no caso, tem-se o evento danoso resultante de conduta culposa de ambas as partes nele envolvidas. Lesante e lesado o são reciprocamente, de modo que as indenizações por ele devidas haverão de ser fixadas com a consideração do grau de culpa com que concorreram ao fato"(Código Civil Comentado, coord. Cezar Peluso, Ed. Manole, p. 885).
Conforme o supra explanado, a ré contribuiu para os danos na garagem do imóvel dos autores na proporção de 40% , pois a presença de fossa vazante, construção irregular com afundamento do terreno e falta de drenagem, os autores contribuíram a maior para a ruína de seu bem.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito dos autores.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a míngua de maiores elementos, a requerida deve pagar a ambos os autores por danos morais o valor total de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade. Em razão da culpa concorrente, a ré responde pela indenização reduzida pela metade, ou seja, R$ 2.000,00.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida ao pagamento aos autores os seguintes montantes:

a)à guisa de DANOS MATERIAIS:  Os gastos para reparos na área da calçada e da garagem, em razão da culpa concorrente, no porcentual de 40% dos gastos efetivamente despendidos pelos autores a ser fixado em liquidação de sentença por cálculo.


JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos materiais  quanto aos danos no corpo do imóvel e piso, já que ausente o nexo causal; os demais gastos para reparos no imóvel são de inteira responsabilidade dos próprios autores, não havendo qualquer nexo causal entre tais danos na estrutura do imóvel com o vazamento na rede da requerida, nada sendo, portanto devido. 

b) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade. Em razão da culpa concorrente, a ré responde pela indenização reduzida pela metade, ou seja, R$ 2.000,00.

REVOGO IN TOTUM A TUTELA OUTRORA DEFERIDA.
Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação em sua parte líquida.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
