

SENTENÇA

Processo nº:0104231-31.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Asa Comercial Distribuidora Ltda
Requerido:Cia Mulher de Bebidas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
ASA COMERCIAL DISTRIBUIDORA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização em face de CIA MULLER DE BEBIDAS NSTITUIÇÃO PAULISTA alegando em síntese que: a) foi notificada do apontamento para protesto de título no valo de R$ 37.217,62, sendo que desconhece negócio comercial que justificasse o saque da aludida duplicata; b) sofreu danos morais pelo que pretende ser indenizada.
Com base nestas alegações, requer a declaração de inexigibilidade do título e condenação da ré pelos danos morais causados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/27.
A liminar foi deferida a fls. 28 posteriormente revogada.
A fls. 43, notícia da serventia de protestos comunicando que o pedido de protesto foi retirado antes da lavratura.
A ré foi citada e contestou a fls. 67/76 alegando a ausência da ocorrência do dano moral e que há entre as partes profunda relação empresarial pelo que a autora seria signatária de confissão de dívida no valor de R$ 135.916,68.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 78/85.
Réplicas a fls. 98/100.
O feito foi sentenciado a fls. 102/101, anulada pelo V. Acórdão de fls. 146/151.
Deferida a produção de prova, colheu-se o depoimento de duas testemunhas arroladas pela ré.
Encerrada a instrução, a autora não apresentou razões finais e a ré apresentou a fls. 246/249.
O Ministério Público opinou pela improcedência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A ré comprovou com a juntada do documento de fls. 80 a legitimidade do saque do título da duplicata em discussão. Ademais, a alegação de que a autora não manteve relação comercial alguma com a ré é mentirosa, pois que a confissão de dívida de fls. 81/85 demonstra justamente o oposto.
As partes mantiveram relações empresariais de modo que desta relação remanesceu um débito confessado pelo instrumento de fls. 81/85.
A ré procurou demonstrar pelos meios de dispunha a existência de relação comercial bem como a legitimidade do saque do título em discussão.
A autora, por seu turno, muito embora tenha alegado de forma incisiva perante o E. Tribunal no recurso de apelação o cerceamento do direito de prova, não praticou um único ato probatório após o retorno dos autos a esta instância.
Destarte, nota-se que a requerente não se desincumbiu a contento do ônus processual previsto no artigo 333, inciso I, a despeito de ter sido concedido amplo direito de prova.
Conclui-se, pois que o saque do título é regular e, portanto exigível.
Por conseguinte, havendo regularidade no saque, e estando vencido e não pago, o encaminhamento a protesto é um exercício regular de direito, não se podendo falar em ato ilícito que venha a ensejar a condenação por danos morais.
A valer, improcedem ambos os pleitos formulados pela autora.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor atribuído à causa.
Condeno ainda a ré pela litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e ainda indenizar a ré em 20% do valor da causa, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
