

SENTENÇA

Processo nº:008.09.104212-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Condominio Residencial Jardins do Tatuape
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Condomínio Residencial Jardins do Tatuapé ajuizou ação cominatória contra Construtora Mendes Pereira Ltda., aduzindo, em síntese, que o empreendimento construído pela requerida apresenta inúmeros vícios construtivos nos pavimentos térreo e subsolo, devidamente apontados à inicial e decorrentes de métodos de engenharia e utilização de materiais equivocados. Que malgrado notificada para a solução dos problemas, a requerida deixou de cumprir sua obrigação. Nestes moldes, a autora pleiteou a tutela cominatória para que a requerida seja obrigada a realizar os necessários reparos, enumerados nos itens ''1'' a ''6'' de seu pedido. Não houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/162).

Citada, a requerida apresentou contestação de fls. 17/176, por meio da qual, defendendo sua conduta, impugnou o laudo apresentado pela autora, sustentando, ainda, que: i) o empreendimento possui ''habite-se'', ii) que se prontificou a solucionar todos os problemas, iii) que os problemas não foram solucionados por culpa exclusiva da autora, ao passo que não teria isolado os locais e desrespeitado os períodos que se seguem à execução das obras, iv) que os serviços foram executados por terceiros, como, por exemplo, a porta antifogo e, por esta razão, não poderia ser atribuída qualquer responsabilidade à requerida. Por fim, impugnou os documentos e as alegações de que a técnica e materiais empregados não seriam de qualidade e pleiteou a condenação da autora por litigância de má-fé.

Réplica a fls. 368/371.

Saneador, por meio de decisão irrecorrida de fls. 372/373, com rejeição de teses preliminares ao mérito, rejeição de defesa afeita à exclusão de responsabilidade, em razão de terceirização de serviços e outorga de ''habite-se'', inclusive com esclarecimento quanto à inexistência de prescrição, e fixação de ponto controvertido com deferimento, unicamente, de prova pericial de engenharia.

Laudo pericial encartado a fls. 399/456.

Não houve qualquer impugnação pelas partes que se mantiveram inertes.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Conforme já bem delimitado pela decisão saneadora, não socorre à requerida a tese de que estaria exonerada de qualquer responsabilidade por ter terceirizado os serviços, ao passo que perante o condomínio, a responsabilidade pela solidez da obra é da construtora.

Também sem razão a escusa fundada em outorga de ''habite-se'', na medida que se tratou de ''habite-se'' de conclusão parcial. Outrossim, depreende-se que restou incontroverso nos autos que após a entrega do empreendimento a requerida realizou obras restaurativas no condomínio, demonstrando, sobremaneira, a existência de defeitos que mereciam ações de restauração e reparos.

Quanto ao mais, o enfrentamento da lide resolve-se a partir da análise do bem elaborado estudo técnico, que, ressalte-se, não mereceu qualquer impugnação, devendo, pois, ser acolhido pelo juízo.

É do laudo pericial a conclusão de que restou constatada a existência de anomalias, oriundas de falhas construtivas de execução, inadequação de materiais e má qualidade de mão de obra e que, nada obstante, são passíveis de reparos, estimados em R$ 165.000,00, (fls. 419).

A partir do estudo técnico, com especial atenção aos itens 5.3.1 e 5.3.2, (fls. 406 e 497) e respostas aos quesitos, enumeram-se as seguintes anomalias e causas, todas atribuídas pela perícia à falta de boa técnica construtiva, inadequação de material e utilização de mão de obra de qualidade, a saber:

1- Subsolo: i) pontos de infiltração de água sob a laje teto do pavimento térreo, em razão de falha na impermeabilização em pontos situados no entorno das juntas de dilatação; ii) focos de infiltração de água em pontos localizados das ''paredes cortina'' do empreendimento, em razão de falha e/ou ausência de impermeabilização; iii) infiltração de água no entorno dos ralos de captação de água pluvial do pavimento térreo, em razão de falha de impermeabilização, caracterizada como anomalia de execução; iv) pontos de infiltração de água pelas juntas de dilatação, em razão de deterioração do material vedante e da proteção mecânica; v) trincas e fissuras da argamassa de regularização do piso em pontos localizados da área de circulação de veículos, em razão do piso cimentado para trânsito de veículos encontrar-se em desacordo com a NBR 11801, tratando-se de anomalia de execução.

2- Térreo: i) trincas, fissuras e desagregação da argamassa de regularização do piso em pontos localizados da área de circulação de veículos, em razão do piso cimentado para trânsito de veículos encontrar-se em desacordo com a NBR 11801, tratando-se de anomalia de execução; ii) desagregação do piso no entorno das juntas de dilatação, em razão de desnível e de piso cimentado em desacordo com a NBR 11801.

Nestes moldes a perícia constatou que as irregularidades das juntas de dilatação do pavimento térreo constituem pontos críticos e que as manchas de umidade nas ''paredes de cortina'' podem ser considerados como deficiência localizada.

Também foi constatado pela perícia a necessidade de revisão do sistema de coleta de água, (resposta ao quesito a fls. 414), revisão de portas corta fogo, (resposta ao quesito a fls. 415), e pintura do subsolo; tudo conforme também detalhado pelo quadro constante a fls. 408. 

De outro bordo, a tese defensiva trazida pela requerida restou espancada, ao passo que além das falhas construtivas atribuídas à anomalia de execução e inadequação de materiais, a perícia também constatou que houve utilização de mão de obra de má-qualidade nos itens que ensejam reparos, (fls. 418), sem embargo de que nada foi efetivamente constatado que alicerçasse o reconhecimento de culpa exclusiva da autora. Depreende-se, pois, que a requerida pautou sua tese defensiva em meros argumentos que restaram incomprovados e dissociados das provas produzidas nos autos.

De rigor, pois a procedência da ação.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar a requerida a realizar os reparos mencionados no quadro constante a fls. 408, no prazo de 30 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, em especial multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 165.000,00.

 Alcançado o valor limite da multa, sem prejuízo de sua regular cobrança, a obrigação de fazer ficará convertida em perdas e danos, que fixo no importe de R$ 165.000,00, corrigido monetariamente a partir de março de 2009, inclusive, cominando-se juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir do termo final para cumprimento da obrigação, (30 dias da data da sentença).

Em razão da sucumbência, condeno a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, (art. 20, par. 4º, CPC), em R$ 5.000,00 e, na forma do art. 20, par. 2º, CPC, remuneração do assistente técnico, no importe de R$ 1.500,00, ambos corrigidos da data da sentença.

      PRIC.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
