

DECISÃO

Processo nº:0104236-77.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Ruth Vallada Pavan e outros
Requerido:Favorita (rit Móveis e Conceitos)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

Fls. 104/105: realmente omissa a sentença no tocante ao pedido de indenização por danos morais. 

A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos narrados e não das consequencias jurídicas decorrentes de tais fatos. 

Assim, em que pese a revelia do réu, o pedido de indenização por danos morais improcede. De toda a situação descrita pelos autores não há elementos suficientes para afirmar que foram eles expostos a situações humilhantes.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Não é esse o caso dos autos. Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A falta de entrega e montagem dos móveis adquiridos constitui, no máximo, descumprimento do contrato, que causou aborrecimentos aos autores, e não atinge, de forma alguma, sua imagem. 

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Por outro lado, a multa diária, instrumento de coerção, já foi arbitrada em valor elevado e já incidiu por longo periodo de tempo a acumular valor superior ao dobro daquele contratado. Assim, mostrou-se ineficiente no objetivo perseguido. 

Agora a execução forçada da obrigação de fazer será decidida no curso do cumprimento do julgado. 

Ante o exposto, ACOLHO os embargos de declaração para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar que o réu entregue e monte o produto nos termos do contrato celebrado, mantida a liminar anteriormente deferida. 

No mais permanece a sentença tal qual lançada.

Ao Distribuidor para correção do pólo passivo que deve ser integrado por RAMI BIANCO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, CNPJ 11.449.746/0001-01. Favorita (Rit Móveis e Conceitos) é apenas o nome fantasia. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.
