

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de MARÇO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.104378-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jucelia Mendes Lima

Requerido:Banco Citibank Sa e Banco Citicard Cartões





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Considerando que, nos boletos para pagamento das faturas, consta como cedente o Banco Citibank, não tendo a empresa Banco Citicard qualquer relação jurídica com a autora ou com os fatos descritos nos autos, reconheço a ilegitimidade passiva deste último, com relação a quem deve ser julgado extinto o feito, sem apreciação do mérito.
Com relação ao banco Citibank, a preliminar arguida confunde-se com o mérito e com este deve ser analisada.
No mérito, a ação é procedente.
Observo, em primeiro lugar, que a hipótese dos autos trata de relação de consumo, revestindo-se a autora das características previstas no artigo 2º do CDC e a ré, daquelas elencadas no artigo 3º da mesma lei.
Assim, aplicam-se ao caso em tela os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
A hipótese dos autos é, nitidamente, de alegação de fato decorrente do serviço, prevista no artigo 14 do CDC.
De fato, caracterizou-se na espécie defeito na prestação do serviço por parte da ré, visto que este não ofereceu a segurança que o consumidor dele pode esperar.
Ainda mais nos dias de hoje, em que, numa cidade como São Paulo, os crimes contra o patrimônio são corriqueiros e, no mais das vezes, os próprios furtadores/roubadores se valem dos documentos das vítimas para praticarem as mais diversas fraudes, fazendo-se por aquelas passar, todo cuidado é pouco por parte de qualquer comerciante para se resguardar de estar contratando com o efetivo titular do cheque ou cartão de crédito, na realização de uma compra.
Daí porque a cautela mínima que se exige é a de que a empresa exija a apresentação de documento de identidade de quem realiza compras em sua loja, a fim de se certificar de que se trata do titular do cartão.
Lembre-se, ainda, que do cartão, ordinariamente, consta a assinatura do titular, sendo, pois, necessária a apresentação de documentos não só para que se confira se a pessoa que está realizando a compra é, realmente, a titular do cartão, mas, também, se as assinaturas de ambos os documentos coincidem entre si.
No caso dos autos, conclui-se que a loja mencionada pela autora não tomou quaisquer dessas cautelas.
Observa-se que a ré não impugna, de forma específica, a alegação da autora de que foi vítima de furto na data mencionada nem de que a compra foi feita por um terceiro, indevidamente de posse de seus documentos.
De qualquer forma, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), dada a verossimilhança das alegações da autora (já que a compra foi feita na data do furto e a  ré não nega a ocorrência deste) e sua hipossuficiência frente à ré (já que à autora é impossível fazer a prova negativa da compra).
A ré, porém, não trouxe nenhuma prova de que a transação foi feita pela autora, razão pela qual deve ser havida como realizada já após o furto, ou seja, por terceiro de má-fé, de posse do cartão da autora.
Desta forma, nota-se que nenhuma verificação houve da autenticidade da assinatura e da legitimidade do portador do cartão por parte da lojas conveniada à ré.
E não se diga que a empresa de cartão de crédito não responde perante a autora pelos danos decorrentes de tal conduta.
Sua responsabilização é de rigor, visto que a administradora age com manifesta culpa in eligendo ao escolher trabalhar com empresas que não se acercam dos mínimos cuidados quando há a utilização de cartão de crédito, cumprindo, inclusive, à administradora, verificar, periodicamente, se estão ou não sendo tomadas as cautelas cabíveis, mesmo porque recebe o suficiente para tanto.
O só fato de a autora ter demorado algumas horas para comunicar o furto à administradora não exime esta última da responsabilidade aqui reconhecida.
Não há notícias nos autos que permitam inferir descumprimento da cláusula de guarda segura do cartão, pois o furto é fato a que todos estamos sujeitos hoje em dia, em qualquer lugar em que estejamos.
No tocante à obrigação de comunicação imediata do evento, feita pela autora ainda no mesmo dia em que já efetuadas as compras fraudulentas, só pode ser entendido que há tal obrigação a partir do momento em que se tornou conhecido o delito, devendo ser considerado o tempo entre a ocorrência do crime, a percepção da falta do cartão e a lavratura do boletim de ocorrência para possibilitarem o pedido de cancelamento do cartão.
O documento de fls. 10/11 dá conta de que a autora registrou a ocorrência no dia 27 de novembro de 2008, às 16:12 h., sendo que a ré não impugna a alegação de que foi comunicada em seguida sobre o furto.
Nota-se que a compra impugnada e aqui reconhecida como fraudulenta foi feita naquela mesma data, o que leva à conclusão de que o furto ocorreu naquele mesmo dia, horas antes de a autora dele se ter apercebido.
Desta forma, há que se interpretar que apenas a partir da lavratura do boletim de ocorrência, quando deu pela falta do cartão, é que a autora tinha a obrigação de fazer a comunicação à empresa ré.
Interpretação em sentido diverso conduziria ao reconhecimento de uma obrigação iníqua e vantagem exagerada na cláusula 6.1 do contrato, que, assim, deve ser reconhecida como nula à luz do quanto disposto no artigo 51, incisos IV e XV do consumidor.
Afinal, estar-se-ia transferindo ao consumidor o risco do empreendimento da administradora, que também envolve os comerciantes conveniados, que detêm obrigações na relação triangular, especialmente a de conferir a identidade e a assinatura do cliente no momento da compra, como já ressaltado.
Neste sentido, vale a transcrição de Gerson Luiz Carlos Branco (O Sistema Contratual do Cartão de Crédito, SP, Saraiva, 1998, pág. 47): "... a administradora assuma a responsabilidade pelos cartões após a notificação do extravio destes, deve-se salientar que o período entre o extravio, o furto ou o roubo pode ser relativamente longo, a ponto de causar graves danos ao titular. Nos casos específicos de extravio ou furto, na maioria das vezes, o titular só irá perceber quando for utilizar o cartão, o que poderá significar um período de dias e até semanas. Suponha-se que alguém perca sua carteira de identidade e outra pessoa, fazendo-se passar por ele, realize contratos diversos. Poderia o titular da carteira de identidade ser obrigado a responder por aqueles contratos? É certo que não, pois não realizou nenhum negócio, nem cometeu nenhum ato ilícito. Da mesma forma deve ser o raciocínio para o caso do cartão de crédito. Não pode o titular se obrigado por extraviar, mesmo que de forma negligente, um documento de identificação. Para ser obrigado, é necessário que assine a nota de despesas, obrigue-se voluntariamente ou, então, cometa uma infração contratual. O risco pela eventual utilização do cartão por um terceiro não autorizado não pode ser transferido para o titular, mesmo pelo período da efetiva perda até a comunicação da administradora. Extraviar um cartão, ser furtado ou roubado não é um ato ilícito ou qualquer outro fato que constitua uma fonte de obrigações. Fosse o cartão de crédito um título que representasse um direito em si mesmo, a questão mudaria de figura, mas como é apenas um documento de identificação nada há para perder. ".
No mesmo sentido, já se decidiu que:
"Responsabilidade civil. Cartão de Crédito furtado. Compras efetuadas antes da comunicação do furto. Fato do serviço. Riscos do empreendimento. Falta de cautela do estabelecimento vendedor. Inexistência de culpa exclusiva do titular do cartão. Responsabilidade da empresa exploradora do negócio. Como prestadora de serviços, correm por conta da empresa exploradora de cartão de crédito os riscos do seu empreendimento. Destarte, cabe-lhe arcar com os prejuízos decorrentes do furto, roubo ou extravio do cartão, salvo prova inequívoca de ter o evento ocorrido por fato exclusivo do titular. A demora na comunicação do furto não se erige em causa adequada se a prova evidencia que ela teria sido inócua em face da falta de cautela do estabelecimento vendedor e por terem sido efetuads as compras antes do prazo normal de comunicação. Pelo fato culposo do estabelecimento vendedor, que não satentou para a assinatura grosseiramente falsificada, o titular do cartão não pode ser responsabilizado,, por não ter com aquele nenhum vínculo jurídico. Desprovimento do recurso ." (TJRJ, AC 6255/965, 2ª Câmara Cível, Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho, j. em 15.10.96);
"Administradora de cartão de crédito. Furto do cartão. Responsabilidade do titular do documento. Inviabilidade. Cláusula nula. 1. Nula a cláusula contratual que imputa ao consumidor a responsabilidade pelas compras efetivadas com a utilização do cartão de crédito subtraído daquele, pois, no caso, há inversão em favor da parte fraca da relação, isto é, restaria ao consumidor o encargo de, primeiramente, pagar a dívida contraída ilicitamente em seu nome, para depois ir demandar o comerciante relapso, quando, na verdade, tal dever se impõe à administradora, a parte forte na relação de consumo. 2 A culpa do consumidor não se presume, devendo a parte contrária comprová-la de forma satisfatória. Conhecer o recurso. Dar provimento ao recurso da autora. Julgar prejudicado o recurso do demandado. Maioria. Redigirá o acórdão o 1º Vogal." (TJDF, ACJ nº 115.599, TRJE, Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati, DJU 15.03.00, pág. 11).
Concluindo-se, pois, que o risco do negócio é da administradora, e não da autora, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do valor relativo à compra efetuada por terceiros em seu nome.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com relação ao Banco Citibank, para o fim de declarar nulidade da cláusula 6.1 do contrato firmado entre as partes e a inexigibilidade perante a autora do valor de R$ 2.350,00, referente às compras mencionadas na inicial, bem como de todos os encargos cobrados pela administradora de cartão de crédito sobre tal valor.
Determino, ainda, à ré que proceda ao estorno do valor das compras e de todos os encargos (encargos contratuais, multa, juros e congêneres) sobre ele cobrado, já na próxima fatura a ser expedida em nome da autora, sob pena de pagamento de multa no valor de R$ 500,00 pela expedição de cada fatura descumprindo esta ordem, que dou também a título de tutela antecipada, o que faz com que deve ser imediatamente cumprida, ou seja, assim que haja a intimação a respeito da sentença.
Determino, ainda, que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de incluir os dados da ré em seus cadastros a respeito do Banco Citibank ou, caso já o tenham feito, procedam ao cancelamento da inscrição.
Com relação ao Banco Citicard, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
