

SENTENÇA

Processo nº:001.06.104543-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aparecido Roberto de Freitas
Requerido:Renato Prieto e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




Vistos.


APARECIDO ROBERTO DE FREITAS, qualificado na inicial, propõe ação de reparação de danos contra RENATO PRIETO e ROSE PERA, aduzindo, em síntese, que no dia 6 de junho de 2003, quando descia com sua bicicleta pela Rua Mere Amedea, teve sua trajetória interceptada pelo veículo de propriedade do primeiro requerido e conduzido pela segunda requerida, que subia referida rua e inadvertidamente fez conversão à esquerda para entrar na Rua Marquês de Pombal, interceptando a frente do autor e causando o seu atropelamento. Disse que teve sequelas graves em decorrência do acidente. Requer, assim, a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 02/11).

Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.

O co-réu Renato aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que o autor que foi culpado pelo acidente (fls. 48/54).
 
A co-ré Rose argüiu, em preliminar, a ocorrência de coisa julgada e prescrição. No mérito, requereu a improcedência, ao fundamento de que o autor que deu causa ao acidente. Diz que trafegava pela Rua Marquês de Pombal e, ao convergir à esquerda para subir na Rua Mere Amedea, ocorreu o acidente, vez que o autor descia referida rua em alta velocidade e na contramão de direção (fls. 132/144).

O processo foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares de coisa julgada e prescrição e foi deferida a produção da prova oral (fls. 156/157).

Em audiência, foram tomados os depoimentos do autor e da co-ré Rose, de duas testemunhas do autor e de uma testemunha do co-réu Renato (fls. 186/195).

As partes apresentaram memoriais, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 208/211, 213/218 e 256/261).

Foram requisitadas cópias da ação penal que versou sobre os fatos (fls. 224), que estão acostadas a fls.230/248.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Trata-se de ação de indenização de danos causados em acidente de veículo.

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam em relação ao co-réu Renato. Isto porque embora o nome dele que conste dos registros do DETRAN como sendo o proprietário do veículo envolvido no acidente, o fato é que o documento de fls. 55 e o depoimento de fls. 194/195 revelam que, realmente, referido veículo não mais pertencia ao requerido quando do acidente, tendo sido dele adquirido pelo então marido da co-ré Rose, condutora do bem na ocasião.

De rigor, portanto, a extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação ao réu Renato. De outra parte, deixo de condenar o autor nas verbas da sucumbência, considerando que, por não terem o Sr. Renato e o então marido da ré regularizado a transferência do bem junto ao DETRAN, ao autor era impossível ter conhecimento da venda em questão.

Passo à análise do mérito dos pedidos em relação à co-ré Rose.

Verifica-se dos autos que o autor e a ré possuem versões conflitantes sobre a dinâmica do acidente.

O autor alega que quando descia com sua bicicleta pela Rua Mere Amedea, teve sua trajetória interceptada pelo veículo conduzido pela ré, que subia referida rua e, inadvertidamente, fez conversão à esquerda para entrar na Rua Marquês de Pombal e novamente descer pela Rua Mere Amedea, interceptando a frente do autor e causando o seu atropelamento.

A ré, de seu turno, diz que trafegava pela Rua Marquês de Pombal e, ao convergir à esquerda para subir na Rua Mere Amedea, ocorreu o acidente, vez que o autor descia referida rua em alta velocidade e na contramão de direção.

O croqui ilustrativo das versões dos envolvidos encontra-se respectivamente a fls. 242 (autor) e 241 (ré).

Ocorre que da leitura do boletim de ocorrência de fls. 14/15, é possível vislumbrar a ocorrência de contradição na versão da ré prestada no presente feito, considerando que lá consta que a ré trafegava pela Rua Mere Amedea, sentido centro bairro (subida), quando, em sua contestação, ela alega que trafegava inicialmente pela Rua Marquês de Pombal. No referido B.O. também sequer é mencionado que o autor trafegaria na contramão de direção.

Além disso, a ré não arrolou testemunhas presenciais do acidente. O autor, de seu turno, arrolou duas testemunhas que, em juízo, sob o crivo do contraditório, confirmaram a versão do autor (fls. 190/193).

Demais disso, o local dos abalroamentos do veículo e da bicicleta (ambos localizados na dianteira direita, orientados de frente para trás) conferem verossimilhança à dinâmica do acidente relatada pelo autor (fls. 232/233).

Assim sendo, o conjunto probatório demonstra que a ré foi a culpada pela eclosão do acidente descrito na inicial, vez que realizou conversão à esquerda sem as cautelas necessárias e sem atentar para o tráfego que descia a Rua Mere Amedea.
A preferência legal era, obviamente da bicicleta, que vinha em velocidade normal pelo sentido contrário, seguindo o fluxo de veículos. À ré, que estaria a tentar empreender manobra potencialmente arriscada, incumbia proceder com extrema cautela e atenção (art. 38 do CTB). A propósito, leciona Arnaldo Rizzardo, em seus Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, Ed. RT, 6ª ed., p.140: Nas conversões à esquerda, especialmente em rua movimentada, por cortarem o fluxo contrário de trânsito, munir-se-ão os condutores de todas as cautelas, sobretudo por constituir a manobra conduta de risco elevado. Parando o automóvel no eixo da pista, ou na sua linha divisória, o condutor aguardará com maior segurança o momento oportuno para atravessar a via, sem com isso, obstruir o trânsito que ali é desenvolvido. 
A causa direta e eficiente do dano, portanto, não foi a alegada e improvada velocidade da bicicleta do autor, mas a manobra imprudente da ré, que fechou a trajetória a ser seguida pela bicicleta, provocando o acidente. Expressivo, a respeito, o fato da precedente transação penal, por força da qual a ré pagou pena pecuniária de R$ 520,00 a entidade assistencial (fls. 21 e 245/246).
Caracterizada a responsabilidade da ré, passo à análise dos danos pleiteados pelo autor.
No tocante aos danos morais, mostram-se evidentes nos autos, ante o padecimento imposto pela gravidade das lesões sofridas pelo autor, que teve traumatismo crânio encefálico e chegou a ficar alguns dias internado na UTI, recebendo alta hospitalar somente em 14/06/03, ou seja, oito dias após o acidente. O eminente Juiz Antonio Jeová Santos, na sua excelente obra Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª ed., P. 237, ressalta a intangibilidade corporal como integrante do direito á vida, e ensina que O só fato de alguém ter causado lesão à integridade corporal de outrem já é suficiente para engendrar o dano moral. ... Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento já é, de si, suficiente para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida, e o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.
Entretanto, a despeito das severas lesões produzidas no autor quando do acidente, entendo cabível arbitrar a indenização, pelos danos morais, no equivalente a 20 salários mínimos vigentes nesta data (R$ 10.200,00), considerando que o autor recuperou-se e inclusive relatou em seu depoimento pessoal estar trabalhando.
Quanto aos danos materiais, deve a ré ressarcir o autor pelas despesas relacionadas ao acidente comprovadas pelo autor a fls. 29/33, no valor total de R$ 113,00.
Todavia, não procede o pedido do autor de receber a diferença entre o salário que recebia na ocasião (R$ 598,00) e o valor do auxílio doença que recebeu por algum tempo após o acidente.
Isto porque o autor não teve interesse em providenciar o encaminhamento do ofício de fls. 219 ao INSS (fls. 221 e 224), de modo que sem haver nos autos informações sobre o histórico do auxílio-doença percebido pelo autor, ou seja, sem se saber por quanto tempo e em que valor o autor recebeu referido benefício, não há como se compelir a ré a pagar a diferença pleiteada.



POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para o fim de condenar a ré ROSE PERA a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 113,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação; e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.200,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso, na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Em face da sucumbência quase integral, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, observada a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a ré beneficiária da justiça gratuita.

De outra parte, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao co-réu RENATO PIETRO, por ilegitimidade passiva ad causam, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, deixando de condenar o autor nas verbas da sucumbência, pelos motivos expostos no corpo do julgado.
P.R.I.C.

                          São Paulo, 30 de março de 2010.

                                          LUCIANA MENDES SIMÕES
                                Juíza de Direito
       assinatura eletrônica
