

CONCLUSÃO 
Em 26/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.104570-6 - Embargos À Execução
Requerente:Roberto Vieira Moreno
Requerido:Tocioki Suehasu e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Roberto Vieira Moreno e seu fiador opuseram embargos à execução que lhes promovem Angelina Mashas Shinobara Suehasu e Tocioki Suehasu. Alegam que são parte ilegítima para figurar no pólo passivo da execução. A locação foi transferida para um novo inquilino, com aprovação dos locadores. Não foi deixada qualquer conta em aberto quando as chaves foram entregues ao novo inquilino. Os embargados litigam de má-fé pois alteram a verdade dos fatos. Não há causa de pedir. Pedem a condenação dos embargos ao pagamento de indenização por danos morais.
Os embargados impugnaram. Afirmam que os aluguéis cobrados são os vencidos em março, abril e maio de 2008, que não foram pagos. O aluguel vencido em maio de 2007 também não foi pago. Os embargados aceitaram rescindir o contrato pois o locador não estava conseguindo pagar os aluguéis. Não exigiram o pagamento de multa, mas não o dispensaram do pagamento dos aluguéis do período em que permanecera na posse do imóvel. Ficaram também contas de consumo de água e energia elétrica.
Os embargantes se manifestaram sobre a impugnação.
É o relatório.
Decido.
2. A natureza da prova necessária ao esclarecimento da controvérsia é documental.
Às fls. 24 há a relação das despesas que estão sendo cobradas na execução. São os aluguéis vencidos em maio de 2007 e em março, abril e maio de 2008.
Os embargantes não trouxeram os recibos comprobatórios do pagamento destes aluguéis.
Afirmam (fls. 3) que até o mês de junho de 2008 os pagamentos dos aluguéis foram pagos, embora com atrasos. Admitem, então, que até junho de 2008 o contrato estava em vigor com o locador original. Segundo eles, teria havia descontos no final da locação, para compensação das benfeitorias. Não explicaram quais meses teriam deixado de pagar em razão destes descontos.
Não comprovaram o que alegaram: que até junho de 2008 pagaram corretamente os aluguéis. Não afirmaram que a isenção de pagamento de alugueis, para compensação com as benfeitorias, teria sido dos meses de março, abril e maio de 2008.
Então, estão sendo justamente cobrados, por aluguéis cujos pagamentos não demonstraram e que eram devidos.
Não há que se falar em litigância de má-fé dos embargados, tampouco em condenação deles por indenização por danos morais. Estão apenas cobrando o que lhes é devido.
3. Posto isso, JULGO IMPPROCEDENTES OS EMBARGOS, condenando os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
