

SENTENÇA

Processo nº:000.03.104861-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Benedito Gomes Teixeira
Requerido:Rodrigo Ramos Carneiro e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. ROBERTO BENEDITO GOMES TEIXEIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra RODRIGO RAMOS CARNEIRO, alegando, em síntese, que sofreu acidente de trânsito causado por culpa do requerido, que realizou com seu veiculo conversão à esquerda para ingressar num posto de gasolina, interceptando a trajetória da motocicleta do autor.
 Relata que em razão do acidente sofreu lesão de natureza grave, com internação hospitalar e várias sequelas. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 311/314). Alega em defesa: a) denunciação da lide à seguradora; b) que não agiu com culpa; c) que a moto surgiu em alta velocidade e com o farol apagado; d) que já havia ingressado com as rodas dianteiras no posto, surgindo a moto repentinamente, trafegando rente ao lado direito da pista, em alta velocidade e com farol apagado; e) que a transação penal não implica reconhecimento de culpa; f) que são indevidas as indenizações reclamadas.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 322/324). Admitida denunciação da lide à seguradora (fls. 331), foi a denunciada citada e apresentou contestação (fls. 358/379).
Alega inexistência de culpa do segurado e defende a limitação da responsabilidade aos danos materiais, excluindo dano moral do contrato de seguro.

4. Foi realizada audiência de conciliação (fls. 416/417), o feito saneado e realizada prova pericial (fls. 490/502). Realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 510/518). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 545/549 e 551/563).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é  PROCEDENTE. 
Trata-se de colisão ocorrida no momento em que a parte realizava conversão à esquerda. 
A culpa deve ser reconhecida. O motorista que pretende realizar referida manobra deve, além de sinalizá-la, observar atentamente o fluxo do trânsito dos veículos que seguem atrás de si e daqueles que trafegam em sentido contrário. 
Somente pode manobrar em condições de segurança, jamais podendo interceptar a preferência de passagem daqueles outros automóveis. 
Assim dispõe o art. 38 do Código de Trânsito brasileiro: Art. 38. Antes de adentrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: II ? ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido. Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
A manobra em momento inoportuno, interceptando a trajetória dos outros motoristas, caracteriza culpa. 
Nesse sentido a jurisprudência: 


Tratando-se de via de dupla mão de direção, indispensável ao motorista que pretenda infletir à esquerda ter a plena certeza de não estar obstaculando a marcha de outros veículos que sigam o fluxo de trânsito normal, aguardando em sua faixa de direção a liberação da faixa contrária. (TACRIM-SP ? AC- Rel. Onei Raphael ? JUTACRIM 41/184)

A conversão à esquerda é manobra que envolve riscos que exigem cautelas especiais para a sua realização. Assim, somente de se admitir a efetivação da manobra quando inexista perigo de colisão com outros veículos, em especial com os que se aproximam na faixa de contramão de direção. (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Dínio Garcia ? JUTACRIM 38/147)

Age imprudentemente e responde pelas conseqüências o motorista que, pretendendo converter à esquerda, o faz de modo desatencioso ou descauteloso, desrespeitando o direito de preferência de passagem do veículo que venha em sentido contrário. (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Xavier Homrich ? JUTACRIM 33/209) (Rui Stoco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed., p. 900).

No caso sub judice a culpa ficou demonstrada. 
Inquirido no inquérito o autor informou que deu sinal de seta e estava entrando no posto quando avistou a moto (fls. 27).
Não há, nesse depoimento, qualquer menção ao veículo Monza, o qual teria dado passagem ao autor e o qual a motocicleta teria ultrapassado. 
A propósito, esta versão também não se encontra na contestação e somente no depoimento pessoal o autor a apresentou (fls. 513).
A testemunha JOSÉ CARLOS (fls. 515), categoricamente negou a presença deste outro veículo. 
A mesma testemunha foi ouvida no inquérito e não fez qualquer menção a existência de outro veículo, pelo contrário, chegou a declarar que o requerido não teria atuado com a cautela necessária ao realizar a conversão (fls. 26).
Em juízo a testemunha manteve a mesma versão, afastando a alegação da contestação de que a moto teria vindo da via transversal, bem como negando a existência de qualquer outro carro no local. 
O próprio réu confessou que não parou o veículo, afirmando que apenas diminuiu a velocidade e iniciou a manobra (fls. 513). 
Somente a testemunha JOSÉ MARIA corroborou a alegação do réu quanto a presença de outro veículo, que teria sido ultrapassado pela moto, mas a testemunha contradiz o relato do réu, afirmando que o monza teria parado e dado sinal, ao passo que o réu afirmou que o outro carro apenas teria diminuído a marcha. 
Esta testemunha não foi inquirida no inquérito e declarou amizade com o autor, devendo o depoimento ser colhido com reservas. 
Existe, ainda, o depoimento da testemunha ADILSON (fls. 24) no inquérito, que corrobora a acusação de culpa do autor, apesar de não ter sido possível reproduzir este depoimento na fase judicial. 
Por fim, o laudo pericial indica dano no automóvel na altura da coluna da porta (fls. 21), como fica mais claro na foto de fls. 22. 
O carro foi atingido na parte central da lateral, o que afasta a alegação do requerido de que estaria concluindo a manobra. 
O laudo pericial de fls. 36 indica que o veículo do réu ainda não havia galgado o passeio do outro lado da rua. 
Enfim, os elementos colhidos permitem concluir que o requerido não parou seu veículo antes de efetuar a conversão, teria apenas reduzido a velocidade. 
É o quanto basta para reconhecimento da culpa. 
Houvesse o réu parado o carro e respeitado a preferência de passagem dos veículos que trafegavam no sentido contrário não teria interceptado a trajetória da moto.
Não comprovou o réu, como lhe competia, qualquer conduta irregular do motorista da motocicleta, especialmente o alegado excessivo de velocidade ou que a moto estivesse sem iluminação. 
Também não conseguiu demonstrar que a moto houvesse realizado manobra irregular de ultrapassagem. 
Assim, deve ser reconhecida a culpa do requerido e, portanto, o dever de indenizar. 

6.1 ? O autor reclama indenização de dano material quanto às despesas com tratamento. 
O pedido deve ser acolhido, pois se trata de dano diretamente decorrente do acidente. 
O autor juntou vários recibos de despesas com medicamento e tratamento (fls. 220/280), não havendo impugnação específica, limitando-se o réu a alegar que não agiu com culpa no evento. Assim, deve ser acolhido o pedido nos termos formulados na inicial. 
Cabe consignar que em relação a estas despesas incidem correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

6.2 ? Reclama o autor indenização por lucro cessante, informando que se encontra impossibilitado de trabalhar. 
A perícia constatou a incapacidade para exercício da profissão (motorista de caminhão) e o autor informou que se encontra aposentado por invalidez (fls. 511).
Este prejuízo é decorrência direta do acidente e deve ser ressarcido. 
A documentação juntada pelo autor corrobora o valor dos rendimentos declinados, devendo ser acolhida. 
Assim, quando da propositura da ação o valor seria de R$ 14.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a data do acidente. 
Houve também pedido de condenação ao pagamento das prestações vincendas (fls. 8).
A estimativa de R$ 1.000,00 mensais encontra-se compatível com a documentação apresentada e subsume-se ao conceito legal do que a parte razoavelmente deixou de ganhar, tal como mencionava o Código Civil/16.
A indenização do lucro cessante é aplicável até a consolidação das lesões. No caso, informou o autor que foi aposentado por invalidez, de modo que este é o termo final da indenização, conforme for apurado em liquidação de sentença.    

6.3 ? Procede o pedido de indenização de dano moral. 
A vítima sofreu politraumatismo, com traumatismo craniano e fraturas múltiplas. 
O acidente deixou graves sequelas na vítima, que foi submetida a longo tratamento, com internação hospitalar, cirurgias das fraturas do pé, antebraço, planalto tibial e acetábulo, etc.
O autor apresenta cicatrizes, necessita do auxílio de muletas, sofreu limitação de movimentos em vários órgãos (fls. 492). Constatou o perito severo comprometimento dos movimentos do membro inferior direito, com repercussão na deambulação.
Foi diagnosticada, inclusive, incapacidade total e permanente para o desempenho da atividade de motorista de caminhão, a qual a vítima exercia anteriormente. 
A vítima é jovem, tem atualmente 34 anos, e já apresenta comprometimento patrimonial físico de 35%, o qual é elevado. 
A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a cirurgias, tratamentos médicos dolorosos, internação hospital, repouso com imobilização, com perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracteriza o dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   
  
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as gravíssimas conseqüências do evento, o grau de culpa, a intensidade do sofrimento suportado pela vítima, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), o que equivale a quarenta salários. 
O valor reclamado pelo autor (500 salários), em que pese a gravidade das lesões, é muito superior à capacidade econômica do réu.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

7. A denunciação da lide é parcialmente procedente.
A seguradora responde pelos valores da condenação do segurado, exceto no que concerne ao dano moral. 
A inclusão da indenização do dano moral no contrato de seguro é matéria objeto de Súmula do Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 402: O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão.
No atual estágio da jurisprudência entende-se que a reparação de dano moral encontra-se abrangida no contrato quando não existe cláusula expressa de exclusão. 
No caso sub judice esta cobertura não foi contratada e o contrato a oferecia de modo autônomo, conforme se constata de fls. 386.
Ao lado da cobertura básica, o contrato sub judice trazia faculdade de contratação de várias outras coberturas (v.g acidentes pessoais de passageiros, acessórios do veículo, equipamentos do veículo, carroceria, diárias por indisponibilidade, blindagem, vidros, etc), inclusive a específica cobertura de danos morais.
Assim, se era facultativa a contratação de cobertura de danos morais e se o segurado não a contratou, não se pode incluir no conceito de dano pessoal ou corporal a referida reparação, sob pena de conferir ao segurado enriquecimento sem causa, obtendo cobertura que os demais segurados tiveram que pagar para usufruir. 
Nesse sentido, afastando a reparação de dano moral:

RECURSO ESPECIAL. CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. SEGURO. DANOS MORAIS.
CLÁUSULA AUTÔNOMA EXCLUINDO OBRIGAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO.
COBERTURA. INEXISTÊNCIA. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO.
1 - Consoante o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça, a previsão contratual de cobertura dos danos pessoais abrange os danos morais tão-somente se estes não forem objeto de exclusão expressa ou não figurarem como objeto de cláusula contratual independente, o que não ocorre na espécie. Hipótese da súmula 402 do Superior Tribunal de Justiça.
2 - Recurso especial conhecido e provido.

(STJ - REsp 862.928/PR, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 10/11/2009, DJe 23/11/2009)

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento: 
a) das despesas de tratamento (fls. 220/280), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça;
b) de indenização do lucro cessante, no montante de R$ 14.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a data do acidente;
c) das prestações vincendas do lucro cessante, no montante de R$ 1.000,00 por mês, desde a data da propositura da ação até a data da aposentadoria do autor, conforme for apurado em liquidação de sentença. Em relação a esta verba incidirão correção monetária e juros desde o julgamento da liquidação de sentença.
d) de indenização de dano moral, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente;
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Em relação à lide secundária, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a seguradora ao pagamento em favor do segurado dos valores a que foi o réu condenado, exceção feita à condenação de dano moral, que não é devida pela denunciada, observado o limite das coberturas contratadas. 
Não há sucumbência na lide secundária, considerando que a seguradora teve acolhido o único ponto de resistência manifestado. 

P. R. I.



São Paulo, 27 de setembro de 2010
