

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104275-76.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivani Gonçalves Ribeiro dos Santos, CPF 182.982.888-66
Requerido:Globex Utilidades Sa
Preposto:Vinicius de Santis, RG 46340019
Advogado:Andre Santana Navarro, OAB 300043
Data da audiência:23/11/2010 às 14:00h




Aos 23 de novembro de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos  etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes inverto o onus da prova para que a ré demonstre que não fez oferta enganosa ao oferecer produto inexistente no estoque, bem como de que a compra tenha ocorrido em março de 2009 conforme a contestação e não de acordo com os documentos existentes nos autos apresentados pela autora. A ré não fez qualquer prova demonstrando que tinha o produto em estoque para pronta entrega, bem como que não fez oferta enganosa e acima de tudo que a compra realmente foi efetuada em março de 2009. A ré não impugnou os documentos ofertados com a inicial, através dos quais se observa uma reclamação da autora junto ao Procon com carta para a ré de 05/01/2009 (fls.07/08), bem como uma resposta da ré datada de 19/01/2009 (fls. 09/10), além dos extratos de cartão de credito da autora mostrando os descontos desde janeiro de 2009 (fls. 11/13). Portanto, inegável a verossimilhança do alegado pela autora e a propria má-fé da ré que apresenta contestação fundada em documentos possivelmente criados para induzir a erro o Juizo, com flagrante ma-fé processual e eventualmente criminal. A autora comprou algo que não existia ou que pelo menos não era  possível ser entregue no momento, sendo enganada ao longo dos meses com espera injustificável. Como se não bastasse ainda foi tentada defesa mendaz, sem que a ré sequer assuma a responsabilidade pelos seus atos, buscando resolver o problema criado por ela ao não cumprir com a sua parte no contrato sinalagmático. Logo, dou por rescindido o contrato por culpa exclusiva da ré que não honrou com a sua parte, condenado-a a devolver o valor pago de R$ 299,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data da compra, ou seja 10/12/2008. Também, condeno a ré por danos morais causados ao expor a autora a situação retratada nos autos, a pagar a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação, valor suficiente para indenizar e coibir conduta análoga. Como se não bastasse, nos termos do artigo 17, inciso II do CPC reconheço a litigância de má-fé da ré e a condeno a pagar para a autora 1% do valor da causa, mais precisamente R$ 930,00 por ter apresentado defesa alterando a verdade dos fatos. Sem prejuízo, extraiam-se copias integrais dos autos, remetendo-as para a comissão de ética e prerrogativa da OAB para ser avaliada a conduta dos advogado que assinaram a contestação mais precisamente as doutoras Iana Pires Brandão Silva e Renata Farias Araujo, bem como remessa para o Ministério Público através do seu secretario do Forum Criminal da Barra Funda para eventual analise de crime de falsidade ideológica praticado nos autos, visando apurar autoria e responsabilidade. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 175,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
