

SENTENÇA

Processo nº:004.07.104206-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Liberty Paulista Seguros
Requerido:Manoelito Tavares da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.






I. LIBERTY PAULISTA SEGUROS moveu a presente Ação de Reparação de danos ? Rito Sumário contra MANOELITO TAVARES DA SILVA, alegando, em resumo, que no dia 24/05/2005 o veículo segurado marca Volkswagen, modelo Fox City, placas DNQ-5161, trafegava pela Rodovia Luiz Salomão Chama, na altura do KM 54, quando foi abalroado na parte frontal pelo veículo VW Parati, placas CKG-0832, de propriedade do Réu e conduzido pelo mesmo, o qual trafegava no sentido contrário (Franco da Rocha ? Mairiporã) e atravessou a pista, provocando o acidente. Entende que o Réu é o culpado pelo sinistro, pois teria agido com imprudência e negligência na condução do seu veículo. Disse que, em razão do contrato de seguro, pagou à segurada os reparos no veículo, no importe de R$ 9.745,93, razão pela qual pediu a condenação do Réu ao ressarcimento correspondente. 
Devidamente citado (fls. 42 verso), o Acionado  compareceu na audiência de tentativa de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 46), e apresentou sua contestação (fls. 48/58). Em síntese, disse que não agiu com culpa exclusiva no evento, porque a pista estava escorregadia em razão das chuvas e com péssimas condições de tráfego, e porque o veículo segurado trafegava em sentido contrário sobre as faixas que dividem as pistas, em frente ao seu veículo, o que o obrigou a frear o conduzido, vindo este a rodopiar em razão de poças de óleo na pista, e a colidir com o veículo segurado. Alegou que houve, no mínimo, culpa concorrente da condutora do veículo segurado. Impugnou o valor pleiteado a título de reparação do dano, porque os documentos comprovantes de reparos automotivos seriam unilaterais.
Houve réplica (fls. 79/83).
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns à autora e ao réu (fls. 135/136 e 176).
Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta (fls. 187/191 e 192/196).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Pelo que se depreende da leitura da petição inicial, a autora pretende obter ressarcimento do valor que pagou pelo conserto do veículo descrito na inicial (VW Fox City, fls. 04), em razão do contrato de seguro existente sobre o mesmo,  tendo em vista o sinistro ocorrido em 24/05/2005, no qual o Réu teria invadido culposamente a contra-mão de direção da pista da Rodovia Luiz Salomão Chama, altura do Km 54, vindo a colidir seu veículo (VW Parati) frontalmente com o veículo segurado.
Por sua vez, o Réu, na resposta, não negou ter invadido a pista contrária à sua mão de direção, mas assinalou que tal fato se deu por culpa do condutor do veículo VW Fox City, que trafegava indevidamente sobre a faixa de sinalização da pista, o que o obrigou a frear o veículo VW Parati, instante em que perdeu o controle do conduzido e rodopiou, em razão da existência de óleo na pista e também da chuva. Alegou, assim, culpa concorrente entre os condutores.
Sobre o assunto, verifico inicialmente que ficou incontroverso nos autos o fato de que o Réu realmente perdeu o controle do seu veículo e invadiu a pista contrária, ensejando a colisão frontal com o veículo segurado. Importa, agora, investigar se deve ser atribuída ao Réu culpa pelo evento danoso.
E, em que pese a argumentação do Réu no sentido de culpa concorrente, ficou claro que o mesmo agiu com culpa exclusiva no evento. 
Acontece que o Réu admitiu, em declaração à polícia, que perdeu a direção da Parati no momento em que acionou os freios do veículo, vindo a rodopiar e colidir com o automotor segurado. Além disso, o Réu disse ainda que conduzia seu automóvel em velocidade de aproximadamente 70 Km/h e que chovia forte na ocasião, além de haver poças de óleo na pista, o que, segundo seu entendimento, teria sido o motivo da perda da direção (fls. 64). 
Ora, existem aí vários motivos para que o Acionado redobrasse a cautela na condução do seu automóvel, de modo a evitar o sinistro.
A perda do controle da direção demonstra que o Réu não agiu com a cautela necessária na condução do seu veículo, pois as condições de tráfego eram extremamente adversas (noite chuvosa, pista escorregadia, com poças de óleo), o que exigia do motorista redobrada atenção.
Além disso, não há prova de que o óleo foi o fator determinante para a derrapagem, porque esta, do modo como o Réu descreveu a frenagem do automóvel, bem poderia ter sido causada por aquaplanagem.
Note-se que é previsível a perda de aderência na pista, em razão da chuva e do óleo derramado por vazamentos ou do escapamento de veículos, assim como também existe a possibilidade da existência de defeitos no leito carroçável (buracos, ondulações, etc.) que interferem na condução de automotores. Essa previsibilidade comum afasta a inevitabilidade do evento, porque deve estar na consciência de todo motorista. É inadmissível que uma pessoa legalmente habilitada desconheça essa previsibilidade.
A jurisprudência, nesse sentido, é convergente:
EMENTA: Responsabilidade civil. Colisão de veículos. Ação movida pela seguradora para reembolso da indenização paga ao segurado. Ação julgada improcedente. Juíza de Direito que admite a presença de óleo na pista estreita de descida da serra, molhada devido às chuvas, como força maior. Óleo derramado que, por si só, não libera o motorista da responsabilidade civil. Fato perfeitamente previsível. Ausência de cautela para prevenir o acidente. Ação julgada procedente. Recurso provido. Age com culpa ó motorista de ônibus que, em estrada estreita de descida da serra, perde controle do veículo ao passar em trecho com óleo derramado por outro veículo. Trata-se de situação corriqueira de trânsito e o acidente poderia ter sido evitado se utilizada cautela adequada, além do que, no caso, há referência de testemunha de que a empresa não fornecia adequada manutenção aos seus veículos, tanto que anotados outros casos de perda de freios. O veículo segurado, no caso, encontrava-se em sua regular mão de direção e a seguradora deve ser reembolsada daquilo que despendeu. (TJSP, Apelação sem revisão nº 1136841-0, Comarca de Cubatão ? SP,  32ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Kioitsi Chicuta, j. em 30/07/09, deram provimento, v.u.). 
EMENTA: 1. Acidente de veículo Indenização - Veículo que em virtude de pista escorregadia, ingressa na contra-mão e atinge outro transitando em sentido contrário - Imperícia - Responsabilização - Cabimento. 2. Danos morais bem fixados Comprovação pela prova oral e documental produzida - Recurso improvido. . (TJSP, Apelação sem revisão nº 992.08.025717-7, Comarca de Mogi-Guaçu ? SP,  26ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Vianna Cotrim, j. em 16/12/09, negaram provimento, v.u.). 
Ademais, a prova testemunhal colhida não confirmou os fatos alegados pelo Réu, quanto à suposta invasão da faixa contrária pelo veículo segurado. Ambas as testemunhas afirmaram que o veículo VW Fox City permaneceu em sua faixa de direção, e que foi o veículo VW Parati que invadiu a pista contrária (fls. 135/136 e 176).
Em que pese o fato de que as testigos são, respectivamente, a proprietária do veículo segurado (Rosângela Aparecida de Paula) e o condutor deste último (José Antonio da Cruz), é certo que o próprio Réu também as arrolou como testemunhas. Além disso, o Demandado não produziu nos autos qualquer outra prova que confirmasse os fatos que alegou.
Assim sendo, deve ser considerada como verdadeira a alegação de que o Acionado foi mesmo o causador do sinistro em análise, tendo agido com culpa no evento danoso em tela. Por tal motivo, deve ser agora compelido ao ressarcimento dos prejuízos resultantes. 
O Requerido se queixou do fato de não ter sido apresentado nos autos três orçamentos para reparo no automotor, e que o documento comprovante do valor dos reparos teria sido elaborado de forma unilateral. Dita realidade, no entanto, não impede o acolhimento do pleito inaugural. 
Antes, porque aqui se trata de mera ação de regresso, e os documentos de fls. 19/22 e 24/30 evidenciam o efetivo repasse do montante em cobrança ao contratante do seguro, o que autoriza o Requerente a pleitear a correspondente reposição. 
Depois, porque os documentos de fls. 24/31 têm presunção de idoneidade, pois se tratam de documentos fiscais relativos à prestação de serviços de remoção e estadia de veículo, além de reparos e fornecimento de peças. 
Finalmente, porque o Requerido não logrou juntar aos autos qualquer prova ou indício capaz de lançar qualquer farpa de dúvida em torno da realidade estampada nos documentos retro destacados, os quais, por isso mesmo, assumem por completo a força probatória desejada pela Autora. 
Por derradeiro, deve ser abatido da dívida o montante de R$ 1.141,00, relativo à franquia paga pela segurada à autora em razão do contrato de seguro (fls. 15 e 176). Isto, porque o documento de fls. 19/22 não permite concluir que houve o necessário abatimento da franquia paga, e porque o valor cobrado pela autora (R$ 9.745,93) é exatamente a soma integral dos valores constantes nas notas fiscais de fls. 24/30, ou seja, sem nenhum abatimento. Ademais, a segurada não compõe o pólo ativo da demanda, e somente ela possui legitimidade para requerer do Réu o ressarcimento daquilo que pagou à autora. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a Ação de Reparação de danos ? Rito Sumário movimentada por Liberty Paulista Seguros contra Manoelito Tavares da Silva, para o fim de condenar o Requerido a pagar à Acionante o valor de R$ 8.604,93 (oito mil, seiscentos e quatro reais e noventa e três centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a partir da data do desembolso (fls. 19/22), e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da citação (15/04/2007, fls. 42 verso).
Outrossim, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total do ressarcimento devido.
P. R. I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
