

SENTENÇA


Processo nº:0104083-43.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário  
Requerente:Pedro de Jesus Barruzi
Requerido:Serviços de Telecomunicações - Tim Telpa Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




PEDRO DE JESUS BARRUZI ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório, alegando, e, suma, que a ré lhe cobra quantia indevida, e inscreveu o nome dele em órgãos de proteção ao crédito, o que lhe gerou sérios prejuízos morais. Assim, pede seja declarada inexigível a cobrança, e ainda indenização pelos danos experimentados.
Citada, a ré contestou. Alegou não haver prova do furto dos documentos do autor. Disse que o fato foi praticado por terceiros, o que lhe afasta a responsabilidade. Impugna pedido de indenização por danos morais e seu valor.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte o pedido.
É incontroverso nos autos que não houve  contrato celebrado entre as partes que pudesse justificar a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, ainda que tenha havido intervenção de terceira pessoa no processo de habilitação da linha em nome do autor, o certo é que esse fato não melhora a situação da ré, pois a ela competia ter se certificado acerca da pessoa que estaria com ela contratando, exigindo documentos que demonstrassem tratar-se da pessoa que realmente se fazia passar.
A ré sequer juntou o contrato firmado com o suposto fraudador, não trouxe cópias dos documentos  apresentados por ele que pudessem demonstrar a impossibilidade momentânea de se descobrir a fraude, como carteira de identidade, comprovante de residência etc..
Logo, não está justificada a conduta, donde se conclui que a inscrição foi ilegal.
Evidente o dano moral experimentado pelo autor, cuja existência, por si só, é capaz de restringir o crédito da pessoa de bem, e assim provocar efetivo constrangimento. Fixo e indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para a reparação do dano.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para declarar a inexistência da dívida, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
