

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


Processo nº:009.08.104703-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Neuto Moreira dos Santos
Requerido:Sabesp - Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo






                         Vistos


NEUTO MOREIRA DOS SANTOS ajuizou  a presente ação de  declaratória de exclusão de anotação  no cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais, c.c.  pedido de tutela antecipada  contra  SABESP  CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando   que   foi cobrada dívida  em questão de modo a causar ao autor danos morais, já que a ré confundiu a pessoa do devedor e o número do imóvel, acabando por negativar o nome do requerente, pelo que pleiteou a exclusão da negativação, a inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 76/86), o requerido  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 108/110).


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação  NÃO MERECE prosperar.

O autor foi processado judicialmente pela dívida em questão e condenado à revelia. Por certo, se comparecesse em Juízo após ter sido citado na ação de cobrança (fls. 43/45), poderia ter esclarecido toda a celeuma.

Além do mais, ser réu em ação judicial não traduz causa de danos morais, eis que o processo judicial é instrumento que o Estado possui para dirimir conflitos de interesse.

Por outro lado, a requerida cobrou seu crédito legitimamente e, após terceira pessoa se apresentar como responsável pelo débito, a ré alterou o pólo passivo da cobrança.

O equívoco da requerida se encontra plenamente escusado, porque havia dois imóveis com a mesma numeração. Assim  que foi informada a ré indicou ao Juízo a pessoa responsável pelo débito.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, condenando o AUTOR  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
