

SENTENÇA

Processo nº:0104621-80.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Luciana
Requerido:Roberto Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LUCIANA promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM ÁREA COMUM pelo rito ORDINÁRIO (conversão às fls. 55) em face de ROBERTO MARQUES, alegando, o autor, em suma, que o requerido foi regularmente notificado dos danos provocados à pintura do edifício, por moradores de sua unidade (consistente de derramamento de óleo de cozinha através da janela da área de serviço da unidade pertencente ao réu que atingiu parte da parede lateral do edifício, recém pintada), cujo custo orçado para reparação importa em R$ 2.060,00 (reais), mais a quantia de R$ 1.000,00 (reais) despendida pelo condomínio para elaboração de laudo pericial. Pretende a procedência da ação, condenando o requerido no pagamento dos valores acima mencionados, a título de danos materiais, bem como, condenando-o em danos morais pelo desrespeito e ameaças feitas aos funcionários e síndico do condomínio, a serem arbitrados pelo Juízo.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 07/50.
Designada audiência de tentativa de conciliação, o requerido foi citado (fls. 54) e na audiência realizada, conforme termo de fls. 55/56, o mesmo apresentou contestação (fls. 57/64), alegando, em suma, inépcia a inicial. No mérito, aduziu, em suma, ausência de provas que ensejam o dever de indenizar, requerendo a improcedência da ação e juntando os documentos de fls. 65/148.
Às fls. 149 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao réu.
O feito foi saneado às fls. 156, rejeitando a preliminar de inépcia da inicial suscitada na contestação, deferindo a prova pericial, com nomeação de perito judicial que apresentou o laudo técnico pericial às fls. 186/203, manifestando-se o condomínio-autor às fls. 214/215 e o requerido às fls. 216.
O perito judicial prestou esclarecimentos complementares às fls. 222/223.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O saneador de fls. 156 já apreciou e rejeitou a matéria preliminar argüida na contestação.
As provas trazidas aos autos, respeitado o contraditório constitucional, não dão amparo ao acolhimento do pedido inicial.
O parecer técnico que instruiu a inicial, que foi encartado as fls. 30/40 foi elaborado unilateralmente a pedido do condomínio requerente, como aventa seu nobre subscritor na matéria preliminar as fls. 32, sem ter sido produzido, com respeito aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, uma vez que o requerido não participou de sua elaboração em momento algum.
O condomínio requerente poderia ter se valido da produção antecipada de provas elencada nos procedimentos cautelares específicos do Código de Processo Civil, vindo regulada pelos artigos 846/851, esta sim, devidamente elaborada dentro dos princípios constitucionais já mencionados e com validade jurídica pertinente, porém, assim não o fez.
O ilustre perito judicial, subscritor do laudo técnico de fls. 186/203, complementado por esclarecimentos as fls. 222/223, concluiu não ter sido possível sequer colher amostras da tinta do prédio para que pudesse submeter a uma analise química de modo a indicar a presença de óleo no local mencionado na inicial, não conseguindo o ilustre perito judicial concluir, tecnicamente, quanto a imputação da conduta feita pelo condomínio-autor ao requerido no sentido de ter derramado ele ou alguém de sua família, óleo de cozinha pela janela de seu apartamento.
Como bem aponta o perito judicial, o único testemunho seria do Sr.Durvalino Tiago Barbosa, zelador que prestava serviços à época dos fatos e que testemunhou na área de serviço do apartamento do requerido que havia óleo de cozinha derramado.
A menção ao aludido testemunho feito ao perito judicial no entanto, não elide a prova pericial técnica que foi inconclusiva.
Em outras palavras, pode-se até aceitar que houve algum derramamento de óleo na fachada do prédio do requerente que acabou atingindo a garagem do condomínio, porém, não se pode ter certeza efetiva de que este suposto óleo de cozinha tenha partido do apartamento do requerido por conduta dele ou de alguém de sua família.
 Com a devida vênia ao argumento do condomínio-requerente no sentido de que não pode ser constatada a ocorrência dos fatos pela morosidade dos procedimentos judiciais, não vinga pois, como já fundamentado nesta sentença, há previsão legal expressa de procedimento cautelar específico consubstanciado na produção antecipada de provas que não foi produzida à época, pelo condomínio-requerente e que, certamente, respeitados os princípios contraditórios da ampla defesa, teria preservado, do ponto de vista técnico, a situação descrita na inicial de modo a efetivamente produzir prova segura quanto a matéria fática descrita na exordial.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM ÁREA COMUM que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LUCIANA move em face de ROBERTO MARQUES, condenando o condomínio-requerente no pagamento das custas, despesas processuais, salários periciais já pagos pelo condomínio-requerente e verba honorária fixada em 10% sobre o valor da causa, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
