

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.104331-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ricardo Menedez Sarmento, CPF 346300518-21
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, CNPJ 335304860125-69
Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21 (ausente)
Data da audiência:09/03/2010 às 15:00h



Aos 09 de março de 2010, às 15:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré Embratel, representada por Renato Medina Moraes - RG 29.473.507, assistido pelo Dr. Wesley Cerqueira Paz  OAB 278.869. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Embratel juntou contestação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ricardo Menedez Sarmento em face de Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, Net São Paulo LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré Embratel em órgãos de proteção ao crédito em razão de contrato firmado diretamente com a ré Net. A requerida Embratel sustenta ilegitimidade passiva e imputa responsabilidade à corré. Afirma que não há prova do dano moral. Afasto a ilegitimidade de parte alegada alegada pela contestante, uma vez que o apontamento demonstrado a fl. 04 foi por ela efetuado. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente em relação a ambas as rés. A Net, ausente nesta audiência, é responsável pelo dano sofrido pelo autor na medida em que foi a fornecedora direta do serviço. Com efeito, o autor contratou o serviço denominado "net fone" diretamente com a ré Net São Paulo Ltda. Logo, esta é responsável por todos os vícios e fatos do serviço, nos termos dos artigos 14 e 20, do Código de Defesa do Consumidor. De outra parte, a requerida Embratel também é responsável pelo dano na medida em que o documento que instrui a contestação demonstra que as faturas vencidas em 2008 foram todas quitadas nas datas corretas. Evidente, portanto, que o apontamento a fl. 04 foi indevido. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor às requeridas a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em grande falha, ainda que sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ricardo Menedez Sarmento em face de Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, Net São Paulo LTDA, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 41,39 e para condenar as rés a pagarem ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a caução em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 195,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
