

C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Eu,   , escrevente, digitei. 

SENTENÇA

Processo nº:0104118-97.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Deybson Oliveira
Requerido:Brisa Locadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS

DEYBSON OLIVEIRA ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais em face de BRISA LOCADORA LTDA. alegando, em síntese, que adquiriu três veículos Fiat Palio avariados da requerida, na data de 08/11/2007, pela quantia de R$ 16.000,00. Na ocasião, a requerida não forneceu a documentação necessária para que pudesse realizar a transferência dos veículos para o seu nome, informando que seriam fornecidos posteriormente. Na ocasião da compra os veículos estavam arrendados para o Bradesco Leasing S/A de Arrendamento Mercantil e a ré afirmou ao autor que providenciaria a baixa do gravame para que o autor pudesse realizar a transferência dos veículos. No entanto, passados mais de um ano os veículos ainda encontravam-se arrendados, impossibilitando o autor de utilizá-los. Teve prejuízos mensais na ordem de R$ 1.500,00, pois utilizava seu veículo para trabalhar e ficou impossibilitado de visitar seus cientes. Afirmou estar impossibilitado de efetuar o pagamento do IPVA do ano de 2008 e seguintes, pois não foi realizada a transferência. Houve acordo entre as partes e o réu novamente ficou inadimplente. Requereu a tutela antecipada visando obrigar a ré a proceder à baixa dos gravames dos veículos adquiridos pelo autor e fornecer os documentos necessários para que este proceda a transferência dos veículos para seu nome, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Requer a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de danos materiais que constituem o IPVA dos anos de 2008 e 2009, taxa de licenciamento e seguro obrigatório; danos morais na ordem de R$ 20.000,00 e lucros cessantes na quantia de R$ 19.500,00 em razão dos meses que se encontra sem auferir renda. Juntou documentos. 
 
Citado, o requerido ofertou resposta intempestivamente (fls. 45), sendo reconhecida a revelia (fl. 155). 

A conciliação restou infrutífera (fl. 162). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais e morais em razão de inadimplemento contratual em contrato de compra e venda de veículos. 

Apesar de reconhecida a revelia, em razão da intempestividade da contestação ofertada, ressalto que o Juízo não está compelido a admitir como verdadeiros todos os fatos que o autor alegar em sua inicial, em especial se os fatos não traduzem a verossimilhança esperada, se for contrário aos elementos constantes dos autos ou se deles não se pode extrair a conseqüência jurídica pretendida, mesmo porque a presunção legal de veracidade é relativa. 

Outrossim, a qualquer tempo poderá o Juiz tentar conciliar as partes, mesmo que ocorrente a revelia, em especial porque nos autos há constituição de patrono pela parte contrária. 

Passo a apreciar o mérito.

Conforme se observa do termo de transação celebrado entre as partes (fls. 27/28), o requerido se obrigou a desalienar os veículos junto à instituição financiera e entregar ao autor os documentos necessários para a transferência junto ao órgão de trânsito. 

Entretanto, incontroverso que não cumpriu sua obrigação, causando danos ao autor. 

Com relação aos danos materiais alegados, ressalte-se que era de obrigação do autor quitar os débitos de qualquer natureza a partir da entrega dos veículos, que se deu em novembro de 2007 (fls. 16/19), o que restou confirmado na transação celebrada entre as partes (parágrafo único do item 1). 

Por outro lado, pretende o autor indenização pelos lucros cessantes consubstanciados na renda que deixou de auferir pois não pôde utilizar os veículos para visitar seus clientes. 

Tal pretensão também não pode ser acolhida posto que o autor não fez prova mínima do alegado rendimento mensal, o que era indispensável para o pretendido ressarcimento, não se podendo indenizar dano inexistente, eventual ou hipotético, sob pena de enriquecimento sem causa. O prejuízo efetivo deve ser demonstrado e nos autos não há elementos mínimos para tanto, nem mesmo para sua quantificação.

A indenização por danos morais por seu turno é devida.  

A requerida não cumpriu sua obrigação de proceder à baixa do gravame de arrendamento mercantil que incidia sobre os veículos, mesmo após concedido prazo para tanto, nos termos da transação realizada entre as partes, causando expectativa, nervosismo, ansiedade e insatisfação ao autor, que ficou impossibilitado de usar e fruir regularmente dos veículos, mesmo após o cumprimento da prestação que lhe competia. 

Evidente que sofreu o autor abalo em sua esfera psíquica e aflição em seu espírito pois o requerido, apesar de todo o prazo que lhe foi concedido, não cumpriu sua obrigação. 

Embora a frustração de um contrato seja fato corriqueiro, não se pode dizer o mesmo do total desprezo, negligência e descaso do requerido. Daí entendo que a indenização por dano moral é cabível. 

Afora isso, o constrangimento experimentado, o transtorno, o desgaste, a frustração de expectativa, o descaso e negligência a que foi exposto o autor, são questões que ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade. 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para o autor, em face da inexecução contratual. 

Resta arbitrar o quantum indenizatório. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim. 
             
Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
Assim, para o fim de compensar a vítima, reputo suficiente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento, sem gerar enriquecimento sem causa.

Tendo em vista que o negócio jurídico foi entabulado entre as partes em novembro de 2007 e até o momento a requerida não efetuou a baixa do gravame dos três veículos que vendeu, DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA para o fim de determinar que o requerido proceda à baixa do gravame de arrendamento mercantil que incide sobre os três veículos e entregue ao autor os documentos dos veículos para a devida transferência perante os órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta decisão no Diário de Justiça Eletrônico, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais). 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para ressarcimento dos danos morais, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento. b) condenar o requerido na obrigação de fazer consistente em proceder à baixa do gravame de arrendamento mercantil que incide sobre os três veículos e entregar ao autor os documentos dos veículos para a devida transferência perante os órgãos de trânsito, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais). 

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de abril de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
