

SENTENÇA

Processo nº:0104033-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Clyver Pavan Bincelli
Requerido:Ecolife Campestre Empreendimentos Imobiliários S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.

CLYVER PAVAN BINCELLI ajuizou a presente ação contra ECOLIFE CAMPESTRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A alegando em síntese que, celebrou com a ré contrato de promessa de compra e venda de imóvel situado a Travessa Itaúna com Rua Alegre s/n, Bairro Campestre, Santo André. Relata que a entrega das chaves estava programada para abril de 2010, havendo previsão contratual de atraso de até 180 dias. Afirma haver celebrado contrato aditivo, o qual postergava o prazo de entrega da obra para abril de 2011, bem como o modo distinto de pagamento das parcelas restantes. Não obstante, a ré teria prosseguido em mora, não logrando entregar o empreendimento a tempo. Protesta pela cobrança indevida de comissão de corretagem, serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI), análise de crédito e taxa de coordenação. Requer assim, a condenação da ré à indenização por lucros cessantes até a data de entrega das chaves, a restituição dos valores pagos indevidamente a título de taxas de intermediação, no valor de R$ 7.814,25 e SATI, no valor de R$1.528,12. Pleiteia por fim, indenização a título de danos morais.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminarmente sua ilegitimidade passiva no tocante os valores pagos a título de SATI e intermediações imobiliárias. Requereu a denunciação da lide à Construtora Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda e à Gerenciadora da incorporação imobiliária Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis S/A. No mérito aduziu ausência de culpa no atraso da entrega da obra, e a improcedência do pedido de indenização por lucros cessantes. 


Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu relativamente ao pedido de restituição das taxas de corretagem e intermediação deve ser acolhida. Como se verifica dos recibos de fls. 71/85 tais valores foram recebidos por terceiros em razão de serviços por eles prestados. 

Assim, na forma do art. 6º do CPC, o réu é parte ilegítima passiva para tal pedido, devendo o feito ser extinto sem julgamento do mérito nesse ponto. Prossegue o feito com relação aos demais pedidos. 

Rejeito o pedido de denunciação da lide à Construtora e Incorporação, pois não se fazem presentes nenhum dos requisitos do artigo 70 do Código de Processo Civil. Com efeito, o inciso III de referido artigo dispõe que a denunciação caberá ?àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda?.

Assim, necessária a comprovação de relação contratual entre as partes, com o claro objetivo de indenizar os prejuízos do denunciante.

A despeito da cláusula ?u? contida no instrumento trazido pela ré (fls.236), não se tem demonstrado o automático direito de regresso, mas a mera possibilidade de responsabilização da construtora na ocorrência de eventuais prejuízos que forem imputados à ré.

Nesse sentindo também entende a jurisprudência do STJ:

RECURSO ESPECIAL Nº 411.535 - SP (2002/0014793-6)
RELATOR : MINISTRO RUY ROSADO DE AGUIAR
EMENTA
RESPONSABILIDADE CIVIL. Construção. Defeito. Inundação. Tutela
antecipada. Denunciação da lide. Prescrição.
- Deferimento de tutela antecipada em ação promovida pelo adquirente
de apartamento contra a construtora, por periódicas inundações do
seu apartamento. Necessidade de receber o necessário para
pagamento de aluguel de outro imóvel enquanto são realizadas as
obras necessárias.
- Indeferimento da denunciação da lide ao fornecedor do aparelho, que
seria defeituoso, e ao Condomínio, uma vez que introduziria
fundamentos novos na relação processual, com a inevitável
procrastinação do feito, em prejuízo do lesado.
- É prescricional, não decadencial, o prazo para o proprietário acionar
o construtor para a reparação do defeito e a indenização dos danos.
Recurso não conhecido. 

No tocante a denunciação à Gerenciadora, sequer há previsão contratual nesse sentido.

Ficam indeferidos os pedidos de intervenção de terceiros. Nada obsta, contudo, o direito da ré em promover eventual direito de regresso face à construtora e gerenciadora por via de ação autônoma.

Passo a análise do mérito.

INADIMPLEMENTO: afirma o autor que o réu descumpriu o prazo contratual para entrega da obra. Defende ainda a abusividade do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato. 

Não se verifica abusividade ou ilegalidade na cláusula contratual que fixa prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Tal clausula é claramente redigida, não exonera de qualquer forma o réu de suas responsabilidades ou impõe desvantagem excessiva ao consumidor. 

Há que se ponderar que um empreendimento residencial com inumeras unidades individuais e área comum está sujeito a imprevistos, razão pela qual tal cláusula mostra-se razoável. 

Com a aplicação de tal previsão contratual ao novo prazo de entrega fixado no aditamento contratual (fls. 126) a unidade adquirida pelo autor deveria haver sido entregue até outubro de 2011, o que não ocorreu. 

A alegação da ré de que os atrasos se deram em razão de culpa exclusiva de terceiros não pode ser acolhida. A burocracia do Poder Público é notória e está longe de se revelar imprevisível e inimaginável. Pode até ser inafastável pelo réu, porém por já ser de conhecimento notório, compõe o panorama comercial e é levada em consideração pelo construtor no momento da contratação. Integra o próprio risco da atividade desenvolvida pela ré.

Ademais, a alegação é genérica e não estão amparada na prova documental pertinente. Note-se que o autor ainda concordou com a dilação do prazo de entrega da obra, tanto que assinou termo de aditamento contratual para esse fim. Mesmo o novo prazo não foi cumprido pelo réu.

Consigno que não se pode aceitar que a obra é entregue ao autor na data da concessão do habite-se, como previsto em contrato e defendido pela ré. Esta sim disposição contratual abusiva que impoe ao consumidor desvantagem exagerada. Esta cláusula implica em desobrigar a construtora do cumprimento de qualquer prazo para efetiva entrega da unidade negociada, uma vez já concedido o habite-se. Implica em sujeitar o consumidor aos caprichos da construtora, o que claramente não pode ser aceito. 

A unidade negociada somente considera-se entregue quanto suas chaves são colocadas à disposição do consumidor, não havendo notícia de que tal já tenha ocorrido no caso dos autos. 

O atraso, portanto, ficou configurado no periodo de novembro de 2011 à data da efetiva entrega das chaves ao autor.  

DANOS MATERIAIS: Os lucros cessantes são lucros possíveis de aferimento pelo curso normal das coisas, porém cuja ocorrência se frustra. É hipótese contemplada no caso dos autos, pois em decorrência do atraso na entrega da obra o autor sofreu prejuízos de ordem econômica, deixando de auferir rendimentos que poderiam esperar do imóvel  valor de aluguel.

Não há necessidade de provar que os autores efetivamente pretendiam alugar o imóvel. Basta a perda da chance  art. 402 do CC. 

Já afirmada a inadimplência da ré, caracterizados estão os lucros cessantes no período de novembro de 2011 a efetiva entrega das chaves ao autor. Esse o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução d contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido. (STJ REsp nº 644.984/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, 16/08/2005). 

Mostra-se razoável o arbitramento dos lucros cessantes em 0,5% (rendimento médio de locação de imóveis novos) do valor atualizado do contrato. 

DANOS MORAIS: De todo o descrito pelos autores não se verifica a caracterização do dano moral indenizável.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

O atraso de 3 meses na entrega da unidade negociada representa mero descumprimento contratual.

Nesse sentido:

?CONSTITUCIONAL E CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.1. O dano moral é aquele que malfere a honra objetiva, ou seja, aquela que os outros têm sobre aquele indivíduo, a opinião social, moral, profissional ou religiosa, ou a honra subjetiva, que é a opinião que o indivíduo tem de si próprio. 2. O inadimplemento contratual, ainda que acarrete reparação por perdas e danos, não dá margem ao dano moral, que pressupõe, necessariamente, ofensa anormal à personalidade. Precedentes. 3. Recurso desprovido.? (20070110216403-APC, Relator MARIO-ZAM BELMIRO, 3ª Turma Cível, julgado em 17/12/2009, DJ 12/02/2010 p. 73) (grifei).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito, na forma do art. 267, VI do CPC o pedido de restituição de valores pagos a titulo de comissão de corretagem e de taxa "SATI". JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes no periodo entre abril de 2011 até a efetiva entrega das chaves do imóvel ao réu, arbitrados em 0,5% do valor atualizado do contrato ao mês.

Pela sucumbência em maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
