

SENTENÇA

Processo nº:0104870-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thais Jurema Silva
Requerido:Luiz Eduardo Di Nicola




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


THAIS JUREMA SILVA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de LUIZ EDUARDO DI NICOLA, também qualificado, alegando que foi locatária do requerido e este teria inscrito seu nome junto à ELETROPAULO; entretanto, mesmo finda a locação, o requerido não alterou o cadastramento e, assim, a autora passou a receber cobranças. Argüiu que lhe restou abalo pelos fatos ocorridos ensejando indenização. Requereu a procedência da ação com a condenação do requerido a obrigação de alterar o cadastramento junto à ELETROPAULO e no pagamento de danos morais a ser estimados em 200 vezes o valor cobrado, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 14.132,31, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 42 dos autos.

Emenda à inicial a folhas 38/41 recebida a folhas 42. Indeferida a tutela pretendida.

Citado por Edital foi nomeado ao réu Curadora Especial que apresentou contestação por negativa geral a folhas 96/98, pleiteando a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários.

Manifestação da autora requerendo o julgamento do feito a folhas 109.

É o Relatório. 
DECIDO.

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Conforme asseverado quando do indeferimento da tutela, a autora não comprovou que a inscrição de seu nome junto à Eletropaulo em decorrência da locação foi feita pelo locador, ora requerido, devendo ser novamente asseverado que a obrigação de inscrição e alteração após o término da locação é, a princípio, da própria locatária.

Ademais, a folhas 47, a autora comprovou que aos 25/03/09 requereu a alteração de seu nome junto à ELETROPAULO e foi prontamente atendida, restando à obrigação de fazer perda superveniente.

É, portanto, patente que a autora não tem mais interesse para tal pedido. Se, a princípio, o interesse processual manifestava-se presente, nessa altura do processo não mais existe. A ocorrência desse fato superveniente afasta a análise deste pedido que deve ser extinto por perda do interesse.

Quanto aos danos morais, o todo alegado pela autora não possibilita a plausibilidade do direito mencionado; já que ausente o Nexo causal a possibilitar indenização.

Nexo é o vínculo existente entre a conduta do agente e o resultado por ela produzido; examinar o nexo de causalidade é descobrir quais condutas, positivas ou negativas, deram causa ao resultado previsto em lei.

?É preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria? (Réne Demogue, Traité des Obligations em général, v.4, n.66).

Assim, não basta que o fato praticado pelo agente tenha sido, no caso concreto, condição sine qua non do dano; é imprescindível ainda que, em abstrato, o fato seja causa adequada do dano. O postulante deverá apontar e comprovar o nexo da causalidade entre o dano e o ato ilícito do ofensor, ao mesmo tempo em que, na busca da indenização, deixará estreme de dúvida a inexistência de fato da vítima e/ou fato de terceiros, excludentes ou atenuantes da obrigação de indenizar.


Temos, pois, que restam indevidos tais danos, já que cabia à autora a alteração e mais, não restou comprovada que as contas emitidas não o foram no período de locação, restando de sua inteira responsabilidade.

Primeiro, o ônus era da própria autora quando do término da relação locatícia providenciar junto à ELETROPAULO a alteração do nome do responsável pelas contas de eletricidade no imóvel; segundo, a autora não trouxe aos autos o contrato de locação a fim de comprovar a data do término do contrato locatício e possibilitar a apuração de responsabilidade pelos pagamentos; desta deita, não comprovando não ter sido de sua responsabilidade o período cobrado pela empresa, as contas em nome da autora devem ser por ela pagas e depois cobradas do locador, se comprovado que no período não era mais a locadora do bem.

Assim, denota-se que foi a própria autora quem deu causa ao inadimplemento e situação que suportou, eliminando, ainda mais,  a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).
(...)
Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto, JULGO:

a) EXTINTO o pedido de obrigação de fazer, com base no artigo 267, VI do CPC, em razão da perda do objeto e conseqüente carência superveniente da ação quanto a tal pedido.

b) IMPROCEDENTES o pedido de indenização por danos morais.

CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais. Honorários advocatícios não devidos, pois ao réu foi nomeado Curador. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, conforme art. 12 da Lei 1060/50.

Arbitro os honorários do Dra. Curadora Especial nomeado em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.
São Paulo, 9 de maio de 2012.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
