

CONCLUSÃO 
Em 4/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.104732-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Ferreira Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Pedro Ferreira Silva ajuizou ação contra Banco Santander S/A. Alega que possui conta com o réu, e foi lançado em sua conta valor obtido por meio de contrato que não foi celebrado pelo autor. O valor deveria ser pago em parcelas e o nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pelo ato ilícito, pede indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade do débito relativo ao contrato.
O réu contestou. Afirma que a contratação do empréstimo foi regular, firmada pelo autor, em operação vinculada à sua conta corrente. Quando da concessão do crédito, a conta do autor estava devedora e o valor serviu para cobrir o saldo devedor. Mesmo com a liberação do valor financiado, a conta permaneceu inadimplente, com saldo insuficiente para o pagamento dos compromissos assumidos pelo autor. Não há danos morais a serem indenizados.
O autor se manifestou em réplica.
O autor requereu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. As provas requeridas pelo autor são inadequadas para solução da controvérsia. A prova oral e pericial não poderia demonstrar que o autor não contratou o empréstimo junto ao réu, como alega.
O autor não tinha como fazer a prova negativa, para demonstrar que não contratou o empréstimo. O fato de haver ajuizado a ação mais de um ano depois da concessão do crédito oriundo do empréstimo não permitem concluir que foi o autor que solicitou o empréstimo.
O réu não esclareceu se o crédito foi concedido automaticamente ou se o autor o solicitou por meio da utilização de seu cartão ou por qualquer outro meio. Não trouxe aos autos contrato assinado pelo autor. Não se sabe se o banco depositou por sua conta e risco o valor do empréstimo, sem solicitação do autor, para cobrir o saldo negativo da conta, ou se o empréstimo foi requerido pelo autor.
O réu tinha obrigação de informar o consumidor sobre a prestação de serviços, inclusive este empréstimo que o autor nega ter contratado. Os documentos apresentados pelo réu não comprovam a contratação por iniciativa do autor.
Assim, o pedido de declaração de inexistência do débito de R$ 1103,05, obtidos por meio do empréstimo, deve ser julgado procedente. Tal fato fará com que a conta do autor retorne à situação anterior ao crédito referente ao empréstimo e não impede o banco de cobrar pelos encargos correspondentes àquele saldo negativo.
Quanto à indenização por danos morais, não é devida.
O autor estava com a situação financeira péssima, conforme se verifica do extrato de fls. 14. Possuía dívidas com outro banco e cheque devolvido. Era devedor do réu quando lhe foi concedido o crédito impugnado (fls. 13). Por outro motivo, portanto, o nome do autor seria comunicado aos cadastros de inadimplentes, inevitavelmente. Apenas faz jus a indenização por danos morais pela inscrição em cadastros de inadimplentes aquele que nada deve quando se vê nesta situação. E mais: deve se tratar de pessoa que efetivamente se incomoda em ser tida como inadimplente. Não é o caso do autor, que já não estava cumprindo outros compromissos financeiras.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito de R$ 1103,05, obtidos por meio do empréstimo supostamente contratado em 06 de fevereiro de 2008. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus patronos, ressalvando-se o fato de ser, o autor, beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
