

SENTENÇA

Processo n°: 0104229-71.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                             Vistos.




Maurício Francisco Diniz propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda Pública de São Paulo, a noticiar que por volta das 22h30min, de 19 de fevereiro de 1988, estava a circular pela Avenida Casa Grande, em Diadema, quando ocorreu um tiroteio entre policiais e bandidos, momento em que veio a ser atingido por projéteis de arma de fogo, que lhe causaram paraplegia.


Requereu indenização por danos morais pela perda irreparável de sua mobilidade,sem prejuízo de indenização por lucros cessantes, equivalente a 516 (quinhentos e dezesseis) salários percebidos na última empresa, sem prejuízo das verbas da sucumbência.


A FESP contestou, a invocar a prescrição e a ausência de pressuposto processual, para no mérito propriamente dito assinalar que não há prova da ação da ré e o nexo de causalidade com o dano. 


Com relação às verbas indenizatórias, indicou que nada há para ser indenizado, por não ter o autor experimentado o prejuízo que alega ter sofrido, e ademais teria recebido auxílio doença e se aposentado por invalidez, recebendo pensão previdenciária, de modo a ser inadmissível perceber duplo pagamento. Conclui dizendo que o dano moral não poderia provocar um enriquecimento ilícito, pois tem um caráter meramente compensatório.


O autor apresentou réplica. O feito foi saneado afastando-se a preliminar de prescrição e inépcia, deferindo-se posteriormente a produção de prova testemunhal, e ao cabo da instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. 


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O boletim de ocorrência trazido ao feito dá conta que na noite dos fatos, o autor veio a ser atingido por disparo de arma de fogo efetuado por pessoa desconhecida (fls. 16/16 v.).


Ouvidas em audiência, as testemunhas arroladas pelo autor não apontaram o envolvimento de quaisquer agentes públicos, ao reverso, dão a entender que várias pessoas saíam do ginásio aonde fora anunciado o resultado da disputa das escolas de samba, e ao que parece, uma pessoa de escola rival teria efetuado o disparo contra o grupo que estava a comemorar o resultado da disputa (fls. 198/200).


Deste modo, a responsabilidade não pode ser atribuída à ré, sob a idéia dela se omitir da obrigação de dar segurança a cada um dos cidadãos.


Como bem apontou o autor mencionado pela requerida, o Estado deve responder por incúria quando devendo agir por imposição legal, não age ou o faz de maneira deficiente, mas não deve responder quando inobstante atuação compatível com as possibilidades de um serviço organizado e eficiente, não lhe foi possível impedir o evento danoso gerado por força humana ou física alheia (Celso Antônio Bandeira de Mello, "Curso de Direito Administrativo", Malheiros, 28ª edição, 1022/1023).


Este autor cita como exemplos de irresponsabilidade administrativa, um assalto em via publica, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local publico, pois salvo demonstração de negligência, imprudência ou imperícia do agente estatal, o poder publico não pode ser erigido como um segurador universal, dentro da idéia de prover todos os interesses publicos da coletividade.


No caso dos autos, além de não haver provas da ocorrência de um tiroteio, nenhuma prova existe de que agentes policiais deixaram de atuar para evitar os disparos, ainda que tendo condições para tanto, daí a improcedência da demanda.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA promovida por MAURÍCIO FRANCISCO DINIZ contra a FAZENDA PÚBLICA DE SÃO PAULO, a condenar esse nas custas e despesas processuais, corrigidas a partir do ajuizamento, assim como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do montante de indenização postulada, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 14 de maio de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
