

SENTENÇA

Processo nº:0104880-40.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudio Rodrigues da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz de Direito: Dr. Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

469-471:
Recebo os embargos porque tempestivos, e de fato faltou esclarecer a respeito dos pontos indicados.
O dano estético compreende-se junto ao dano moral, e por isto entendo, embora não tenha explicitamente afirmado, que a quantia indicada atende à realização desta pretensão.
Quanto aos médicos, a decisão de fls. 197 os excluiu, e por isto é que não foram citados, não apresentaram defesa, logo, não podem ser condenados.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os embargos de declaração para esclarecer que os danos estéticos estão incorporados à condenação por danos morais.


São Paulo, 01 de setembro de 2011.
