

SENTENÇA

Processo nº:009.06.104498-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundesp - Fundação Esperança
Requerido:Alumetais-esqüadrias Alumínio e Ferro Estrut.met.revest. de Acm-marcelo Ferraz da Silva-me

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.

FUNDESP FUNDAÇÃO ESPERANÇA promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE ENTREGA DE COISA CERTA pelo RITO SUMÁRIO, posteriormente convertido para o rito ORDINÁRIO (fls. 104), em face de ALUMETAIS - ESQUADRIAS ALUMÍNIO E FERRO ESTRUT.MET. REVEST. DE ACM.  MARCELO FERRAZ DA SILVA  ME , aduzindo, a requerente, em síntese, que contratou a ré para projeto de montagem e instalação de estruturas metálicas, porém, os materiais não foram entregues por completo. Alega, ainda, que contra-notificou a requerida para proceder  à devolução do material faltante ou efetuar o pagamento  equivalente em dinheiro (R$ 4.160,00), o que não ocorreu. Requereu a procedência da ação.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/45. 
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 58), a mesma restou infrutífera; a empresa-requerida Marcelo Ferraz da Silva - ME ofertou contestação  (fls. 59/64), a qual alegou, em preliminar, incompetência do Juízo e litigância de má-fé e, no mérito, formulou pedido contraposto para obter o pagamento do valor de R$ 3.000,00 relativo a mão-de-obra de instalação prevista contratualmente, o que não foi cumprido pela autora. Requereu a improcedência da ação e acolhimento do pedido contraposto, juntando os documentos de fls. 67/77.
A autora ofereceu réplica à contestação e contestou o pedido contraposto às fls. 79/81, juntando os documentos de fls. 82/92, manifestando-se o réu Marcelo às fls. 95/98, ratificando todos os pedidos contidos na contestação.
O feito foi saneado às fls. 103/104, com nomeação de perito judicial e complementado às fls. 127, determinando o depósito dos salários periciais, pela requerida.
Às fls. 127 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora por ser entidade beneficente assistencial.
Às fls. 130 foi declarada preclusa a prova pericial por inércia da empresa-ré, sendo declarada encerrada a instrução processual com a concessão de prazo para apresentação de memoriais de alegações finais.
A autora apresentou memoriais às fls. 141/145, reiterando os termos da inicial e a requerida às fls. 146/149, reiterando os termos da contestação
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento na presente fase processual por envolver matéria unicamente de direito à luz do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
No saneador de fls. 103, já foi rejeitada a exceção de incompetência deste Juízo, bem como, afastada a arguição de litigância de má-fé suscitada na contestação às fls. 62/63.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
A prova pericial que foi determinada no despacho saneador de fls. 103/104 com aplicação do onus da prova conforme despacho de fls. 127, foi declarada preclusa consoante decisão de fls. 130 pela inercia da empresa requerida, por consequência, diante da prova documental juntada aos autos firma-se a procedência da demanda e, por consequência lógica, a improcedência do pedido contraposto  formulado na contestação levando-se em conta que a demanda iniciou-se sob o procedimento sumário, que permite tal pretensão, tendo o rito sito convertido para o rito Ordinário, conforme despacho saneador de fls. 103/104.
Não há pretensão de danos morais deduzidos na inicial.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE ENTREGA DE COISA CERTA ou quantia equivalente convertido para o rito ORDINÁRIO proposta por FUNDESP FUNDAÇÃO ESPERANÇA em face de ALUMETAIS - ESQUADRIAS ALUMÍNIO E FERRO ESTRUT.MET. REVEST. DE ACM.  MARCELO FERRAZ DA SILVA  ME , condenando a requerida a pagar a requerente a quantia de R$ 4.160,00 (reais) corrigida monetariamente desde o desembolso até o efetivo pagamento com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; JULGANDO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, condenando, ainda, a requerida no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
 São Paulo, 20 de setembro de 2010.
