

SENTENÇA

Processo nº:006.09.104114-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ciene Confecções de Moda Intima Ltda. Me
Requerido:Green Line Sistema de Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.





Ação de rito ordinário movida por Ciene Confecções de Moda Íntima Ltda.  ME contra Green Line Sistema de Saúde Ltda., pretendendo a autora o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de apontamento indevido de seu nome em cadastro de inadimplentes. Argumenta ter firmado com a ré contrato de plano de saúde empresarial, efetuando o pagamento de parcela inicial de R$. 268,64, tendo a ré se comprometido a enviar carteirinhas e boleto de cobrança para o seu endereço. Não ocorreu o envio prometido, tendo reclamado do fato e obtido a informação de que haveria regularização do problema, fato que acabou não ocorrendo. Ficou impedida de utilizar o plano e, apesar de ter a ré afirmado que enviara os boletos e as carteiras, nada recebeu. Ao necessitar utilizar os serviços prometidos, a ré teria afirmado que só poderia fazê-lo mediante o pagamento das prestações em atraso. Posteriormente, teria recebido o boleto da terceira parcela, mas sem o envio das carteiras. Seu nome foi lançado em cadastros de inadimplentes, o que ocorreu indevidamente e sem prévio aviso. Pondera que sofreu dano moral em virtude do cadastramento indevido. Pediu o pagamento da quantia de R$.18.600,00. Juntou documentos com a petição inicial.

A ré contestou afirmando que a ré recebeu as carteirinhas do plano de saúde, o mesmo ocorrendo com os boletos relativos às mensalidades, que também lhe teriam sido enviados. Disse que após a assinatura do contrato as partes não tiveram qualquer contato. Argumenta que a representante legal da autora utilizou o plano em 4.2.2009, data em que, justamente, afirmou não estar de posse da carteirinha. Pediu, assim, a improcedência da ação. Juntou documentos com a contestação.

A autora ofertou réplica, designando-se de audiência de tentativa de conciliação, oportunidade em que as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

É improcedente a ação.

O contrato foi firmado entre as partes em 30.11.2008 e, embora tenha a autora afirmado que a ré não lhe fornecera as carteirinhas para a utilização do plano de de saúde, não explicou como teria, no hospital Cema, sido atendida em consulta médica realizada em 4.2.2009. O documento de fls. 87 comprova esse fato, sendo certo que sobre ele não teceu qualquer consideração na oportunidade da réplica.

Releva notar, também, que as parcelas que determinaram os apontamentos são posteriores à data em que houve atendimento, verificando-se pelo documento de fls. 26 cobrança com vencimento em março de 2009. Tal parcela, ao que consta, motivou protesto, como revela o documento de fls. 31.

Por outro lado, ainda que se admitisse a impossibilidade de utilização do plano  fato que o atendimento feito no hospital Cema não confirma -, é de se estranhar que a autora não tenha tomado providências logo após a assinatura do contrato. Era de se esperar que, se não havia recebido as carteirinhas que autorizavam a utilização do plano, solicitasse o seu envio mediante reclamação formal à demandada.

O fato é que as provas não permitem concluir que, efetivamente, a ré não tenha cumprido o contrato, especialmente em razão de ter a representante legal utilizado o plano em consulta feita em hospital credenciado.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo a autora pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 700,00 (setecentos reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

As verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
