

Reclamação:001.06.104787-9 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Apsa Produtos e Serviços Ltda.
Requerido:Ludhemar Transportes Ltda.








APSA PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C/C COBRANÇA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de LUDHEMAR TRANSPORTES LTDA alegando ter firmado contrato com a ré para prestação de serviço de transporte de mercadorias de propriedade da autora que deveriam ser montadas para clientes localizados nos destinos onde as mercadorias deveriam ser entregues. Todavia, a mercadoria não foi entregue na data aprazada e quando chegou ao destino, constatou-se avarias que impossibilitaram a montagem dos produtos, ou seja, de arquivos. Em razão desse fato, a autora experimentou danos referentes ao deslocamento do pessoal e demais despesas para instalação de montagem dos produtos, além de ter sofrido dano moral. Assim, pleiteia a declaração de inexigibilidade da duplicata mencionada na petição inicial que se refere a transporte da referida mercadoria, condenando-se a ré no pagamento da importância de R$ 900,00 relativamente ao pagamento feito à transportadora subcontratada da ré; R$ 3.269,27 referente às despesas de viagens realizadas para montagem dos arquivos; R$ 7.651,84 referente a viagens extraordinárias e pagamento das avarias causadas ao arquivo, cujo valor deverá ser verificado por perícia e pagamento de danos morais.  
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 24/70, emendada a fls. 79/80, com os documentos de fls. 81/86.
A ré apresentou contestação a fls. 96/110 alegando preliminares já afastadas, e, no mérito, alega  ter entregue a mercadoria em 14/12/05 e que foram entregues para a empresa Alfa em perfeitas condições. Impugna documentos juntados em razão de divergência de peso e datas de recebimento. Quanto à entrega das mercadorias em Salvador, também alega a diferença de peso e que não há comprovação da existência de avarias. Impugna as provas documentais juntadas e pleiteia a improcedência da demanda. 
A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 122/131, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 
A prova pericial foi encartada aos autos a fls. 194/271. 
Na audiência de instrução e julgamento, foram tomados os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora. 
A autora ofereceu memoriais de alegações finais a fls. 339/343, reiterando os termos da petição inicial, pleiteando a procedência da demanda, enquanto a ré os apresentou a fls. 330/337, reiterando os termos da contestação, pleiteando a improcedência da demanda. 
Em apenso aos presentes autos, tramita ação de sustação de protesto na qual foi concedida liminar para a sustação do protesto, cujo julgamento será feito em conjunto com a presente. 



É o relatório.

Fundamento e decido.



A demanda colocada na presente ação é parcialmente procedente e procedente a colocada na ação de sustação de protesto que tramita em apenso. 
Tornou-se incontroverso nos autos terem as partes firmado contratos de transporte pelos quais a ré obrigou-se a transportar mercadorias da autora para as cidades de Uruguaiana e Salvador. 
Os documentos juntados aos autos demonstram que as mercadorias não foram entregues nas datas aprazadas, sendo ainda certo que com referência às mercadorias entregues em Uruguaiana, o transporte foi feito pela Transportadora Alfa Ltda., a quem a ré repassou a obrigação de transportar, todavia, sem efetuar o pagamento, tendo sido a autora obrigada a pagar diretamente para referida transportadora a importância de R$ 900,00, pois se não tivesse feito o pagamento, não teria recebido as mercadorias. 
Quanto à cessão da posição contratual, não poderia a ré ter transferido sua obrigação para outra empresa sem consentimento da autora e muito menos obrigando-a a efetuar pagamento não contratado por ela diretamente, pois o contrato foi firmado entre a autora e a ré. 
Igualmente restou demonstrado pelos depoimentos das testemunhas, que parte das mercadorias estava avariada o que impediu a montagem dos arquivos no tempo contratado pela autora com seus clientes, demandando-lhe mais tempo para a realização da montagem, o que provocou efetivamente maiores gastos à autora, quer seja com despesas de viagens e manutenção de funcionários, quer seja pelo tempo dispendido. 
Quanto às avarias nas mercadorias transportadas, o laudo pericial claramente demonstra em sua conclusão que as mercadorias estavam avariadas e que não poderia haver a montagem dos armários com tais avarias nas suas peças. 
A ré durante todo o processo tenta eximir sua responsabilidade, impugnando notas fiscais em razão de divergência de peso, se apegando a pequenos detalhes de informações de testemunhas, mas não trazendo aos autos nenhuma prova de que tivesse entregue as mercadorias no tempo e forma avençados e, mais, que não houve danos que impediram a montagem dos armários tal como alegado na petição inicial  e corroborado pelo depoimento das testemunhas. Portanto, sob qualquer ângulo que se aprecie a questão, chega-se à conclusão inafastável da procedência da demanda no tocante aos danos materiais, nos termos colocados na petição inicial. 
Quanto aos danos morais, em se tratando de pessoa jurídica, só existem se houver dano à imagem do lesionado. No caso presente, não há prova nos autos de que a imagem da  autora  tenha sido afetada  em razão dos fatos tratados nesses autos, até porque quanto ao protesto do título foi ele sustado e não há qualquer outra demonstração de que a imagem da autora sofreu algum dano efetivo, pelo que não deve ser acolhido o pedido de danos morais. 
Quanto ao pedido colocado na ação de sustação de protesto em apenso, o pedido é procedente, uma vez que ficou demonstrado que não é devido o valor consignado na duplicata, uma vez que na verdade o serviço foi prestado defeituosamente e a autora é credora dos danos que sofreu em razão dos vícios do serviço. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora as importâncias mencionadas na petição inicial, quais sejam: R$ 900,00 referente ao pagamento feito à Transportadora Alfa; R$ 3.269,27 referente às despesas de viagem e hospedagem relativamente a serviços de montagem na cidade de Uruguaiana. R$ 7.651,84  referente às despesas de viagem para a cidade de Salvador, bem como ao valor das peças de armários avariadas que deverá corresponder às peças mencionadas na perícia, segundo o valor de tabela da própria autora, devendo a liquidação neste passo ser feita por artigos. Os valores acima mencionados deverão ser atualizados monetariamente a partir das datas dos efetivos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Com relação à ação de sustação de protesto, JULGO PROCEDENTE a demanda para sustar em definitivo o pagamento do título. Tendo em vista ter sido mínima a sucumbência da autora, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, atualizada. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de março de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
