

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2008.104587, 053.08.104587-20104587-36.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Ulisses Pereira Neto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos, 

O ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação ordinária contra ULISSES PEREIRA NETO alegando no dia 03 de fevereiro de 2006, por volta das 14h40min, o réu trafegava com a viatura oficial, pela via de acesso à Avenida Senador Teotônio Vilela, na esquina com a Rua Cantaura, quando colidiu com a lateral de um ônibus. Argumentou que o choque decorreu de conduta culposa do réu consistente no desrespeito à sinalização vermelha do semáforo. Requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento dos danos causados à viatura, de valor de R$ 37.250,00. Juntou documentos às fls. 06/126.

O réu foi citado e contestou o pedido alegando que  a responsabilidade pela ocorrência do evento lesivo deve ser atribuída ao condutor do coletivo. Informou que na instância administrativa foi reconhecida a inexistência de transgressão disciplinar e que não agiu com culpa ou dolo. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 136/159.

Houve réplica à fl. 161.

Saneado o feito (fl. 162), foi deferida a produção de prova testemunhal. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas às fls. 174,175, 176 e 283/285. 

Encerrada a instrução (fl. 288), as partes apresentaram alegações finais às fls. 290 e 291/292.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização em que a autora pretende ser ressarcida em razão de danos causados em sua viatura policial.

A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A existência de colisão entre a viatura policial e o ônibus mencionado na inicial restou incontroversa.

A questão a ser dirimida neste feito consiste em saber se o réu agiu de forma culposa para a ocorrência do evento lesivo mencionado na inicial e a extensão dos danos noticiados.

A testemunha ouvida à fl. 174 afirmou que a viatura não estava com o sinal sonoro ligado quando adentrou na avenida proveniente de uma rua pequena. Esclareceu que o ônibus trafegava pelo corredor respectivo quando sua trajetória foi interceptada pela viatura. 

A testemunha ouvida à fl. 175 reiterou a informação de que os sinais luminosos e sonoros da viatura estavam desligados e que o sinal era verde para o veículo coletivo.

No mesmo sentido foi o depoimento testemunha ouvida à fl. 176. 

Por sua vez, a testemunha ouvida às fls. 283/285, policial militar que estava na viatura, afirmou que a colisão ocorreu quando a viatura fez um retorno para abordar terceiro veículo. Esclareceu que a sinalização luminosa estava ligada no momento do evento e que o sinal de trânsito era favorável ao sentido que trafegava a viatura.  No soube afirmar se estava ligado o giroflex ou se os procedimentos previstos forma realizados.

Após o cotejo das provas colhidas nos autos, constata-se que o réu agiu de forma negligente, visto que as testemunhas que estavam no interior do coletivo, sem qualquer ligação com os condutores envolvidos no fato (fls. 174/175), foram categóricas ao afirmar que o semáforo era favorável ao coletivo e que a viatura não transitada com os avisos luminosos e sonoros ligados.

Frise-se que o coletivo trafegava por via preferencial e com sinal de trânsito favorável a sua condução, fatos que conferem responsabilidade exclusiva ao condutor da viatura pela eclosão do evento narrado na inicial.

No mesmo sentido: ? Apelação n° 990.10.122867-0 - 2a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 29 de junho de 2010. Des. Rel. HENRIQUE NELSON CALANDRA ? EMENTA: Apelação Cível. Ação de Indenização por Dano Material. Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito. Colisão em cruzamento sinalizado. Viatura municipal em serviço de urgência com sirene faróis e giroflex  acionados. Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito. Autora que trafegava em via preferencial. Ação julgada procedente.Decisão mantida. Recurso não provido.?
 
Reconhecida a culpa exclusiva do réu para o acidente ele deverá indenizar o Estado pelos danos que lhe foram causados, correspondentes à diferença entre o valor do veículo e àquele obtido com a venda da viatura como sucata.

Ante o acima exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 37.250, corrigidos monetariamente a partir de 19/06/2009 (fl. 76) e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação, nos termos do art. 406 do Código Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.
 
Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

PRI.

São Paulo, 04 de maio de 2012.
