

SENTENÇA

Reclamação:0104489-76.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Eduardo Barquet Tavares
[Tipo Completo da Parte Passiva:Casas Bahia Comercial Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



VISTOS ETC.




1. EDUARDO BARQUET TAVARES ajuizou ação de ANULAÇÃO DE TÍTULO DE CRÉDITO c.c. PERDAS E DANOS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Alegou nunca ter sido cliente da ré ou lhe solicitado cartão de crédito, bem como nunca ter tido documento extraviado, roubado ou furtado. Todavia, acabou por ter seu nome inscrito negativamente, em cadastros de proteção ao crédito, por débitos originados da utilização do cartão. Contatou a ré, para solução, mas sem êxito. Buscou indenização por dano moral, que estimou em cem vezes o valor lançado na averbação negativa da Serasa. Com a petição inicial, juntou os documentos de fls. 06/22.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 24).

A ré apresentou contestação (fls. 43/55), instruída com documentos (fls. 58/64). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois o cartão de crédito foi emitido com sua marca, mas é operado (emissão, administração e comercialização) tão-somente pelo Banco Bradesco S/A, a quem competia a designação das pessoas encarregadas da comercialização dos produtos financeiros empregados pela instituição bancária, bem como a conferência dos documentos apresentados, quando da proposta de adesão. No mérito, reiterou esse argumento e ainda que não deu causa ao evento danoso noticiado, de modo que não poderia responder pela indenização pretendida. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado.

O autor ofertou réplica (fls. 68/75).

É o breve relatório.    

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Se o cartão de crédito, cuja utilização teria gerado a obrigação em litígio, foi comercializado, emitido e administrado pelo Banco Bradesco S/A, a ré consta como credora, na averbação negativa em litígio (fl. 14) e, portanto, como autora da inscrição negativa em litígio.

Assim sendo, considerando os termos do pedido (indenização, em razão da averbação negativa), a ré é parte legítima, para responder pela pretensão.

Rejeito a preliminar suscitada pela ré.

A ré nega ter formalizado o pedido de averbação negativa do nome e CPF do autor, em cadastro de proteção ao crédito (fl. 51). Todavia, do cadastro do SCPC, a ré consta como credora da obrigação pecuniária, que gerou a averbação negativa. Essa anotação faz presumir que o requerimento da averbação negativa foi pleiteado pela ré. 

Ressalte-se que a ré, em resposta, não ofertou qualquer justificativa, estranha aos fatos narrados pelo autor, para fundamentar essa averbação negativa.

Por outro lado, ainda que verídico que o cartão de crédito, cujo uso teria gerado a averbação negativa, fora comercializado, emitido e administrado pelo Banco Bradesco S/A, bem como que os prepostos deste fossem os únicos encarregados do exame da documentação do interessado, na respectiva adesão ao cartão de crédito (fls. 46 e 48), não se pode ignorar que foi a ré que: a) autorizou a vinculação de sua marca ao produto-serviço da instituição bancária, atuando como parceira comercial da instituição bancária e concorrendo, para disseminação desse produto-serviço, no mercado de consumo. Assim sendo, responde pelo risco do negócio e pela escolha de seus parceiros comerciais; b) averbou, negativamente, o nome e CPF do autor, no cadastro de proteção ao crédito do SCPC (fl. 14).

Lembre-se de que a atividade econômica da ré é atividade empresarial que gera risco, inclusive quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores, expostos à sua prática comercial (art. 29 do CDC).

Observe-se incontroversa a alegação do autor de que não foi ele quem solicitou e muito menos utilizou o cartão de crédito. Assim sendo, indevida a averbação negativa de seu nome e CPF, no cadastro negativo do SCPC.

Houve falha dos prepostos e do parceiro comercial da ré, seja na identificação do postulante ao contrato, como na análise séria, com presteza, zelo e dedicação, do reclamo do autor, quanto à prática da fraude (a ré não negou o reclamo do autor, quanto a registro negativo, impugnação extrajudicial comprovada pelos documentos de fls. 09/11), o que ensejou a omissão nas providências necessárias, para o cancelamento imediato da averbação negativa, junto aos bancos de dados de proteção ao crédito, logo após a comunicação extrajudicial dos fatos pelo autor.

Destaque-se que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por falhas do parceiro comercial da ré, bem como dos prepostos desta, inclusive quanto à gravidade da omissão em se adotarem as providências necessárias e céleres, para apuração, com seriedade, zelo e presteza, da denúncia do consumidor, para rápido cancelamento da averbação negativa em nome deste, nos cadastros de proteção ao crédito, quando apurados elementos idôneos, a evidenciar a existência dessa noticiada fraude. Destaque-se que, mesmo contatado pelo autor (notificação de fls. 09/11), a ré agiu com pouco caso, para com a notícia de vício vinculado a registro negativo, nem sequer instaurando procedimento interno, para efetuar diligências externas, para averiguação do alegado. Assim se omitindo, de forma temerária e consciente, a ré manteve, até o cumprimento da tutela antecipada, o registro negativo do nome e número do CPF do consumidor-autor, em banco de dados de proteção ao crédito, para intimidá-lo a pagar pretenso crédito da ré, com total descaso aos direitos daquele.

Portanto, se a ré foi vítima, o foi de sua própria negligência.

 O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE, do SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI, da SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela Serasa e pelo S.C.P.C. (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Por outro lado, tanto o autor tinha bom nome, em mercado, que a ré celebrou contrato com pessoa que como ele se apresentou, postulando a avença, o que originou a obrigação pecuniária, vinculada à averbação negativa (fl. 14).

O registro indevido do nome do autor, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999) (RT, 817/380  e 382).

RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, 'que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pelo autor e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem' (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, 'a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão'. Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (sublinhados nossos - REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa  (RT, 806/150-151).

'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.(RT, 812/250).

Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997) (RT, 807/227).

...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores (RT, 792/274).

Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202) (RT, 803/410).

...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida (RT, 778/379).

Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização (RT, 681/168).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento (RT, 812/345).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único patrimônio de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

Houve falhas do serviço da ré e de seu parceiro comercial, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços da ré. 

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade empresarial, ou seja, pela falha de seus parceiros comerciais, de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), equivalentes a dez salários-mínimos, à época da distribuição do pedido. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ilícito (fevereiro de 2008 ? fl. 14 ? data da inscrição negativa). 

Em face do princípio da causalidade, competirá, à ré, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Por fim, é de se invocar o magistério do ilustre Professor Rogério Lauria Tucci, in Tutela Antecipada Liminarmente:

Como, por todos, explica Humberto Theodoro Júnior, 'Tutela Antecipada', em Aspectos polêmicos da antecipação de tutela, cit., p. 188, o novo texto do art. 273 do CPC autoriza:
'......
Diz-se, na espécie, que há antecipação da tutela porque o Juiz se adianta para, antes do momento reservado ao normal julgamento do mérito, conceder à parte um provimento que, de ordinário, somente deveria ocorrer depois de exaurida a apreciação de toda a controvérsia e prolatada a sentença definitiva' (com destaque meus) (RT, 781/103)

Ora, somente era possível antecipar aquilo que pleiteado, expressamente, como provimento jurisdicional final. Não se pode antecipar o que não foi pedido em caráter principal, até por que o Juiz está vinculado ao pedido (art. 459 c.c. o art. 460 ambos do Código de Processo Civil). Portanto, não é possível antecipar tutela, se há assimetria entre o conteúdo do pedido de antecipação e aquele consignado como sendo definitivo.

Na espécie, há completa assimetria entre a pretensão de natureza de antecipação de tutela e o provimento jurisdicional final solicitado, limitado a perdas e danos (item b de fl. 04). Ademais, não há nenhuma prova documental de que a ré, que não é instituição financeira ou bancária, tenha averbado, negativamente, o nome e CPF do autor, na SERASA. A única prova é de registro negativo no SCPC (fl. 14). A cobrança de fls. 15/18 foi efetivada pelo Banco Bradesco S/A, em relação ao qual o autor alega já ter ajuizado ação (fl. 69).

Portanto, não há como se confirmar a tutela antecipada. Todavia, evidente que a ré não poderá averbar, negativamente, o nome e CPF do autor, em razão do consignado acima.

Por fim, não se entrevê qualquer atitude de má fé, na resposta da ré, motivo pelo qual não se há de acolher pretensão de condenação a esse respeito.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar, ao autor, indenização por dano extrapatrimonial, no valor de R$5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e quarenta reais), acrescido de atualização monetária, a partir desta data, até a satisfação do débito (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de fevereiro de 2008 (Súmula 54 do STJ), afastada a pretensão a maior. 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, corrigida monetariamente, em face do disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil e da Súmula 326 do STJ.  

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P. R. I.

S.Paulo, 19 de abril de 2011.
