

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0104812-72.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Aparecida Moreno Salgado, CPF 014.747.888-07
Requerido:Maritima Seguros, CNPJ 61.383.493/0001-80
Data da audiência:16/03/2011 às 16:30h




Aos 16 de março de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Zildete Leal dos Santos OAB/SP 183.269(convênio DPE/OAB  ofício nº 4381/2011), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Guilherme Andrade Nascimento, RG 44113357 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Flávia de Almeida Silva, OAB/SP 304.548 que juntou procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido inicial não merece acolhimento. O seguro do veículo descrito na inicial, fora contratado em nome e com o perfil da autora, vale dizer, pessoa do sexo feminino e cuja faixa etária acarreta pagamento de prêmio inferior àquele inerente a homens de idade entre 18 e 24 anos. Aliás, tanto é assim, que na simulação de preço feita nesta audiência para o mesmo veículo no perfil do filho da autora, o valor seria aumentado em cerca de R$ 800,00. É fato incontroverso que o acidente cuja indenização se pretende ocorrera enquanto o filho da autora conduzia o veículo. Evidente que a condução eventual de pessoa diversa do proprietário é possível, e inclusive, prevista em contrato. Entretanto, no caso concreto a seguradora, de modo diligente, ao constatar a ocorrência do sinistro com condutor diverso daquele constante do perfil do seguro, ligou para a residência da autora e obteve informação da própria requerente que o veículo é utilizado diariamente pelo filho da autora, para trabalhar, sair com a namorada e ir para a faculdade. Ficou também constatado neste documento "fls.58/65" que o veículo é utilizado pelo filho da requerente para ir à universidade todos os dias, com utilização também nos fins de semana. O contrato de seguro é claríssimo ao estabelecer o perfil do contratante e a consequente fixação do prêmio em razão deste perfil. No caso concreto, houve contratação em nome da autora, já sendo de conhecimento daquela que o veículo seria utilizado pelo filho, diariamente, pois nas fls.61, a requerente diz que o filho usa o carro todos os dias desde que ele o ganhou, ou seja, afirma que o filho recebeu de presente o carro descrito na incial. Sendo assim, tinha conhecimento de que o veículo seria utilizado pelo filho e por esta razão, de acordo com o principio da boa-fé que rege todos os contratos, deveria ter realizado o contrato com o perfil do filho, ainda que em seu nome. Em sentido contrário, tem-se que tais fatos foram omitidos da seguradora e, por esta razão, constatada a falsidade das declarações, chega-se a inafastável conclusão da perda do direto do recebimento da indenização em caso de sinistro, como ocorrido no caso concreto. Diferentemente do lançado na inicial, restou comprovado que o filho da autora utilizava o veículo diariamente, para idas ao trabalho, faculdade, namoro e outras atividade do cotidiano. Assim, não só na declaração do perfil do contrato juntado aos autos, como também nas alegações trazidas na incial, restou caracterizada a ma-fé processual da requerente que deduziu em juízo pretensão, alterando a verdade dos fatos. Com a comprovação trazida nos documentos juntados pela ré e, ainda, todo o descrito na fundamentação, aplico a requerente, por infração ao disposto no art. 17, II do CPC, as penas da litigância de má-fé previstas no art. 20, parágrafo 2º do CPC, no total de 20% sobre o valor atribuído à causa, ou seja, R$ 648,00. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento da litigância de má-fé no valor de R$ 648,00 devidos à parte contrária, mediante execução neste autos. Em razão das penas da litigância de ma-fe, com base no art. 55 da Lei 9.099/95, condeno a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor da requerida que fixo em 20% sobre o valor da causa, perfazendo também, R$ 648,00. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
