

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104158-85.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Vilela Gomes de Souza, rg. 9374171, CPF 012.783.008-13
Requerido:Cetelem Brasil Sa
Preposto:Nanci Correia de Mello, 18.301.038-3 
Data da audiência:17/03/2011 às 15:30h




Aos 17 de março de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela preposta da requerida foi oferecida contestação e juntada carta de preposição. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Relatório dispensado na forma da Lei. FUNDAMENTO E DECIDO.A ação é parcialmente procedente. De início, observo que se trata de típica relação de consumo com incidência integral do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, se presume a boa-fé do consumidor e se impõe a responsabilidade objetiva do fornecedor, bem como se possibilita a inversão do ônus da prova em desfavor do fornecedor sobre os fatos que se mostrarem necessários. A autora demonstrou o desdobramento dos fatos de maneira a comprovar parcialmente o seu direito. Com efeito, analisando a documentação anexada aos autos verifico que está comprovada a manutenção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente. Entre as partes foi firmado contrato de renegociação de dívida, já que fora indicada conta e agência à autora para pagamento de seu débito, que foi devidamente quitado pelo autor em janeiro de 2009. Entendo que, de fato houve a autorização do depósito da autora pela requerida, ante a ciência da conta indicada para depósito do montante do débito. Assim, a existência de qualquer restrição ao seu nome, posteriormente à quitação do contrato,  é ilegal, pois desamparada de qualquer fato gerador da medida.Nestes termos, não poderia constar, em março de 2009, as restrições ao nome do autor por débito em aberto com a empresa ré desde dezembro de 2008.Por fim, instado a se manifestar, o Banco não trouxe qualquer documento capaz de macular a versão da autora.Portanto, injustificável a manutenção do nome da autora junto ao SCPC e ao SERASA por dívida não mais existente. Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato de a autora ter tido o seu nome mantido indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu por dívida inexistente.Nesse sentido: O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629.Demonstrada, pois, a culpabilidade do réu, bem como o dano moral sofrido pelo autor, é de rigor a indenização.Entretanto, o quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da requerida, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte da autora. Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente.Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de: CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil) a partir da data da publicação desta sentença. Declaro inexigíveis qualquer débito em aberto em nome da autora. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:



Réu/Preposta:
