

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.104623-4 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Sebastião Rodrigues Freire
Requerido (a):P.S. Serviços Médicos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

SEBASTIÃO RODRIGUES FREIRE move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DIVIDA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER  em face de P.S. SERVIÇOS MÉDICOS  LTDA, alegando em síntese que mantém desde 1988 contrato de assistência médica com a requerida, e que é portador de moléstias decorrentes da idade, constatando recentemente manchas em sua pele, o que o motivou a pedir agendamento de consulta dermatológica. Alega que a partir daí foi surpreendido com a negativa de agendamento com alegação de existência de divida com a requerida referente a parcela de agosto/ 2008. O autor alega que apresentou reclamação no Procon, onde foi orientado a pedir um boleto pelo fax, fazendo o pagamento. Noticia que mesmo assim continuaram a negar o agendamento de consulta, apesar de estar em dia com o pagamento das mensalidades.
Por conseqüência pede que seja deferida tutela antecipada para compelir a requerida a agendar a consulta com um médico dermatologista, bem como, para determinar que a requerida forneça todo tratamento necessário para recuperação de sua saúde.
Com a inicial vieram documentos de fl 11/49. O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 50) e a requerida foi citada. (fls. 54).
A requerida contestou o feito (fls. 55/58), onde alega, em resumo que sempre deu o atendimento necessário ao autor, e que desconhece qualquer motivo da recusa da central de atendimento no agendamento da consulta médica. Argumenta que não há clausula no contrato que fira os direitos do consumidor. Pede a improcedência.
O autor apresentou replica (fls. 72/73), e a fls. 76 pediu a prova testemunhal, enquanto a requerida pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls. 77)
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls.82.
O autor pela petição de fl.s 85 juntou documentos de fls. 86/94 e, pela petição de fls. 108 os documentos de fls. 109/114, sobre os quais manifestou-se a requerida. (fls 132/134)
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 116) foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 117)
As partes apresentaram memoriais (fls.137/139 e 140/144)



É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A única testemunha inquirida foi Pedro Alves de Araújo (fls.117) que disse que tomou conhecimento através da esposa do autor que ele chegou a ser internado para ser operado, o que acabou não ocorrendo em razão de problemas no hospital. Disse, ainda, que o autor chegou a falar que o plano de saúde sempre vai empurrando com a barriga e não resolver o problema delesic
A requerida, em sede de contestação, de maneira simplista alegou ter prestado toda a assistência ao autor em decorrência do plano de assistência médica.
No entanto, não produziu nenhuma prova que ratificasse essa alegação. Ao contrário, a requerida não comprovou em nenhum momento dos autos a existência de dívida pendente de pagamento, chegando a alegar na inicial (fls.56) que desconhece qualquer motivo da recusa.
Efetivamente, a própria requerida alegou desconhecer o motivo da recusa no agendamento da consulta médica, porém, não esclarece qual a razão de não ter respondido a notificação do PROCON, nem comprovou a existência de dívida. Ora, o autor foi obrigado a recorrer ao PROCON para fazer valer seu direito básico de consumidor, considerando o contrato pactuado com a requerida, que não comprovou qualquer causa justa para a recusa no agendamento.
Esse procedimento da requerida fere a Lei Consumerista obrigando o consumidor a socorrer-se do Judiciário para fazer valer o que foi contratado pelas partes. 
De outro vértice, ao contrário do alegado pela requerida, não se constata qualquer vantagem ao autor de ter que ajuizar ação para obrigar o cumprimento do contrato, nem mesmo a alegação esdrúxula de tentar locupletar-se extra contratualmente. 
Ademais, se a requerida, através de seus funcionários e da central de atendimento, não tem condições de avaliar qual consumidor tem direito, ou não, de continuar recebendo os serviços, assume o risco de provocar danos, mormente quando não notifica o cliente.
Em verdade, a requerida alega desconhecer o motivo da recusa, mas alega que o atendimento não ocorreu como consignado na vestibular. Porém, nada comprovou a respeito.
Além disso, a requerida é responsável pelos serviços prestado pelos médicos e hospitais que credencia, sob pena de não cumprir com o que pactuou com o consumidor.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida, bem como, para declarar a inexistência de dívida pendente de pagamento com a requerida.
Por conseguinte, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$-800,00.
P.R.I.


São Paulo, 01 de setembro de 2.010.


 Cesar Luiz de Almeida.:
                                            Juiz de Direito

.
