

SENTENÇA

Processo nº:009.06.104607-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Aparecido Murdiga
Requerido:Vimex Fact Fomento Mercantil Ltda




Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

EDSON APARECIDO MURDIGA. promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA com pedido de TUTELA ANTECIPADA em face de VIMEX FACT FOMENTO MERCANTIL LTDA, alegando, o requerente, em suma, que emitiu os cheques objetos desta demanda com a finalidade de promover acerto de contas com a empresa Hidro Steel Válvulas e Conexões LTDA, com a qual mantém relações de longa data. Ocorre que o autor não conseguiu honrar com os pagamentos dos títulos nas respectivas datas de vencimentos, razão pela qual em 01 de Março dirigiu-se a empresa  Hidro Steel Válvulas e Conexões LTDA a fim de quitar seu débito e reaver os cheques por ele emitidos, todavia o autor tomou conhecimento de que e empresa  Hidro Steel Válvulas e Conexões LTDA, havia descontado os cheques numa empresa de Factoring, deste modo a empresa  Hidro Steel Válvulas e Conexões LTDA emitiu o recibo ao autor, através do qual deu quitação da divida traduzida pelos cheques supra mencionados, se comprometendo, no mesmo ato, a resgatar os cheques do autor junto à empresa de Factoring, o que infelizmente não aconteceu. O requerente pretende o cancelamento definitivamente o presente protesto em seu nome junto ao 7º Tabelião de Protesto desta Capital, bem como, o pagamento de Indenização a Títulos de Danos Morais no valor dos títulos ( R$ 9.210,00  reais). 
A inicial veio instruída com os documentos de fls.12/20.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 23 ( apenso  Sustação de protesto).. 
A requerida foi citada por carta (fls. 23) e ofereceu contestação (fls. 25/33). No mérito, aduziu, em síntese, que o autor, com base em suas alegações, confirma que os referidos títulos foram por ele emitido sem qualquer vício de consentimento, alega também a requerida que, uma vez adquirido por ela os títulos e não efetuados os respectivos pagamento dos mesmo, efetuou o procedimento normal para cobrança dos mesmo, bem como,o devido protestos dos títulos em questão.


A réplica veio às fls. 53/66, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 84), a mesma restou infrutífera.
È o relatório
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver a meteria questio unicamente de direito. 
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva "Ad. Causam" e de denunciação da lide arguídas na contestação de fls. 25/28, a primeira em face da pertinência subjetiva passiva da empresa requerida par afigurar no polo passivo da demanda por ter sido ela a protagonista do envio dos títulos para protesto e, a segunda, por ausentes as hipóteses legais pertinentes descritas no art 70 do CPC.
No mérito, razão assiste ao requerente por possível juridicamente exceções de cunho pessoal contra a empresa factoring que compra o titulo recebendo como sessão oneroso de credito nos termos dos 294 e 295 do CC vigente.
A cerca de tal tema a jurisprudencia assim preconiza: " Fica o sedente responsável pela existência do crédito, mas não, necessariamente, pela possibilidade da pratica de que seja satisfazer " ( STJ  3ª Turma, RE SP 74. 440, relator Ministro Eduardo Ribeiro, julgado 18.03.1997, DJU 28.4.97).
A atividade das empresas de factoring, como cessionária, é de risco, portanto, assumindo ela as consequencias possíveis dos vícios inerentes ao titulo que esta adquirindo.
No presente caso, não a negocio jurídico mercantil subjacente ou de prestação de serviços, ambos, que pudessem dar lastro aos títulos de crédito ora discutidos.
E dever da empresa de factoring tomar as providencias cabíveis para a comprovação da relação negocial que deu ordem ao titulo negociado entre o terceiro e o cedente, não havendo nos autos qual documento comprobatório de relação comercial entre o requerente e a Empresa Hidro Steel Válvulas e Conexões LTDA
Em outras palavras , a empresa de factoring firam-se como uma sociedade empresarial que esta autorizada tão somente para compra e posterior cobrança de títulos componentes do seu "faturamento", não tendo autorização legal para atuar no mercado financeiro de empréstimo de dinheiro a juros, destarte, não restando desincumbida do onus da demonstração da "causa debendi" dos títulos por ela levados a protesto.
A demais, no caso vertente, o requerente demonstrou que pagou os cheques a empresa cedente Hidro Steel Válvulas e Conexões LTDA.
A declaração de inegibilidade dos aludidos títulos portanto encontra perfeito amparo no ordenamento jurídico vigente,
Quanto as danos morais, outrossim, estão presentes porque, repita-se, a requerida, uma empresa de factoring, deveria ter tomado todas as cautelas necessárias antes de protestar os títulos que ja estavam pagos pelo requerente, ficando o montante da verba indenizatória moral ora arbitrado no valor sugerido na inicial, igual a soma dos três títulos ora declarados inexigíveis, vale dizer, no valor de R$ 9.210,00 (reias).
Assim sendo, neste contexto instrutório impõem-se a procedência da ação como intentada.
     Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES, as presentes AÇÃO DECLARATÓRIA  com pedido de TUTELA ANTECIPADA e SUSTAÇÃO DE PROTESTO PREPARATÓRIO,  proposta por EDSON APARECIDO MURDIGA. em face de VIMEX FACT FOMENTO MERCANTIL LTDA , tornando definitiva a LIMINAR DA CAUTELAR , declarando a inexigibilidade dos títulos apontados as fls. 03 deste autos, condenando a requerida o pagamento ao requerente, a títulos de danos morais, da quantia de R$ 9.210,00 (reais) corrigida monetariamente a partir da propositura da ação pela tabela pratica do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença responde ainda a requerida pela pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., transitado em julgado oficia-se definitivamente ao 7º Cartório de Protesto  de letras e títulos de SP com copia desta sentença e, V. Acórdão se o caso ( fls. 23 do processo cautelar).
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
 São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
