

SENTENÇA

Reclamação:009.08.104158-6 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Neide Toscano Americo
Requerido:Sidlar Planejados Móveis e Decorações Ltda


VISTOS.


Recebo os embargos de declaração opostos, pois tempestivos. 
Pretende a embargante a declaração da sentença, que foi omissa em relação à devolução do bem objeto do contrato desconstituído. 
Tem razão, pois a sentença proferida não dispôs a tal respeito. 
Assim sendo, acolho os embargos de declaração opostos, passando o dispositivo da decisão de fls.54/56 a constar como segue:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Neide Toscano Americo em face de Sidlar Planejados Móveis e Decorações Ltda., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes e em conseqüência, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$1.557,84, em reembolso, além da quantia de R$500,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Após o cumprimento da presente decisão pela ré, fica-lhe facultada a retirada do mobiliário objeto do contrato celebrado no prazo de dez dias, no local indicado pela autora, sob pena de se presumir seu desinteresse pelos bens. 
Mantida, quanto ao mais, a decisão proferida. 
P.R.I.
        São Paulo, 28 de janeiro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
                   Juíza de Direito
