

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0104196-47.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Ary Rodrigues Fortes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de veículo movida por Tokio Marine Brasil Seguradora S/A em face de Vladimir Santos Mauricio e Ary Rodrigues Fortes. 
Alega a autora que contratou com a Sra. Ivani Nunes Borovec a apólice de seguros de automóvel n. 0531234329/0001, pela qual se obrigou a reparar os danos que viessem a ocorrer com o veículo da marca Fiat, tipo Palio EX 1.0 MPI 4P, cor cinza, ano 2000, placas CSJ 0526, causados em colisão, incêndio ou roubo.
Ocorre que no dia 15 de março de 2004, por volta das 0:05 hora, o veículo segurado trafegava pela Rodovia Anhanguera, no sentido interior-capital, quando sofreu colisão frontal provocada pelo veículo GM, tipo Kadett, ano 1995, cor branca, placas GML 3779, conduzido pelo primeiro réu (Vladimir), de propriedade do segundo réu (Ary).
O veículo conduzido pelo réu teria realizado manobra de marcha ré, colidindo com o veículo segurado. Em razão do impacto, o veículo segurado colidiu contra a mureta de proteção e sofreu perda total.
Entende que a culpa pelo acidente deve ser atribuída aos réus, visto que o condutor do veículo, após "errar a saída" da rodovia, que dava acesso a Osasco, engatou marcha-ré, vindo a colidir com o veículo segurado.
Afirma que o valor do dano atingiu R$ 12.701,00 em março de 2004.Tendo em vista que a autora vendeu o que restou de veículo e recebeu para isso R$ 1.600,00, pede a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 11.101,00.
O réu Ary foi regularmente citado e ofertou contestação a fls. 459/466. Nesta alega preliminar de ilegitimidade passiva, visto que, não obstante o veículo estar em seu nome, o mesmo havia sido transferido para Mario Lino de Souza Filho, que o vendeu para um terceiro de nome Maurício que, por sua vez, o emprestou ao corréu Vladimir.
Dessa forma, por não ser  proprietário do bem, não tem qualquer responsabilidade pelo evento.
No mérito, repete os mesmos argumentos.
Pede o deferimento da Justiça Gratuita e a improcedência da demanda.
A fls. 475 o corréu Vladimir junta declaração de próprio punho na qual assume a responsabilidade pelo acidente.
Houve réplica.
A fls. 534 o autor formulou pedido de desistência da ação em relação ao corréu Vladimir, prosseguindo a ação tão somente em relação a Ary, já citado.
Sobreveio decisão saneadora a fls. 535/538. Nesta foi homologada a desistência da ação em face do corréu Vladimir, prosseguindo o feito apenas em face do corréu Ary. O feito foi saneado, sendo observado que não há controvérsia quanto a culpa pelo acidente (que de fato foi do condutor do veículo Kadett). Não obstante, a controvérsia limitou-se a propriedade do veículo Kadett.
Foi deferida a produção de prova oral e documental.
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal do réu e de uma testemunha por ele arrolada.
É o relatório.
DECIDO.
A prova produzida nos autos indica que, de fato, o réu não era proprietário do veículo Kadett, cujo condutor foi responsável pelo acidente.
Como se sabe, o proprietário do veículo tem responsabilidade por eventual acidente provocado pelo seu condutor, ainda que este seja terceiro. Trata-se de responsabilidade sobre a coisa.
Necessário frisar, porém, que o fato do nome do réu constar no documento do veículo não comprova, por si só, a propriedade. Muito embora tal fato possa configurar indício de propriedade, não é prova absoluta.
Isso porque, tratando-se de bem móvel, a propriedade se transfere pela tradição, ainda que o documento do veículo permaneça no nome de terceiro.
A prova colhida indica que, na verdade, o réu jamais foi proprietário do veículo. Em seu depoimento pessoal o réu informa que o veículo foi adquirido em seu nome a pedido de sua filha. Na verdade, o real proprietário do veículo era o genro do réu, que em razão de restrições em seu nome não podia financiar o veículo em seu nome.
Assim, o réu "emprestou" seu nome para seu genro adquirir o veículo. No entanto, o genro do réu, que também lhe devia dinheiro, não conseguiu pagar o financiamento, e passou o veículo para seu sócio, Wilson Santos Maurício. A transferência ocorreu em final de 2003, ou seja, antes do acidente.
Não obstante, entendo que seja antes da transferência, seja depois, nunca foi o réu proprietário do veículo. O réu apenas "emprestou" seu nome para que seu genro pudesse financiar o veículo.
Esses fatos são totalmente corroborados pela testemunha trazida pelo réu, ouvido sob compromisso. A testemunha Ailson é vizinho do réu e atestou que jamais o viu conduzindo o veículo. Afirmou que o veículo era do genro do réu, mas que o réu "emprestou" seu nome para que o genro pudesse financiar o veículo. A testemunha ainda atestou que o réu reclamava que o seu genro deixava de pagar algumas parcelas e que o banco ligava para o réu cobrando os valores.
O fato do réu ter pago algumas parcelas em face da inadimplência do seu genro não o torna proprietário do veículo que nunca teve posse, nunca usufruiu.
Assim, entendo comprovado que o réu não era proprietário do veículo, razão pela qual não tem responsabilidade pelo acidente.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
