

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.104929-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Caetano Gomes
Requerido:Afip Medicina Laboratorial


           Vistos.



RAFAEL CAETANO GOMES pretende que a ASSOCIAÇÃO FUNDO DE INCENTIVO À PSICOFARMACOLOGIA  AFIP seja condenada a pagar-lhe indenização equivalente a 60 salários mínimos (dano moral), por haver trocado o resultado de exames (CK e CKMB) a que se submeteu.
Citada (fls. 16vº), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) os danos de que se queixa o autor foram fruto do erro de diagnóstico de terceiros; b) jamais informou que Rafael tinha moléstia grave; c) não houve erro algum nos resultados entregues ao cabeleireiro; d) é impossível a troca de resultados; e) o segundo médico concluiu que o diagnóstico anterior de seu colega estava equivocado; f) os exames não apontam moléstia grave; g) não há dano moral indenizável (fls. 17/25).
Deferida a prova técnica (fls. 59), veio laudo produzido pelo IMESC (fls. 97/106).
Manifestaram-se autor (fls. 113 e ss.) e ré (fls. 111/112).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Produzido laudo e colhidas manifestações das partes, já há base para a solução da controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
O Perito Médico lotado no IMESC foi peremptório: a) não se pode falar em erro médico ou do laboratório (fls. 103); b) não há incompatibilidade entre os resultados divulgados pela ré e aqueles obtidos mais tarde (fls. 63 e 104 ? quesito 4); c) os resultados divulgados pela AFIP não informam que o autor padecia de mal específico (fls. 65 e 105 ? quesito 8).
Críticas a um laudo como aquele deveriam ser subscritas por profissional da Medicina. Do contrário, por que gastar tempo e dinheiro com perícia médica?
Os documentos de fls. 115/122 não servem para o afastamento das conclusões periciais. Tenha-se em mente: Apesar de o juiz não estar adstrito ao disposto literalmente na perícia (artigo 436 do CPC), para que sejam afastadas as conclusões do laudo técnico é necessário que se apresentem outros elementos, seguros e coesos, a justificarem sua descaracterização, por se tratar de pronunciamento de pessoa especializada, imparcial e detentora de conhecimentos próprios, sem os quais o deslinde do feito não seria possível (TJSP ? Apelação n. 992.07.043246-4, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 27/01/2010, rel. Desembargador MENDES GOMES).
Ainda que fosse cabível a inversão do onus probandi, teria a ré conseguido demonstrar que nenhum deslize lhe pode ser imputado.

Por todo o exposto, à míngua de erro/troca de resultados atribuível à AFIP, julgo improcedente a ação, condenando Rafael ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei 1.060/50; fls. 14, item 1).

P. R. I.


São Paulo, 22 de abril de 2010.
