

SENTENÇA

Processo nº:002.09.104067-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Noburo Nakano
Requerido:Superfor Sp Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



                                                               Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA que NOBURO NAKANO promove em face de SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDA.

Aduz o Autor, em apertada síntese, que, no dia 17.01.09, a Ré fez publicar anúncio no Jornal O Estado de São Paulo, em que era oferecida à venda uma ECOSPORT XLS 1.6 ? 06/07 flex, prata, completa, IPVA grátis, ao preço de 30.990,00.

Diz que, na mesma data, esteve no estabelecimento da Ré juntamente com duas pessoas, oportunidade em que teria sido informado que tal veículo já havia sido vendido.

Relata ainda que o gerente da loja passou a oferecer-lhe outros veículos e que, indagado quanto à venda daquele bem, aquele teria admitido que o veículo não existia.

Por fim, assevera o Autor que foi ofendido pelo gerente do estabelecimento.

Afirmando, por fim, que, deste fato, advieram-lhe danos de ordem moral e, ademais, que faz jus à aquisição de um bem com as características e condições anunciadas, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 25/26 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 51).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que não houve a veiculação do anúncio mencionado pelo Autor.

Aduz, de outro lado, que não há relação de consumo entre as partes e que, no caso em tela, não existe dano moral a ser indenizado.

Requer, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já constantes dos autos e, outrossim, não havendo questões processuais a serem apreciadas, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

A Ré, em sua resposta, negou a existência de veiculação do automóvel descrito e fez juntar, para atestar suas alegações, a publicação de fls. 100 dos autos.

Deixou de se pronunciar, porém, sobre o anúncio inserto no periódico de fls. 32, que inequivocamente aponta a publicidade em nome da empresa demandada.

Como se depreende facilmente, a publicação invocada pela Ré consiste naquela que é veiculada pela Internet, ao passo que o anúncio mencionado pelo Autor diz respeito à publicidade impressa.



Posta a questão nestes termos, portanto, é de se concluir que a parte demandada, ao deixar de se pronunciar sobre o anúncio concretamente apontado, acabou por admitir, implicitamente, que realmente aquele veículo jamais esteve disponível à venda nas condições elencadas.

Com efeito, diversa fosse a situação, certamente a Ré teria cuidado de demonstrar, por meio de documentos idôneos, possível venda do veículo a terceiros.

Tal situação processual ratifica as alegações postas na petição inicial quanto à efetiva inexistência daquele bem, independentemente da produção de quaisquer outras provas.

Pois bem. Se, por um lado, é de se reconhecer que efetivamente houve propaganda enganosa, quiçá para atrair público ao estabelecimento comercial da Ré, de outra sorte não assiste direito ao Autor quanto a pretender a aquisição daquele bem que jamais existiu.

E isto porque ao Autor não era assegurado direito adquirido quanto a tal aquisição já que, hipoteticamente, poderia mesmo haver sido vendido a terceiros antes de sua chegada ao local.

Bem por isso, a solução há de se resolver com o pagamento de indenização por danos morais.

Como é evidente, há relação se consumo entre as partes.

E não se justifica, sob qualquer ângulo que se exame a questão, que os consumidores sejam induzidos em erro em ação dolosa para proveito do fornecedor.

Deverá a Ré, assim, arcar com indenização que ora fixo no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), importância esta capaz de compensar o Autor pelo dissabor de haver sido enganado pela publicidade praticada pela Ré e pelos demais aborrecimentos que se atrelam ao fato.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizáveis desde a data de prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais desde a citação.

Outrossim, pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais, observada a situação de Gratuidade Processual deferido ao demandante.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2010.
