

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.104415-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cristina Hatsue Satomi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra CRISTINA HATSUE SATOMI, também qualificada. Relata, em síntese, que contratou com Claudia Renata Gonçalves Costa uma apólice de seguros para o veículo descrito na inicial. Em 18 de agosto de 2006 o veículo da segurada, na ocasião conduzido por seu filho, Arthur Fernando Colognori, teve sua normal trajetória interceptada pelo caminhão de propriedade da requerida, próximo da alça de acesso da Marginal Tietê para a ponte da Vila Guilherme, acrescentando que os danos foram estimados em R$ 13.466,62, sendo que a segurada arcou com sua participação, por se tratar de franquia obrigatória, restando à seguradora o saldo remanescente de R$ 12.677,75 (doze mil e seiscentos e setenta e sete reais e setenta e cinco centavos), criando em favor da requerente crédito sub-rogado. Postulou a procedência da ação para ser a requerida condenada ao pagamento da quantia de R$ 12.677,75 (doze mil e seiscentos e setenta e sete reais e setenta e cinco centavos), devidamente atualizada desde seu respectivo desembolso, juntando documentos com a inicial (fls. 02/50).
Regularmente citada (fls. 83), apresentou a requerida contestação (fls. 87/114), alegando preliminarmente inépcia da inicial por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação e ausência de pressuposto válido para sua constituição, argumentando que a autora deixou de apresentar de forma correta elementos para o adequado entendimento da dinâmica do acidente. No mérito, alega que não há comprovação dos elementos da responsabilidade civil (pois ausente ação ou omissão da ré e o nexo de causalidade entre o alegado dano e sua conduta), bem como dos reparos realizados no veículo segurado seriam decorrentes do evento narrado na inicial. Invocou a presunção de culpa do condutor que colide contra a traseira do veículo que trafega à sua frente, insistindo na falta de comprovação da existência e da extensão do dano material. Requereu ao final a denunciação da lide de Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, pois à época dos fatos possuía seguro contratado com previsão de ressarcimento de danos contra terceiros, bem como a improcedência da ação, ponderando que, caso procedente, eventual indenização deverá ser fixada em valor adequado e correspondente ao efetivo dano ocorrido. 
Réplica às fls. 119/128.
A fls. 157/158 a requerida desistiu da denunciação da lide.
Despacho saneador a fls. 159, afastando as preliminares argüidas e deferindo a produção de prova oral.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha da autora e uma testemunha da requerida, seguindo-se debates (fls. 185/198).

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada procedente.
Com efeito, restou incontroverso que o condutor do caminhão pertencente à requerida ingressou na faixa pela qual transitava o veículo segurado pouco antes do sinistro.
Assim, a presunção de culpa invocada em defesa, que se aplica na hipótese em que não há mudança de faixa de qualquer dos veículos envolvidos, fica afastada.
Resta verificar a forma como se deu a manobra do veículo da requerida.
A testemunha José Tadeu afirmou que tomou todas as cautelas antes de iniciar a manobra e que já havia ingressado definitivamente na pista no momento do acidente (fls. 195/198).
A testemunha Arthur, ao contrário, alega que o caminhão interrompeu sua trajetória abruptamente, tornando impossível evitar o acidente (fls. 189/194).
Tal versão se mostra mais verossímil, máxime diante da conduta do motorista do caminhão, que abandonou o local porque, segundo explicou, estava carregado (fls. 197), justificativa que não se acolhe.
De qualquer forma, ainda que já houvesse terminado a manobra de mudança de faixa e começado a ultrapassagem de outro veículo lento que trafegava pela faixa da direita, tenho que o condutor do caminhão não agiu com a cautela necessária para a manobra, não me parecendo crível que, se assim o fizesse, não visse o veículo de passeio que já trafegava pela faixa da esquerda.
Definida a dinâmica do sinistro, a responsabilidade pelos danos e o dever de indenizar, resta verifica o valor a ser indenizado.  
Neste ponto, os documentos de fls. 18/25, 26/46 e 47 demonstram os valores desembolsados, compatíveis com os danos verificados.
Assim, a procedência da ação é medida que se impõe.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra CRISTINA HATSUE SATOMI, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 12.677,75 (doze mil e seiscentos e setenta e sete reais e setenta e cinco centavos), montante que será corrigido monetariamente e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a data do desembolso.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 10 de agosto de 2010.
