

SENTENÇA

Processo nº:0104987-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandro José da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança (DPVAT) que ALESSANDRO JOSÉ DA SILVA promoveu em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 15/02/2010, advindo sequelas de natureza grave, com incapacidade permanente constatada em laudo pericial de 28/07/2010, requerendo a condenação da ré no pagamento da indenização do seguro obrigatório DPVAT no patamar de 40 (quarenta) salários mínimos em virtude do grau máximo de sua invalidez. Atribuiu à causa o valor de R$ 21.526,00. Juntou procuração e documentos (fls. 10/20).
Gratuidade judiciária deferida às fls. 21.
Regularmente citado (fls. 24), a ré deixou decorrer o prazo para oferecimento de defesa, tornando-se revel (fls. 25).
Saneador às fls. 26, determinando a realização de prova pericial médica para verificação da causalidade entre as lesões sofridas e o acidente do autor, grau de lesões sofridas, se há sequelas permanentes que reduziram sua capacidade laborativa.
O autor não compareceu na perícia designada (fls. 38), tendo alegado doença (fls. 41), que determinou-se a prova, sob pena de preclusão (fls. 42). O autor deixou decorrer o prazo para manifestação (fls. 44).
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1- Houve preclusão para o autor produzir a prova pericial médica (fls. 42 e 44). O réu, por sua vez, é revel nos autos (fls. 25).
2- Embora seja o réu revel, não há como aplicar ao caso os efeitos da revelia. Isso porque, tratando-se de seguro obrigatório do DPVAT, há interesse público social na busca da verdade processual, não se podendo presumir a veracidade das alegações do autor. Caso contrário, poderiam existir fraudes, o que não se pode admitir. 

Neste sentido, cabia ao autor juntar documentos que comprovassem a existência do acidente automobilístico, o nexo causal entre as sequelas existentes e o acidente, bem como a invalidez permanente. 

O único documento juntado foi um B.O. lavrado pelo próprio autor vários dias após o acidente (fls. 18/19), sem testemunhas, e o laudo do EPML ? SUL a fls. 20, noticiando amputação parcial da falange distal do quarto e quinto quirodáctilos direitos, com consequente deformidade ungueal. 

Não há quaisquer outros documentos que demonstrem os danos na motocicleta, o tratamento realizado pelo autor, de modo a indicar que as lesões descritas no laudo a fls. 20 tenham sido causadas no acidente em questão.  

Ademais, também não demonstrada a invalidez permanente, o que somente seria possível verificar com a realização de laudo pericial. O autor, todavia, deixou de comparecer à perícia designada, sem comprovar a justificativa dada a fls. 41. 

Por outro lado, importante anotar que o acidente ocorreu em 15 de fevereiro de 2010. A parte autora pretende, em suma, o pagamento de 100% da indenização prevista na Lei nº 6.194/74 com a redação da Lei nº 11.482/2007. Isso por entender que tal diploma legal, anteriormente às alterações introduzidas, não permitia a limitação da indenização com base no grau de incapacidade.

Todavia, o artigo 3º, inciso II, do aludido diploma legal, expressamente previa indenização de ?até R$ 13.500,00? para o caso de invalidez permanente. A tabela da SUSEP, portanto, apenas regulamentou a questão, dentro de parâmetros legais. 

O laudo de fls. 20 deixou claro que o autor não está totalmente incapacitado para o trabalho, como se lê ?SIM: pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias e pela debilidade permanente do membro superior direito?, ou seja, não há incapacidade permanente para o trabalho (invalidez), mas deformidade permanente, decorrência da ?amputação parcial da falange distal do quarto e quinto quirodáctilos direitos, com consequente deformidade ungueal?.

Ressalte-se que o autor deixou precluir a prova pericial médica determinada,  não comparecendo nem comprovando sua ausência de forma justificada.
5 - Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 também do Código de Processo Civil. Em razão da ausência de defesa por parte do réu, que sequer ingressou aos autos para acompanhá-lo até seus ulteriores feitos, deixo de condenar o autor no pagamento de honorários sucumbenciais, mas condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
