

SENTENÇA

Processo nº:004.06.104193-8
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Antonio Gomes de Melo
Requerido:José Rivaldo da Silva
Juiz de Direito: Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Antonio Gomes de Melo ajuizou a presente ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos em face de José Rivaldo da Silva. Em síntese, alega ser possuidor do imóvel descrito na inicial, adquirido por meio de compromisso de compra e venda e, quando estava pronto para nele construir, o réu o invadiu e passou a construir uma casa, praticando então esbulho, ocorrido, aliás, há menos de ano e dia. Pleiteou a reintegração liminar do imóvel, com a posterior procedência do pedido e a condenação do réu a indenizar seus prejuízos. Juntou documentos. Após várias diligências, a citação ocorreu com hora certa (fls. 136/138).
Indeferida a liminar na audiência de justificação prévia, o réu apresentou contestação, alegando, em suma, que não invadiu o terreno, mas o adquiriu em razão de contrato firmado com Elias Florindo da Silva, pactuando-se o pagamento a prazo. Conclui que as partes foram enganadas pelo vendedor, o que afasta a má- fé que lhe é imputada na inicial, retirando do o interesse de agir e também a possibilidade jurídica do pedido. Por outro lado, e reiterando os mesmos fatos quanto ao mérito, sustenta que não há prejuízos a serem reparados, até porque, a construção que realizada lhe trouxe despesas.
Requereu ainda a denunciação da lide à intermediadora da negociação, pugnando pela improcedência.
Sobreveio réplica (fls. 162/177) e decisão saneadora (fls. 187/189), que indeferiu a denunciação da lide e determinou a realização de prova pericial, determinando ao autor a antecipação dos honorários periciais.
O réu apresentou seus quesitos e o autor solicitou a gratuidade da perícia, o que foi indeferido pela r. decisão de fls. 207,  que concedeu prazo adicional para o depósito dos honorários sob pena de preclusão.
A seguir a serventia certificou o decurso do prazo sem o cumprimento da providência (fls. 209).
É o relatório.Decido.
As preliminares suscitadas na contestação dizem respeito ao mérito e com ele serão analisadas.
A r. decisão saneadora bem observou que os documentos correspondentes aos negócios jurídicos que as partes alegam como fundamento de seu direito, dizem respeito a lotes diversos do mesmo loteamento (fls. 14, 16, 153 e 188).
Segue-se daí que era fundamental para a solução da lide saber se o réu estaria a construir no lote do autor ou, eventualmente, se as descrições lançadas nos compromissos de compra e venda correspondem a um mesmo imóvel, compromissado em duplicidade.
Acontece que era ônus do autor promover os meios necessários para a realização dessa prova, pois a irrecorrida decisão saneadora determinou-lhe o recolhimento dos honorários periciais, assim como a r. decisão de fls. 207. 
Sendo irrecorridas essas decisões, seu descumprimento inviabiliza a colheita da prova essencial para a demonstração da tese invocada pelo autor na inicial, fazendo com que arque com o ônus de não serem acolhidos os fatos constitutivos de seu direito, que se resumem ao esbulho possessório imputado ao réu e ao dever de indenizar (art. 333, I, do CPC). 
Ademais, o salário é expressão da dignidade do trabalho humano, por isso, tutelado por norma constitucional (art. 7º, V, VI e VII, CF/88), de forma que este comando se impõe para impedir que prevaleça comando legislativo inferior que, isentando a parte desse recolhimento, implique na obrigatoriedade do perito trabalhar gratuitamente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Arcará o autor com despesas processuais e honorários advocatícios, esses fixados em um salário mínimo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, com a ressalva de que a exigibilidade dessas verbas condiciona-se ao disposto no art. 12 da lei 1060/50.
PRI
São Paulo, 01 de março de 2010.

JUIZ DE DIREITO
