

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0104039-21.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Gonçalves

Requerido:Banco Nossa Caixa





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. Embora o contrato celebrado entre as partes tenha previsto o pagamento das prestações vinculadas ao empréstimo através de débito em conta corrente (fls. 05), o réu aceitou diversos pagamentos feitos pelo autor diretamente junto ao caixa do estabelecimento bancário (fls. 164/166). Tais pagamentos foram recebidos pelo próprio réu, que na oportunidade nenhuma exigência fez a respeito da cobrança do valor da prestação com o indexador monetário da TR, conforme previsto no contrato. Sendo assim, o réu deu quitação do valor pago pelo autor, razão pela qual não poderia exigir posteriormente importâncias que não foram cobradas do autor no momento dos pagamentos que este efetuou sem nenhuma ressalva por parte do réu. A quitação dada nos recibos liquidou inteiramente as 18 parcelas pagas pelo requerente, razão pela qual nenhuma outra importância poderia ser posteriormente exigida do requerente. Isso comprova que se mostrou indevida a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14), restando caracterizado o dano moral. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls. 14, declarando a quitação das 18 parcelas pagas através dos recibos de fls. 164/166. Condeno o réu a emitir os boletos para pagamento das seis parcelas restantes, primeira fixa do valor de R$ 73,39 e as demais corrigidas pela TR do mês anterior ao pagamento. Fixo o prazo de 10 dias para que o réu providencie a emissão dos respectivos boletos. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31/8/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 31 de agosto de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 179,60. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de agosto de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
