

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Titular da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.

Processo nº:0104785-39.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Inge Ivonne Jung
Requerido:Thomas Gunther Dauch e outro

Vistos, etc...

Ciência ao executado do Instrumento de Quitação de Dívida, Sub-rogação de Direitos e Cessão de Crédito de fls.453/454.

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 451/452, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, em especial a penhora de fls.411, anotando-se.

Cancele-se o leilão eletrônico de fls.434, ficando o leiloeiro oficial ZUKERMAN LEILÕES, intimado com a publicação deste. 

                    Providencie o executado o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. 

       No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

                 Expeça-se mandado de cancelamento das averbações Av.10 e Av.11 da Matrícula do imóvel (fls.441).

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais mediante traslado.

P.R.I.

São Paulo,  11 de outubro de 2011.
