

SENTENÇA


Processo nº:003.09.104299-5
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Felipe de Medeiros Krueger e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes Sa




CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (      Luci           ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por FELIPE DE MEDEIROS KRUEGER e ALINE LOPES VILLENA contra VRG LINHAS AÉREAS S/A.

Os autores adquiriram da antecessora da ré Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A no início de agosto de 2008 passagens aéreas de ida e volta de São Paulo a Salvador, com saída no dia 25 de dezembro de 2008 e retorno no dia 5 de janeiro de 2009, as quais foram reservadas, confirmadas e emitidas.

Informam que apenas cinco dias antes do embarque, no dia 20 de dezembro de 2008, receberam e-mail da ré pelo qual foram avisados que a data do retorno havia sido modificada para o dia 7 de janeiro de 2009 em vôo com escala de quase duas horas no aeroporto do Rio de Janeiro, sem nenhuma explicação a respeito, e, ao entrar em contato com a ré obtiveram apenas a informação de que o vôo havia sido cancelado.

Alegam que não era possível retornar na data remarcada em razão de compromissos profissionais e foram obrigados a cancelar o bilhete aéreo adquirido da ré e adquirir de outra companhia aérea, pelo valor total de R$ 2.339,00 e que foram pagos mediante utilização de 20.000 milhagens, o que foi possível devido ao fato de estarem inscritos no programa da companhia aérea TAM, além das taxas de embarque.

Afirmam que obtiveram a devolução do valor que pagaram em agosto de 2008 pela aquisição das passagens, ou seja, R$ 537,24, sem qualquer atualização.

Sustentam que fazem jus à reparação dos danos materiais e morais sofridos em decorrência da conduta da ré, invocam o Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva do transportador, prevista no artigo 927 do Código Civil.

Pedem a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 1.850,00 e que decorre da subtração dos prejuízos que sofreram no valor de R$ 2.387,24 e do valor devolvido pela ré de R$ 537,24, e a condenação ao pagamento por dano moral, decorrente da dor, angústia e sofrimento que sentiram por correrem o risco de não poderem viajar conforme programado e pelas demais circunstâncias descritas na inicial, cujo valor estimam entre R$ 5.000,00 e R$ 7.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/38).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.53/83) na qual em preliminar alega ilegitimidade passiva, e, no mérito, invoca a ocorrência de caso fortuito ou força maior como excludente de responsabilidade, nos termos do artigo 393 do Código Civil, porque a deflagração de alteração na malha aeroviária nacional não tem qualquer relação com sua conduta e se deve única e exclusivamente aos atos do órgão regulador (ANAC) e a autoridade aeroviária (INFRAERO).

Acrescenta que em razão do ocorrido providenciou de imediato o contato com os passageiros para informar a respeito da alteração do vôo e que o valor pago pelos autores foi devolvido.

Sustenta que não houve nenhum dano material nem tampouco moral e que os prejuízos que alegam ter sofrido não estão comprovados.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.89/96.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, porque os documentos juntados pela ré demonstram que a empresa Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A foi incorporada pela empresa VRG Linhas Aéreas S/A, tanto que em razão da citação daquela esta ingressou no pólo passivo da ação e contestou a ação.

Em conseqüência, determino a regularização do pólo passivo, para anotar a exclusão da empresa Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A e inclusão da empresa VRG Linhas Aéreas S/A.

Quanto ao mérito, a ação merece parcial procedência.

A relação entre as partes é de consumo, relacionada à obrigação de prestação de serviço de transporte contratado, e, deste modo, aplica-se ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, e a regra da responsabilidade objetivo do transportador.

Não se controverte quanto aos fatos alegados, referentes à aquisição das passagens e o aviso poucos dias antes do embarque sobre a alteração da data do retorno, em vôo com escala no Rio de Janeiro, o que não interessava aos autores, os quais necessitaram adquirir passagens de outra companhia aérea.


Os autores haviam comprado as passagens no mês de agosto de 2008 para viajarem no final do ano e retornarem no início de janeiro, de acordo com a programação que haviam feito e com seus compromissos profissionais, razão pela qual a repentina modificação avisada pela ré os obrigou a procurar outra solução e adquirir passagens de acordo com as datas que haviam sido programadas.

É sabido que o preço de passagem adquirida com antecedência normalmente tem custo mais baixo, e que em razão das festas de final do ano as dificuldades em obtê-las é maior, e a tendência é de aumento do preço, as vezes significativo. ainda mais se a compra é feita em data muito próxima à planejada para a viagem.

Em conseqüência, o interessado normalmente não tem muita escolha e tem que aceitar aquela única ou uma das poucas opções eventualmente existentes e nas condições apresentadas, e a situação experimentada pelos autores não foi diferente, porque conseguiram às vésperas da viagem e às pressas obter passagens de outra companhia aérea, porém, nas condições que mencionaram e comprovaram, quais sejam, mediante pagamento de valor maior, o qual foi feito mediante utilização de milhagem.

Nem se diga que não houve desembolso de quantia em pecúnia, porque a aquisição de milhagem decorre de programa de fidelidade da empresa e que está diretamente relacionado com os valores gastos com a compra de outras passagens da companhia aérea, portanto, a sua utilização poderia ter sido economizada para uso em outra viagem e acabou sendo utilizada para a aquisição das passagens que já haviam sido adquiridas da ré, motivo pelo qual o valor das passagens deve ser considerado para fins de ressarcimento.

Quanto ao alegado caso fortuito ou força maior, decorrente da alteração na malha viária por conduta dos órgãos competentes, não se trata de situação excepcional, imprevisível e inevitável, além de ser inerente à operação da ré e de todas as companhias aéreas, de modo a caracterizar, quando muito, um fortuito interno e não externo.

Neste sentido e em caso análogo que se aplica ao aqui tratado foi decidido pela E. Décima Quinta Câmara do Tribunal de Justiça do Estado, na Apelação Cível nº 991.09.000372-2 da Comarca de São Paulo, julgada em 17/11/09 e que teve como relator o eminente Desembargador Waldir de Souza José.

Neste julgado, é citado precedente sobre o tema (Apelação nº 7.292.934.7 e que teve o voto do i. Des. Araldo Telles) que bem resolve esta questão relacionada ao fato de terceiro, conforme passo a transcrever:

Esse terceiro, entretanto, tem que ser absolutamente estranho aos serviços prestados, ou, melhor dizendo, ao ciclo de produção do serviço porque, se assim não for, haverá solidariedade e qualquer um dos envolvidos poderá ser acionado em face do sistema de responsabilidade objetiva, adotada pela lei do consumidor, inspirada, sempre, no princípio constitucional da liberdade do empreendimento, que acarreta direito ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido.

Outro precedente é citado, extraído da Apelação nº 7.256.443-5, baseada no voto do i. Des. Antonio Ribeiro:

O risco da atividade, a previsibilidade do efeito dominó na malha aérea, quando problemas como aqueles ocorrem, a falta de um esquema mínimo e indispensável para o atendimento e minimizar os problemas decorrentes, tudo está a exigir e autorizar que se confirme a solução indenizatória, até para que os envolvidos, em especial a administração pública (tráfego e dos aeroportos) e as empresas aéreas, se preocupem e faça, investimentos no treinamento e logísticas para evitar novas e semelhantes situações.

Bem se vê, pois, que a ré deve ser responsabilizada pelo ocorrido,  no que diz respeito ao dano material sofrido e comprovado pelos documentos instruídos com a inicial, decorrente da diferença de preço entre o bilhete comprado da ré meses antes da data do embarque (R$ 1.074,48) e aquele comprado de outra companhia aérea e às vésperas do embarque (R$ 2.339,00) e a devolução da tarifa da taxa de embarque não ocorrido (R$ 78,24) descontado o valor devolvido pela ré aos autores decorrente do cancelamento, tudo com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde a data do desembolso.

Ressalvo apenas que não há que se falar em ressarcimento do valor pago para estacionamento do veículo, porque se trata de despesa realizada decorrente da opção dos autores quanto ao meio utilizado para chegar ao local de embarque, e que não está relacionada diretamente com a compra dos bilhetes, nem tampouco com a remarcação da passagem, vale dizer, nenhuma companhia aérea deve ser responsabilizada com os gastos despendidos para tanto.

O dano moral também está configurado, não só pela notória aflição, desgaste e angústia provocada com a situação, às vésperas da viagem há muito programada e do risco de não ser concretizada pela conduta da ré, como pela falha da prestação do serviço que caracteriza tal situação e que gera o dever de indenizar pelo dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de hipótese de responsabilidade objetiva e do prejuízo presumido, que decorre do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelos autores. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 10 salários mínimos vigentes para cada um dos autores, que corresponde ao valor de R$ 5.100,00, e, portanto, o total de R$ 10.200,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores o valor correspondente à diferença de preço entre o bilhete comprado da ré meses antes da data do embarque (R$ 1.074,48 em 16/8/08 ? fls.17) e aquele comprado de outra companhia aérea e às vésperas do embarque (R$ 2.339,00 em 22/12/08 ? fls.29/31) e a devolução da tarifa da taxa de embarque não ocorrido (R$ 78,24 em 16/8/08 ? fls.17) descontado o valor devolvido pela ré aos autores decorrente do cancelamento (R$ 537,24 em 24/8/08) tudo com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde a data do desembolso. Condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.200,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da intimação desta sentença.

A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 7 de julho de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
