

C O N C L U S Ã O

Em  17 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0104025-83.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel Augusto Chagas
Requerido:Hipertemp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob a alegação que o requerente, que na ocasião dos fatos exercia sua profissão de oficial de liga e desliga na empresa Sinergia Serviços S/A, ao efetuar uma ordem de desligamento na empresa ré em 04/10/07, foi agredido pelos funcionários dela, com tapas, chutes e socos, conforme BO que acompanha a inicial. Pretende com esta ação indenização pelos danos morais sofridos.

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, em nenhum momento seus funcionários causaram qualquer dano físico ao demandante, inclusive insistiu que não estão demonstrados os danos morais. 

Réplica a fls. 75/76.

O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a prova testemunhal (fls. 97).

Foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foi colhido o depoimento pessoal do autor e inquirida uma testemunha por ele arrolada.

As partes reiteraram suas manifestações.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização de danos morais, supostamente causados pelos prepostos da ré, no interior da empresa dela.

É incontroverso nos autos que o autor se encontrava na empresa, para efetuar o serviço de corte de fornecimento de energia elétrica, em virtude de inadimplemento. 

O autor, em seu depoimento pessoal, confirma as agressões sofridas fisicamente, inclusive por funcionários da ré. 

A testemunha presencial Douglas, companheiro de trabalho do demandante, confirmou que ele foi agredido por funcionários da ré, uma vez que eles saíram do interior do seu estabelecimento.

Conclui-se, que de fato o autor foi submetido a agressões verbais e físicas por parte dos funcionários da ré. Estão demonstrados os requisitos da responsabilidade civil, anotando-se que a prova oral está em consonância com o boletim de ocorrência juntado na inicial.

O condutor Moacir Ferreira Dias da Costa Neto indicado no BO de fls. 12, é policial militar, o que reforça a alegação do autor e de Douglas, no sentido de que pararam uma viatura que os auxiliou no término do desligamento da energia elétrica e os encaminhou para o Distrito Policial.

É certo que o inquérito policial de agressão foi arquivado, entretanto o Ministério Público solicitou o arquivamento ante à impossibilidade da constatação da autoria delitiva.

Por outro lado, a ré não produziu nenhuma prova que demonstrasse fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que foi humilhado e espancado no estabelecimento da ré, com a participação de seus prepostos, razão pela qual faz jus à indenização de danos morais que são estimados em R$ 6.000,00, uma vez que o autor foi agredido injustamente, já que estava cumprindo o dever de ofício. Para fixação deste valor, este Juízo levou em consideração os danos físicos sofridos pelo autor (lesões corporais leves-fls. 96), já que os psicológicos não foram comprovados nos autos, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento dos danos morais no valor de R$ 6.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 17 de outubro de 2012.
