

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  

Em 25 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patrícia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.

Processo nº:0104266-96.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Ademir Borges dos Santos
Requerido:Empresa Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica


Feito nº 615/2009.



 Visto.

 Providencie a Serventia a abertura do próximo volume dos autos.

 Atento ao fato de que o advogado da parte-autora, subscritor da petição de fls. 205 (Dr Carlos Eduardo Del Bianchi da Silva Lima; OAB/SP 267.846) não possui procuração nos autos, concedo-lhe o prazo de 10 (dez) dias para regularizar tal representação processual.

 ADEMIR BORGES DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Reparação de Danos Morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFÔNICA, empresa representada nos autos, alegando, em suma, que em outubro de 2008, ao tentar efetuar uma compra através do crediário, tomou conhecimento da existência de uma restrição financeira no valor de R$ 51,70, débito datado de 24/05/2007; que em contato com a requerida foi informado que o débito referia-se ao inadimplemento da conta de uma linha telefônica instalada em Franco da Rocha; que desconhece a origem dessa dívida; que não obteve êxito em resolver aquela pendência; e que a negativação no SCPC promovida pela ré acarretou-lhe dano moral. Requereu a tutela antecipada para obter a exclusão de seu nome dos cadastros negativos do SCPC, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito de R$ 51,70 referente ao contrato nº 075905605 e condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 50 (cinquenta) vezes o valor do salário mínimo, perfazendo R$ 20.750,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.750,00 (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/35).
 A parte-ré apresentou contestação arguindo inépcia da inicial. No mérito, asseverou que a linha encontra-se cadastrada em nome do autor, que não constatou irregularidade nos débitos, que também foi vítima de eventual fraude, que não houve dano moral, e que a ação não procede (fls. 44/65) Juntou documentos (fls. 66/103 e 126/139).
 Houve réplica (fls. 108/125). 
 Sobreveio decisão deferindo a antecipação de tutela e determinando a apresentação dos documentos apresentados para a habilitação da linha telefônica (fls. 145).
 A parte-ré informou que a habilitação foi solicitada via telefone (fls. 171/172).
 Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 173), manifestando-se apenas o requerente (fls. 176/177). 
 Determinou-se a expedição de ofícios ao SERASA e SCPC (fls. 184).
 Vieram-me conclusos. Decido.
 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
 E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
 ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
 Razão assiste a parte-autora.
 Isso porque, diante da assertiva do autor, segundo a qual desconhece a origem do débito que ensejou a negativação do seu nome, competia à empresa-autora juntar aos autos documento idôneo comprovando que a negativação teria sido legítima, 
 Ocorre que a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que o autor teria contratado o serviço de telefonia cuja conta em atraso culminou com a negativação do nome dele, isto é, a parte-ré sequer juntou cópia do contrato apontado na restrição do SCPC juntada às fls. 32, comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, logo, como o autor afirmou que desconhece a origem da dívida porque não solicitou a habilitação de linha telefônica na cidade de Franco da Rocha, incumbia à parte-ré provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar que o autor teria consumido algum serviço de telefonia, logo, ausente a prova de que a suplicante teria solicitado algum serviço ou produto da empresa-ré, reputo indevida a negativação do nome do autor promovida pela suplicada.
 Acrescente-se que o sistema de telefonia mundial não está imune às fraudes, por maior que sejam os investimentos na área de segurança efetuados por operadoras de serviços de telefonia, não sendo rara a propositura de ações judiciais nas quais os consumidores insurgem-se contra a negativação aduzindo que desconhecem o suposto débito, porém, os riscos dessa atividade empresarial devem ser suportados pela empresa exploradora dos serviços, competindo-lhe adotar medidas para evitar fraudes e falsificações.
 A jurisprudência vem reiteradamente decidindo que a negativação indevida ou equivocada acarreta dano moral, ensejando indenização.
 E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
 Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Reparação de Danos Morais proposta por ADEMIR BORGES DOS SANTOS contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e, consequentemente, declaro inexistente e inexigível o débito de R$ 51,70 referente ao contrato nº 075905605 que ensejou a negativação do nome do autor, torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 145), e condeno a requerida ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
 Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
 Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SCPC e SERASA determinando a desconstituição em definitivo da negativação.

 P. R. I. C.

 São Paulo, 25 de maio de 2012.
