

SENTENÇA

Processo nº:0104154-36.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Idevanio Alexandre de Menezes
Requerido:Maira Aparecida Del Rey Barros


CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 25  de novembro de 2010. A escr,       

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

IDEVANIO ALEXANDRE DE MENEZES promoveu Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículo em face de MAIRA APARECIDA DEL REY BARROS, alegando que em 20 de julho de 2008,  o  veículo de sua propriedade, conduzido àquele momento por sua esposa, Sra Maria do Socorro da Silva Menezes, estava parado no cruzamento da Rua Dr. Luiz Aires com Rua Maciel Monteiro em face do semáforo estar desfavorável, quando foi atingido em sua traseira pelo veículo de propriedade da ré, lançando o veículo sobre a faixa de pedestre. Alega, ainda, que a ré recusou-se a informar seus dados pessoais, tendo sido localizado através de pesquisa junto ao Detran e do acidente resultou um prejuízo ao autor de R$ 1.400,25 referente a franquia paga à oficina de funilaria e pintura. Alega, ainda e finalmente qie  embora foram feitas várias tentativas de acordo extrajudicial com a ré, inclusive,  de parcelamento da dívida, como proposto pelo esposo da requerida, eles desapareceram e não cumpriram o combinado, requerendo a citação da requerida e a procedência da ação para condenação da requerida ao pagamento do principal no valor de R$ 1.400,25, devidamente corrigido  monetariamente, mais juros, custas e honorários advocatícios, bem como os benefícios da justiça gratuita, conforme descrito na petição inicial de fls 02/04.
A fls 06 a 12 foram juntados Boletim de Ocorrência, Nota Fiscal referente a franquia paga e cópias de cartas remetidas pela procuradora do autor à requerida.
A fls 16/17 foi indeferido o pedido de justiça gratuita requerido pelo autor e determinado o pagamento das custas e despesas processuais e após procedesse a citação.
As custas foram recolhidas a fls 20/22.
A requerida foi citada pessoalmente (fls 19) e quedou-se inerte (certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação em que o autor visa a condenação da ré no pagamento de R$ 1.400,25 em face dos  prejuízos sofridos pelo acidente de trânsito com a requerida.
A ré foi pessoalmente citada, mas não apresentou  defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.

Ademais, é cediço que o culpado, em princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probanti, cabendo a este último, portanto,  a prova de desoneração de culpa. 
Diante disso, à ré incumbia comprovar a desoneração da culpa  ou comprovar o efetivo pagamento ao prejuízo sofrido pelo autor, o que não aconteceu.
 No mais, o autor comprovou com a inicial que desembolsou a importância de R$ 1.400,25, referente ao  dano causado pela requerida e assim  tem direito à indenização postulada.


POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.400,25 (um mil, quatrocentos reais e vinte e cinco centavos), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP do dia 21/08/2008 (data da emissão da nota fiscal), com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Arcará a requerida ainda com o pagamento das  custas,  das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, fixados em 15% do valor total da condenação.
     Fixo o valor do preparo em R$82,10, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    um   volume).
 P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
