

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104187-38.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ramiro Inocêncio Filho, CPF 269.171.338-50
Neila de Fatima Martins de Melo, CPF 040427476-55
Advogado:Lelia Rozely Barris, OAB 53726 (PAJ)
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo Submarino, CNPJ 00.776.574/0001-56
Preposto:David Felix de Lima, RG 32909750
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A
Preposto: Cristiane Mendes dos santos, RG 30205807
Advogado:Janaína Andreazi, OAB 169032
Data da audiência:22/11/2010 às 15:00h




Aos 22 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Inicialmente, verifico que as rés atuam em parceria, motivo pelo qual são solidariamente responsaveis perante o consumidor lesado, ficando excluída a preliminar apresentada. No mérito melhor sorte não resta às acusadas. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pealo qual inverto o onus da prova para que as rés demonstrem que não cometeram os erros mencionados na inicial e que os autores não foram expostos em face das condutas por eles noticiadas. As rés não fizeram tal demonstração, sendo certo que ao comercializar pacotes precisam estar em consonancia com a realidade para não venderem vôos inexistentes ou prometerem mais do que podem dar. Faço consignar que os autores contrataram vôo sem escala, o que de fato não ocorreu. Também acabaram por contratar vôo de retorno que já não existia mais. Logo, inegável a exposição e a dor dos autores, os quais experimentaram danos morais pelo ocorrido. Arbitrado o valor da indenização e considerando as peculiaridades do caso, fixo os danos morais em R$ 3.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ, a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 175,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
