

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0104563-03.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Barrancos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge




VISTOS




I ? Por força da sentença de fls. 178/182, foi julgado procedente o pedido, nos seguintes e exatos termos:
JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré amatner o plano de saúde coletivo vigente em favor do autor enquanto empregado da sua empresa General Motors do Brasil Ltda, praticando a mesma mensalidade da época com os reajustes impostos aos demais empregados da ativa e arcando o autor com a parte do empregador, nos termos do art. 31 da Lei 9656/98, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Torno assim definitiva a tutela antecipada concedida e condeno a ré ao pagmaenot das custas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da causa atualizado. (...)
Condeno, outrossim, a ré nas penas de litigância de má-fé e imponho o pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização aos prejuízos sofridos pela parte autora, indenização esta que fixo em 20% sobre o valor da causa, tudo corrigido na forma legal.
Ao recurso de apelação interposto pela ré fio dado parcial provimento para excluir a condenação por litigância de má-fé, mantido, no  mais o julgado singular (fls. 245/254).

Rejeitados os embargos de declaração (fls. 266/270), foi negado seguimento ao recurso especial interposto pela ré (fls. 324/325), decisão esta contra a qual não foi interposto recurso (fl. 327).
Voluntariamente, trouxe a ré depósito do valor da condenação, correspondente às verbas de sucumbência (fl. 357). 

II ? Com tais contornos, resulta evidenciada a inexistência de condenação da requerida para pagamento de qualquer diferença de valor, porque nada constou a tal respeito quer na sentença, quer no acórdão.
Vejo que o valor trazido a depósito pela requerida não foi alvo de questionamento específico pelo autor, razão pela qual é de ser reputado suficiente para satisfazer a condenação atinente às verbas de sucumbência, única constante do título executivo judicial.

III ? Pelo exposto, ACOLHO a impugnação manifestada pela executada para reconhecer indevido o valor pretendido pelo autor a título de indenização por danos materiais, por falta de título que lhe dê o necessário amparo. Expeça-se guia de levantamento em favor da ré-executada Sul América do depósito de fl. 453 (R$ 146.954,74).
Satisfeita a condenação atinente às verbas de sucumbência por força do depósito voluntário realizado pela ré, determino a expedição de guia de levantamento em favor do autor do depósito de fl. 357.
Em consequência, JULGO EXTINTA a fase de cumprimento de título judicial, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Com relação ao incidente de impugnação, condeno o autor-exequente-impugnado ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013

            Claudia de Lima Menge
                                        Juíza de Direito 

D A T A 
Em 11 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
