

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.104671-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Lu Tai Zon, CPF 214344038-31
Requerido:Net  Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 656971610001-21, Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL, CNPJ 335304860001-29



Aos 13 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompnhado de advogado, a requerida Net representada por sua preposta Sra. Elaine Cristina dee Melo, RG. 23.975.266, assistida por seu advogado Dr. Eduardo de Carvalho Soares da Costa, OAB. 182.165 e a requerida Embratel represwentada por sua preposta Sra. Mariana de Carvalho Rodrigues, RG. 25.623.250, assistida por sua advogada Dra. Fernanda Medina Moraes, OAB. 186.056. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida Net Serviços de Comunicação S/A compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.000,00 (um mil reais) e a requerida Embratel compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o dia 10 de maio de 2.010. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 1328-5 ? conta nº 3870-9, em nome de Paulo Lu Tai Zon, CPF. 214.344.038-31, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:
Requerida - Net:Adv. requerido(a):
Requerida - Embratel:Adv. requerido(a):
