

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104155-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Guimarães Júnior
Requerido:Benedita Aparecida Ferreira Brito e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. RENATO GUIMARÃES JÚNIOR moveu a presente ação de Cobrança - Procedimento Sumário - em face de BENEDITA APARECIDA FERREIRA BRITO, ADRIANO FERREIRA BRITO e ANDREZZA FERREIRA BRITO, alegando, em resumo, que veio a ser contratado pelos Requeridos para promover as medidas judiciais necessárias para a obtenção de ressarcimento de danos pela morte de seu esposo e filho, Rubens de Azevedo Brito, ocorrido no acidente com um avião da TAM - Linhas Aéreas S/A, no dia 31.10.96. Denotou que as partes firmaram um contrato de prestação de serviços entre si, por conta do qual o Acionante faria jus ao recebimento de uma verba honorária equivalente a 10% de todo e qualquer proveito econômico obtido pelos Réus. Informou que ingressou com duas ações nesta Comarca de São Paulo e obteve sentenças favoráveis em ambas, em primeiro grau de jurisdição, tendo desenvolvido os seus préstimos com qualidade e eficiência. Acontece que os Demandados, sem qualquer razão justa para tanto, revogaram o mandato conferido ao Requerente e logo depois firmaram acordo com todas as empresas envolvidas no acidente, sendo pago aos mesmos o montante correspondente a duzentos mil dólares americanos. Não obstante isso, a parte cabente ao Autor não foi repassada ao mesmo e os Demandados se recusam a fazê-lo amigavelmente. Daí a presente demanda, a qual é manejada com o escopo de ver os Réus compelidos ao pagamento da verba honorária devida, no importe de R$ 43.248,00, com os acréscimos cabíveis.

Devidamente citados (fls. 207), os Demandados apresentaram contestação às fls. 210/233. Em preliminar, suscitaram a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, dando conta de que o Acionante estaria movimentando nos Estados Unidos da América do Norte ação de cobrança em face do escritório americano de advocacia Speiser Krause, ao qual estaria vinculado, a fim de receber a sua participação na verba honorária reclamada, posto que os Réus pagaram ao mesmo todo o montante devido. No mérito, disseram que após o acidente que vitimou o seu ente querido, os Acionados, através do Requerente, contrataram os préstimos da firma de advocacia americana já referida, com o escopo de que providenciassem a movimentação de demanda nos EUA, comprometendo-se a pagar ao mesmo o equivalente a 25% dos valores auferidos em ação judicial ou acordo. Disseram que foram promovidas ações na Califórnia e depois em Nova York, porém, houve questionamentos acerca da competência da Justiça americana, o que levou, inclusive, à contratação do Prof. Irineu Strenger para auxiliar nas causas. Nesse momento, foram iniciadas ações também no Brasil, na Comarca de São Paulo, então movidas pelo Acionante, mas através do mesmo escritório já referido, e apesar disso o Autor induziu os réus, com total má-fé, a assinarem novo contrato de honorários, alegando que tal era realizado apenas pro forma, não se pretendendo, em momento algum, a cobrança de mais verba honorária. Posteriormente, quando da realização de acordo com as empresas demandadas, pagaram ao escritório Speiser Krause a totalidade dos valores devidos pelos serviços prestados e por isso nada mais poderia ser exigido dos Réus. Tanto assim, que o próprio Requerente estaria promovendo uma ação de cobrança em face daquela firma de advogados, para deles receber a parte que lhe cabe sobre os honorários pagos, não lhe sendo dado pretender o que quer que seja em face dos Requeridos. Diante disso presumem que nada mais poderia ser exigido em seu desfavor, pois a quantia ajustada já teria sido alvo de pagamento pretérito integral. 

Em réplica, o Autor reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial (fls. 409/416).

Novos documentos foram juntados pelas partes às fls. 417/458, 466/479 e 490/495, sobre os quais as partes teceram as considerações que entendiam cabíveis.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar suscitada no bojo da resposta colacionada aos autos se confunde com o próprio mérito da presente causa e, por isso mesmo, como tal será apreciada a seguir.

Passa-se, assim, à análise direta do meritum causae.

Pelo que se depreende do conjunto probatório formado nos autos, o Acionante, na condição de representante brasileiro do escritório de advocacia americano Speiser Krause, intermediou a contratação deste último pelos Réus, a fim de defender seus interesses na busca pelo ressarcimento dos danos sofridos pelos mesmos em face da morte de seu familiar na queda do avião da TAM em 31.10.96.

Através do contrato ajustado entre os Requeridos e a firma de advocacia suso mencionada, os primeiros deveriam pagar a segunda o equivalente a 25% do total obtido pelos mesmos em ação judicial ou acordo.

Mais ainda, as provas existentes nos autos demonstram quantum satis a realidade de que foram promovidas ações nos Estados Unidos da América do Norte para a obtenção do ressarcimento desejado, onde houve o questionamento acerca da competência daquele juízo para o processamento correspondente e, exatamente por isso, novas demandas foram distribuídas no Brasil, nesta Comarca de São Paulo.

Note-se que as ações movimentadas nos EUA restaram patrocinadas diretamente pelos advogados do escritório Speiser Krause e aquelas contendas processadas em nosso País restaram subscritadas pelo Requerente.

Depois de algum tempo houve a formalização de acordo entre os Demandados e todas as empresas processadas, o que levou os primeiros ao recebimento do montante equivalente a duzentos mil dólares americanos, havendo, por conta disso, o devido repasse ao escritório Speiser Krause da parte que lhes cabia a título de verba honorária. 

Estes são os fatos incontestes nos autos, que nos conduzem à compreensão de que houve a prestação dos serviços ajustados, pelos advogados contratados, e também o pagamento de honorários advocatícios pelos Requeridos.

Resta agora saber, portanto, se diante do contrato colacionado às fls. 18/19 os Requeridos devem ou não ser instados ao repasse de mais alguma quantia para o ressarcimento dos préstimos desenvolvidos pelo Autor. E a resposta é negativa, como se verá a seguir.

Note-se que o Requerente promove nos tribunais americanos uma ação destinada ao recebimento de sua participação nos honorários pagos pelos Requeridos à Speiser Krause e, na exordial correspondente, o Autor deu conta de que as partes concordaram que Speiser Krause conduzisse os primeiros litígios contra a Northrop e utras partes responsáveis numa ação a ser ajuizada por Speiser Krause no Condade de Orange, Califórnia e que Guimarães conduziria qualquer litígio subsidiário a ser ajuizado no Brasil para sustentar o caso principal nos Estados Unidos (fls. 266).

Mais ainda, disse o Requerente naquele libelo inaugural que conforme acordo anterior, que começou em março de 1997 e continuou em 1997, Guimarães e Seiser Krause efetivaram contratos de prestação de serviços num total de 65 (sessenta e cinco) famílias das vítimas do desastre aéreo da TAM, ditas famílias seriam representadas conjuntamente por Guimarães e Speiser Krause de acordo com o contrato de divisão de honorários (fls. 266/267).

E logo mais adiante, também naquela peça vestibular, o Demandante arrematou dizendo que obedecendo ao preceito da ação do Condado de Orange e, com Guimarães como advogado líder, as famílias que tinham assinado os contratos de prestação de serviços com Guimarães e Speiser Krause ajuizaram ação contra a Northrop e outros perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional III em São Paulo, processo número 1509/98. A Corte brasileira aceitou a competência e o caso foi processado naquela jurisdição por Guimarães sem nenhum envolvimento de Speiser Krause (fls. 268/269).

Assim sendo, não resta a menor dúvida de que em momento algum a atuação do Demandante ocorreu de forma isolada ou dissociada do escritório americano Speiser Krause, sendo que ambos, o Autor e a firma de advocacia em referência, sempre agiram conjuntamente na busca pela satisfação dos interesses dos Réus.

Aliás, o próprio Requerente não deixa dúvidas de que a sua atuação se estabeleceu, durante todo o tempo, de forma interligada à firma de advocacia americana referida, ao descrever que o primeiro atuaria como co-advogado (fls. 267) nas ações americanas e na condição de advogado principal nas contendas subsidiárias movimentadas no Brasil (fls. 266).

Daí resulta que não há como se dissociar as atividades do Requerente em foros brasileiros da atuação dos advogados americanos nas cortes dos EUA, pois, evidentemente, as atuações de ambos estavam interligadas umbilicalmente, ou seja, mostravam-se entrelaçadas entre si de modo inarredável, como se fora ação única, ainda que fracionada em atos desenvolvidos em locais distintos.

Tanto assim, que até mesmo no contrato que serve de lastro para este litígio houve o apontamento expresso, no campo apropriado à indicação do seu objeto, que o escopo respectivo era o de mover indenizatória contra a TAM e qualquer outra pessoa física ou jurídica, inclusive governamental, por causa das mortes e danos sofridos coma tragédia do Fokker que caiu em 31-X-1996 no Jabaquara, Capital, e ainda toda ação ou medida judicial, criminal ou administrativa, necessária para a ressarcitória em harmonia com o processo já em curso, através da firma Speiser Krause, nos Estados Unidos (g.n.)(fls. 18).

É exatamente por isso que agora não resta a menor dúvida no sentido de que o contrato acenado pelo Requerente não se cuida realmente de avença distinta e, por isso mesmo, não pode autorizar a almejada cobrança distinta.

Se as partes já haviam combinado inicialmente que os honorários advocatícios a serem pagos pelos Réus corresponderiam unicamente aos 25% do total auferido pelos mesmos, pouco importando se a indenização resultaria dos foros brasileiros ou americanos, ou de ambos, não seria admissível o acréscimo de qualquer quantia a esse mesmo título, máxime diante do fato de que os contratados continuavam os mesmos.

A impressão clara e inequívoca é a de que a adesão ao pacto de fls. 18/19 se cuidou de mera formalidade, sem qualquer intenção de acrescimento de verba honorária, pois tal se mostrava totalmente despiciendo diante do anterior pacto formalizado entre os Réus, o Acionante e o escritório Speiser Krause. Por que haveriam os Requeridos de se comprometer ao pagamento de mais, por aquilo que já estava pactuado? Quem, em sã consciência, concordaria em pagar dez por cento adicionais para remunerar serviços que já deveriam ser satisfeitos mediante o repasse de 25% do total de indenização auferida?

A toda evidência, portanto, não houve a pactuação de valores adicionais, mas, apenas e tão somente, o reforço de ajuste anterior, sem novos acréscimos remuneratórios.

Observe-se que nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem (artigo 112 do Código Civil) e, mais do que isso, os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração (artigo 113 do Diploma Substantivo Civil). 

Destarte, a melhor interpretação ao pacto de fls. 18/19 é mesmo a de se trata de simples reforço ao contrato anterior, sem novos desdobramentos pretendidos, seja no que tange ao acréscimo de serviços, seja no tocante à majoração da retribuição pelos préstimos que seriam desenvolvidos. 

Aliás, não se pode deixar de denotar que seria de todo ilógico pretender novas cobranças pelos mesmos serviços. Se os Acionados já haviam combinado com o Autor e o escritório Speiser Krause o pagamento de 25% sobre o total de indenizações auferidas diante de ações que seriam promovidas nos EUA e no Brasil, certamente não tinham a menor razão lógica para ajustarem mais 10% para o desenvolvimento dos mesmos préstimos em nosso território pátrio.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os Demandado já pagaram a integralidade da verba honorária devida à Speiser Krause e, consequentemente, ao Demandante, sendo que a cobrança ora aparelhada implicaria em autêntico bis in idem, conduzindo o Autor à inaceitável locupletamento ilícito, o que, por via reflexa, inviabiliza por completo a pretensão em curso.

E justamente por isso o Autor movimenta demanda conjunta contra quem realmente deve ao mesmo aquilo que lhe seria de direito receber, qual seja, o escritório Speiser Krause, o qual embolsou a verba honorária paga pelos Réus e, ao que tudo indica, não repassou ao Acionante a quota-parte que lhe caberia pela sua atuação profissional.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os serviços profissionais prestados pelo Demandado encontram-se totalmente satisfeitos em momento histórico anterior, razão pela qual nada existe de modo a justificar a ocorrência de nova cobrança a idêntico título. 

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação de Cobrança - Procedimento Sumário - movida por RENATO GUIMARÃES JÚNIOR em face de BENEDITA APARECIDA FERREIRA BRITO, ADRIANO FERREIRA BRITO e ANDREZZA FERREIRA BRITO, tendo em vista a demonstração no sentido de que o valor combinado pelos litigantes para remuneração dos trabalhos desenvolvidos pelo Autor já restou devidamente satisfeito, sendo o repasse efetivado àquele que detinha capacidade jurídica para conferir quitação válida.

Em conseqüência, condeno o Requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, equitativamente (artigo 20, §4º do Código de Processo Civil), em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 

P. R. e I.

São Paulo, 28 de junho de 2010.
