

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.104390-2 
Requerente:Ilza de Oliveira
Requerido:Fernando Martins Neto
Data da audiência:10/03/2010




Aos 10 de março de 2010, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o réu, acompanhado pelo Dr. Caio Nilton de Alvarenga, OAB 195694. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Fumiko Kikuchi Obata, OAB 92506, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial e desistia da produção de prova oral. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A alegada freada brusca mencionada pelo réu na defesa não foi por ele comprovada, de modo que remanesce intacta a presunção de culpa que milita contra si em face da colisão traseira a que deu causa o requerido. Em relação ao valor dos danos, o orçamento apresentado pelo requerido não pode ser aceito pois sequer identifica a pessoa que o formulou, não havendo nenhuma assinatura no mínimo para comprovar a idoneidade do documento. De outro lado, o valor da mão-de-obra constante do orçamento apresentado pelo réu ficou muito aquém dos orçamentos paradigmas que a autora juntou com a petição inicial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.525,00 com com correção monetária contada desde fevereiro de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, digitei.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
