

Processo n. 010.06.104826/0







 VISTOS  ETC. 






 SHELL BRASIL LTDA promoveu AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE, ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA E REPARAÇÃO DE DANOS contra MIL MILHAS AUTO POSTO LTDA, JOSÉ AUGUSTO e MARIA SOLEDADE afirmando que celebrou com o primeiro réu, em 01/10/1991, mediante fiança e garantia solidária dos segundos, um contrato de promessa de compra e venda de produtos e outras avenças, com exclusividade, cedendo-lhe o uso da marca, nome e padrões da SHELL, e a título de comodato, ainda, os equipamentos necessários à atividades (bombas, tanques, poste/placa TV etc). Todavia, o Posto-réu deixou de adquirir produtos da autora a partir de novembro de 2000 e mesmo assim continuava operando, por certo mediante compra de outro fornecedor, com quebra da exclusividade e conseqüente prejuízo à autora. Sustentou a usurpação da marca e elementos de identificação SHELL e a prática de propaganda enganosa e concorrência desleal, pedindo antecipação de tutela para abstenção do uso da marca e reintegração na posse dos equipamentos dados em comodato e notas fiscais, assim como a citação dos réus e a procedência da ação para declarar rescindido o contrato por culpa dos réus e a composição das perdas e danos na forma estipulada.
 Juntou documentos (fls. 26/136 e 138/139). 
 A antecipação de tutela foi concedida, inclusive em relação às notas fiscais e com o acompanhamento da Cetesb, a pedido do Auto Posto e da autora (fls.141/142, 175/176, 183/186, 189 e 191/192 e apenso) e cumprida (fls.224/225 e 470/477).
O co-réu compareceu e pediu a devolução de combustíveis (fls. 1232/242) e o autor se manifestou a respeito e juntou documentos (fls. 248/365 e 368/369).
Citada (fls. 488), a co-ré MARIA contestou (fls. 489/515) e suscitou preliminar de ilegitimidade de parte passiva porque extinto o contrato de fiança pela venda do Auto posto e pela extinção do vinculo de casamento em razão do falecimento do fiador principal, José Augusto, seu marido. No mérito, sustentou indevidas as perdas e danos exatamente pela extinção da garantia, nos termos sustentados, pugnando pela extinção do processo ou pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 525/531), a autora impugnou a preliminar suscitada e reiterou, no mérito, a pretensão deduzida na inicial.
O co-réu José Augusto, falecido, foi excluído da lide a pedido do autor (fls. 518, 547/548 e 550), que sustentou desnecessária intimação de litisconsorte e reiterou o pedido inicial (fls. 560/561).

 É O RELATÓRIO,
 D   E   C    I   D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de dilação probatória, em audiência e/ou fora dela, posto inútil.
Ainda de início, cabe anotar que a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pela co-ré MARIA SOLEDADE, quer pela extinção da fiança, quer pelo falecimento de seu marido, também fiador, envolvem o próprio mérito e como tal será examinada e decidida adiante.
No mérito, a pretensão da autora é procedente na medida em que a quebra contratual pela desobediência da cláusula de exclusividade da marca SHELL ficou bem evidenciada.
Realmente, o co-réu Auto Posto compareceu espontaneamente nos autos apenas para pleitear a entrega de combustíveis existentes nos tanques removidos. Não impugnou, numa palavra sequer, a cessação de aquisição de combustíveis e outros produtos da marca Shell a partir de 2000 e que, ainda assim, continuou operando.
De igual modo, a co-ré MARIA SOLEDADE se limitou a afirmar extinta a garantia (fiança) e a dizer, por isso, indevidas as perdas e danos, não negando, em momento algum, a usurpação da marca Shell. 
Intuitivo que um posto de combustíveis que cessa a compra de combustíveis e outros produtos da marca da distribuidora, no caso Shell, e continua operando, usurpa a marca pela aquisição junto a outros distribuidores, no caso nem mesmo revelados e, por conseguinte, veiculou propaganda enganosa ao vender produtos outros como se Shell fossem. 
A filiação a distribuidora é livres e, uma vez realizada, com cláusula de exclusividade, impõe o cumprimento do contrato. 
Por outras palavras, os postos de gasolina revendedores têm a opção de trabalhar sem qualquer vinculação à marca de uma determinada distribuidora, ou associar-se a uma empresa de renome. Todavia, ao exercer a opção devem cumprir com todas as suas obrigações, tal como também deve fazer a distribuidora. 
O princípio pacta sunt servanda deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, com absoluta observância e  obediência ao princípio da boa fé e atendido o requisito da equivalência das prestações.
No caso em tela os réus não obedeceram ao princípio da boa-fé contratual, pois, inequivocamente, como anotado, quebraram a cláusula de exclusividade estipulada com a autora.
 O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para uma outra concepção sobre o instituto, que a doutrina denominou de objetiva porque sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade. Em outras palavras, as partes devem agir conforme um modelo de conduta social de confiança e o interesse do outro contratante.
 A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.
 Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Tal princípio está consagrado há muito ? artigo 131 do Código Comercial ?, e indica que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes na celebração e na execução do ajuste.

Neste sentido, a melhor doutrina:


Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida (Judith Martins Costa ? A Boa-Fé no Direito Privado, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2.000, págs. 456/457).

 Os réus se beneficiaram da marca da autora e jamais questioná-la. Entretanto, descumpriram obrigação contratual mediante compra de produtos de outros distribuidores, clandestinamente.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, em hipótese semelhante, já decidiu, verbis:

Posto de gasolina. Contratos de fornecimento entre a distribuidora e a revendedora. Dolo e simulação. Precedentes. Súmula n.º 126 da Corte. 1. Amparado em fundamentos constitucional e infraconstitucional, assim, no primeiro caso, a ausência de violação aos artigos 170, IV, e 173, § 4º, da Constituição Federal, afastada a ofensa ao princípio da livre concorrência, a falta do recurso extraordinário provoca a incidência da Súmula n.º 126 da Corte. 2. Precedentes da Corte assentaram que se o posto varejista "negocia combustíveis cuja origem não corresponde a sua bandeira, ele estará enganando o consumidor e se locupletando às custas do titular do logotipo", e, ainda, que o "Ministro das Minas e Energia dispõe de autoridade para, em Portaria, impedir que o granelista venda combustível ao varejista ligado a bandeira que não a sua. Em assim fazendo, não ultrapassa os limites do poder de polícia". 3. Não há dolo nem simulação quando se pratica ato amparado pela legislação em vigor, sem nenhuma manobra para burlar a disciplina legal ou agredir o direito da outra parte contratante, como bem posto no Acórdão recorrido. 4. Não há razão alguma para configurar, no caso, abuso de poder econômico, à medida que os contratos feitos sob a cobertura constitucional, legal e regulamentar não caracterizam domínio de mercado nacional ou eliminação total ou parcial da concorrência. Todas as empresas que operam sob o regime de exclusividade de bandeira podem adotar o mesmo sistema contratual, não estando, no caso, configurada a concorrência desleal. 5. Recurso especial não conhecido (TERCEIRA TURMA Acórdão nº 1.998/0069066-2 ? Relator: Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) ? Data da Decisão: 9 de dezembro de 1.999 ? Fonte DJ DATA: 8 de março de 2.000 PG:00105 - RSTJ VOL.:00133 PG:00301).

No que toca à co-ré MARIA SOLEDADE, as razões invocadas não se sustentam.
A fiança é contrato acessório (pressupõe outro, cujo cumprimento garante) pelo qual alguém, chamado fiador, se obriga a garantir o débito de outrem, chamado afiançado, perante o credor deste (CC, art. 818).
A despeito da natureza personalíssima e da interpretação restritiva que ostenta a fiança, a hipótese revela que houve substituição do quadro social do afiançado, e não deste, até porque os sócios não se confundem com a sociedade.
Não houve, pois, cessação da garantia prestada na medida em que foi prestada à pessoa jurídica e subsiste independentemente da qualidade de sócio, não se havendo que falar em novação subjetiva. Em suma, o fim das obrigações da co-ré como sócia do Auto Posto, não implica na extinção das obrigações como fiadora, mormente quando se considera que não houve notificação e anuência do credor a eventual substituição.
Ademais, os fiadores renunciaram ao disposto no art. 1.500 do Código Civil de 2002 (atual art. 835).
Nesse tema, a recente jurisprudência paulista vem decidindo, verbis:

 EXONERAÇÃO DE FIANÇA - CONTRATO DE OPERAÇÃO DE POSTO ? FIANÇA PRESTADA A PESSOA JURÍDICA - MUDANÇA DO QUADRO SOCIAL ?  RENÚNCIA EXPRESSA AO ART. 835 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 - IRRELEVÂNCIA ?  SÓCIO FIADOR QUE SE RETIRA SOCIEDADE AFIANÇADA - COMUNICAÇÃO DA SAÍDA E DA EXONERAÇÃO DA GARANTIA FIDUCIÁRIA - VALIDADE ?  RESPONSABILIDADE DOFIADOR APENAS ATÉ SESSENTA DIAS DA NOTIFICAÇÃO ?  AÇÃO PROCEDENTE ?  RECURSO PROVIDO. Em princípio, a renúncia expressa ao benefício do art. 835 do atual Código Civil retira do fiador o direito de, imotivadamente, exonerar-se da obrigação fiduciária, ainda que por prazo indeterminado o contrato. Contudo, à vista o caráter benéfico e intuito personae da fiança, a retirada do sócio-fiador da sociedade, ou mesmo a alteração societária, configuram justa causa para que o garante se desonere da fiança prestada, desde que previamente comunicado o credor, nos termos do art. 835 do Código Civil (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 992.08.055470-8, rel. Des. CLÓVIS CASTELO.


No tocante ao falecimento do varão-fiador, a co-ré igualmente não ostenta razão. Conquanto extinto o casamento pela morte de José Augusto, subsiste a garantia decorrente do contrato de fiança.
A fiança foi prestada conjuntamente, não retratando mera outorga uxória, de modo que o falecimento do varão-fiador não tem o condão de romper o contrato de fiança em relação à esposa, pois se cuida de obrigação solidária (cláusula 16ª; CC, art. 829).
Também sobre esse tema e recentemente a jurisprudência paulista se pronunciou e decidiu:

EMBARGOS À EXECUÇÃO. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. ALEGAÇÃO DE VÍCIO POR FALTA DE DILAÇÃO PROBATÓRIA.INADMISSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.Não se depara com verdadeira controvérsia a respeito da matéria de fato, cujo esclarecimento foi exaurido pela prova documental, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. Daí a impossibilidade de cogitar de cerceamento de defesa pela ocorrência do julgamento antecipado. EXECUÇÃO DE ALUGUÉIS E ENCARGOS.FIANÇA. ALEGAÇÃO DE EXTINÇÃO DA GARANTIA PELA MORTE DO CÔNJUGE. INADMISSIBILIDADE. HIPÓTESE EM QUE NÃO HOUVE MERA AQUIESCÊNCIA, MAS DE EFETIVA PRESTAÇÃO DE FIANÇA POR AMBOSOS CÔNJUGES, ASSUMINDO RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. RECURSO IMPROVIDO. Não se tratando de simples aquiescência do cônjuge, mas de efetiva prestação de fiança por ambos, que assumiram solidariamente a responsabilidade pelas obrigações do locatário, a morte de um deles não implica na extinção do vínculo em relação ao outro, que persiste íntegro (APELAÇÃO Nº 9186542-32.2007.8.26.0000, relator, Des. ANTONIO RIGOLIN).

Por corolário, inegável é a existência do dever de os réus compor as perdas e danos nos moldes convencionados.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE, ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA E REPARAÇÃO DE DANOS promovida por SHELL BRASIL LTDA contra MIL MILHAS AUTO POSTO LTDA e MARIA SOLEDADE para tornar definitiva a medida antecipatória concedida, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento das perdas e danos estipuladas pelas partes (cláusulas 11ª e 12ª e  seu parágrafo único), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJESP a partir do ajuizamento e juros moratórios de 1% (um por cento), contados da citação.
 Os réus pagarão as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P., R. e Int.São Paulo, 16 de FEVEREIRO de 2.011.
