

SENTENÇA

Processo nº:0104608-18.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailson Costa Italiano
Requerido:Alexandra Maceno Bernardes
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


JAILSON COSTA ITALIANO promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de ALEXANDRA MACENO BERNARDES, alegando, o requerente, em suma, que teve seu veículo abalroado pela ré, que evadiu-se do local. Aduz que mandou consertar o veículo vez que necessita do mesmo para desenvolver seu labor, experimentando danos materiais e lucros cessantes. Requereu a procedência da ação bem como os benefícios da justiça gratuita. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/31.
Às fls. 32 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
A requerida foi citada por edital, sendo nomeado Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls.98/100). Requereu a improcedência da ação. 
A réplica veio às fls. 104/105, reiterando os termos da inicial.





É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                                  Inexistem preliminares.
No mérito, a ação é procedente.
Segundo a clássica teoria da responsabilidade civil, a reparação por ato ilícito, à luz do artigo 186 do Código Civil vigente, depende de uma conduta ativa ou omissiva que cause dano a outrem, lastreada na culpa em seu sentido lato e que entre aquela ação e o resultado exista liame causal.
A contestação de fls. 98/100, ofertada por Curador Especial, limitou-se a fazê-la por negativa geral, não obstante a referência a algumas jurisprudências e doutrinas. Ressalte-se que a peça defensiva sequer negou a culpa da ré pela ocorrência do fato (acidente de trânsito), restando, portanto, incontroverso. Apenas bateu-se pela suposta falta de comprovação dos lucros cessantes.  
Sem prejuízo disso, nenhum argumento defensivo tem o condão de derrubar a documentação apresentada pelo autor e, consequentemente, a demonstração de seu direito. Acrescente-se que, ao contrário do alegado pelo Curador Especial, os danos ocasionados pela conduta imprudente da ré, ou seja, os danos materiais e os lucros cessantes experimentados pelo autor encontram-se devidamente comprovados pelos documentos de fls. 09/26, com especial destaque para este último, conforme declaração de fls. 26, quanto aos lucros cessantes.      
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
Em suma, afastados todos os argumentos lançados na defesa e presentes a culpa, o dano e o nexo de causalidade, uma vez que a requerida atingiu o veículo do autor sem tomar as devidas cautelas, impõe-se a procedência da demanda. 

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por JAILSON COSTA ITALIANO em face da ALEXANDRA MACENO BERNARDES, condenando a requerida no pagamento do valor de R$ 2.250,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinado com o art. 186 do Código Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
Por fim, expeça-se certidão de honorários advocatícios do D. Patrono da ré (Curador Especial), ficando arbitrado seus honorários no valor máximo da respectiva tabela.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2014.

           Marcelo Lopes Theodósio 
                                                 Juiz de Direito
