

SENTENÇA

Processo nº:006.07.104807-5 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Irineu Zanini Alves
Requerido:Bradesco Vida e Previdência


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

IRINEU ZANINI ALVES propôs Ação Reparação de Danos contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando, em síntese, que era empregado da empresa de ônibus São José Ltda. Que mantinha com o réu seguro de vida em grupo e que em 29/10/1999 iniciou tratamento médico de lombalgia, mas com o passar dos anos seu estado de saúde se agravou e os médicos concluíram que se problema era crônico e que estava impossibilitado de exercer sua profissão.  Alega que foi demitido para concessão de aposentadoria.  Alega que requereu o recebimento de seguro do réu, mas após a análise dos documentos apresentados o réu se negou a pagar a indenização alegando que sua invalidez era parcial.  Alega que sua incapacidade é permanente tanto que o INSS lhe concedeu aposentadoria por invalidez.  Pede a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento da indenização pela invalidez permanente, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que a moléstia que acometeu o autor era anterior à celebração do contrato e que não há provas de sua invalidez permanente para o exercício de toda e qualquer atividade, requisito indispensável para a caracterização do risco previsto na apólice.  Alega que em razão desses fatos não tem o autor direito à indenização.  Alega ainda que a cobertura dependeria da caracterização de acidente pessoal, o que não ocorre porque a doença do autor foi causada ao longo do tempo, durante o exercício de suas atividades laborativas, quando deveria ter uma data certa e o evento deveria ter sido repentino, súbito, advindo de fato externo.  Alega que a incapacidade do autor não é oriunda de acidente, mas sim de doença e não há cobertura para tal fato.  Alega também que na hipótese de ser reconhecida a ocorrência de acidente, há exclusão expressa de hérnia de disco.  Por fim, alega que a aposentadoria  concedida pelo INSS não serve de prova da invalidez para o contrato de seguro. Pede a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Foi designada audiência de conciliação, que não foi obtida.  Foi expedido ofício ao INSS que encaminhou cópia do processo administrativo do autor. O processo foi saneado e deferida a realização de prova pericial médica.  Apresentado o laudo foi designada audiência de instrução de julgamento, na qual não foram produzidas provas, tendo as partes reiterado os termos de suas manifestações anteriores.   O assistente técnico do réu apresentou parecer.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora receber indenização decorrente de sua incapacidade para o trabalho.

O autor era funcionário de uma empresa que contratou seguro de vida em grupo com o réu.  O autor foi funcionário da empresa de 01/09/1995 a 15/10/2004, tendo a ele sido concedida aposentadoria por invalidez pelo INSS em 26/08/2004 (fls. 41).

Sustenta o réu a impossibilidade de pagamento da indenização porque a doença do autor era preexistente à contratação do seguro.   Verifica-se dos documentos juntados pelo autor que ele é portador de lombalgia crônica, osteoartrose de coluna lombar e hérnia discal.  O perito médico concluiu que o autor é portador de patologia degenerativa de coluna lombo-sacra (fls. 410).

O autor era beneficiário de apólice de seguro de vida em grupo, que foi celebrado entre sua empregadora e o réu.  Se o réu não exigiu exames prévios de saúde nos funcionários que seriam os beneficiários do seguro, dever arcar com as conseqüências do risco que assumiu, porque recebeu os prêmios.  Nesse sentido a jurisprudência: SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Apólice em grupo - Indenização - Alegação de doença preexistente - Má-fé do segurado - Inocorrência - Ausência de exames médicos prévios à contratação - Incumbência da seguradora para comprovar sua alegação - Cobertura devida - Risco da seguradora em face do recebimento regular dos prêmios - Incidência da norma contida no artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 787.872-0/3 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Amorim Cantuária - 11.07.06 - V. U. - Voto n. 6.618).

Sustenta o réu também que não é devida a indenização porque o autor não está acometido de invalidez total e permanente para toda e qualquer função .  O INSS concluiu pela invalidez permanente do autor, tanto que lhe concedeu benefício previdenciário por esse motivo.  O perito médico concluiu sua invalidez pode ser considerada parcial e permanente estando apto para atividades que não demandam sobrecarga para a coluna vertebral.  No entanto, tal conclusão deve ser analisada em conjunto com as demais condições do autor.

O autor tem 60 anos de idade e era motorista.  Está incapacitado para o exercício de sua função de motorista e não se pode considerar que está apto para o exercício de outras atividades porque além da idade avançada não há provas de que tenha qualificação para o exercício de outras atividades remuneradas e que não exijam sobrecarga da coluna vertebral.  Deve-se, portanto, concluir que sua incapacidade é total e não parcial, porque não está apto ao exercício de sua profissão, que era de motorista, devendo o conceito de incapacidade ser analisado no contexto de vida do segurado.  

Nesse sentido a jurisprudência: SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Apólice em grupo - Indenização - Cabimento - Certificado que não inclui o termo total para qualificar a invalidez permanente por doença - Cláusula mais restritiva na apólice, não fornecida ao autor - Hérnia de disco - Incapacidade comprovada - Possibilidade de exercer trabalhos leves - Autor sem maior qualificação, contando com mais de cinqüenta anos - Conceito de invalidez que deve ser analisado no contexto da vida do segurado - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 904.587-0/9 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Felipe Nogueira Junior - 20.06.07 - V. U. - Voto n. 2564). No mesmo sentido:  SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Cobertura - Invalidez total e permanente decorrente de  doença - Motorista profissional que em decorrência de moléstia cerebral perde a visão de um dos olhos de forma permanente, também está inválido de forma total, se a cegueira, embora parcial, impede-o de exercer a atividade de motorista, para a qual estava habilitado e na qual efetivamente trabalhava - Teórica a possibilidade de exercício de atividade remunerada para pessoa sem preparo intelectual, com 60 anos de idade, cego de um olho e impossibilitado de exercer profissão para a qual estava preparado - Reforma da sentença de improcedência - Indenização devida - Recurso provido. (Apelação Cível n. 917.989-0/4 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manoel Justino Bezerra Filho - 19.05.08 - V. U. - Voto n. 5013).

Alega ainda o réu que o autor não tem direito à indenização porque não se trata de acidente pessoal, que é repentino, mas sim de doença adquirida ao longo do exercício da atividade profissional.  Porém, não lhe assiste razão.  Conforme se verifica das condições particulares do seguro contratado, as garantias são não somente de invalidez permanente total ou parcial por acidente, mas também invalidez permanente total por doença (fls. 107).  Portanto, sendo o autor portador de doença que o incapacita totalmente para o exercício de sua função de motorista, tem direito ao recebimento da indenização, porque se trata de invalidez total por doença, conforme acima já analisado.

Por fim, sustenta o réu que a doença do autor, hérnia de disco, faz parte do rol de riscos excluídos da cobertura.  Verifica-se do laudo pericial que a doença do autor não se limita à hérnia, mas sim foi definida pelo perito como patologia degenerativa de coluna lombo-sacra (fls. 410).  Trata-se de doença degenerativa, que o impede de exercer a sua profissão, que era de motorista. Tal doença degenerativa é mais abrangente que hérnia de disco e não há exclusão de cobertura para doenças da coluna lombo-sacra. 

Procede, portanto, a ação, devendo o réu pagar a indenização correspondente à invalidez total e permanente para o trabalho em razão de doença.

 Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor o valor da indenização prevista no contrato de seguro de vida em grupo  para a hipótese de invalidez  permanente  total por doença, valor que será atualizado nos termos das disposições do próprio contrato e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
                 São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito

Preparo-Cód.230:guia GARE R$300,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96, por volume
