

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104737-33.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gessy Edna Alves da Silva Alvares, CPF 146.178.248-12
Advogado:Gilberto Antunes Alvares, OAB 235406
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Credito Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0002-68
Preposto:Dayane Ribeiro Oliveira Santos, RG 37052047-6
Advogado:Renata Tonizza, OAB 142370/SP
Data da audiência:22/02/2011 às 15:00h




Aos 22 de fevereiro de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara nulo o contrato objeto da inicial e inexigíveis quaisquer debitos a ele referentes, bem como, por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em  parcela única, até o dia 17 de março de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono da autora (Gilberto Antunes Alvares  CPF 144.992.798-01, junto ao  Banco Santander, agência 0386, conta-corrente 010232184, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
