

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104139-79.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Françoise Liapis, CPF 073.295.648-00
Advogado:Tania Maiuri, OAB 98027/SP
Advogado:Francisco Carlos Alves de Deus, OAB 105491/SP
Requerido:Condominio Edificio Duplex Oggi
Preposto:Elisabete França da Silva, RG 34620819-1
Advogado:José Luiz de Oliveira Mello, OAB 20356
Requerido: B Ever Clean  - ausente
Data da audiência:18/11/2010 às 16:00h




Aos 18 de novembro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Inicialmente a autora pede a desistência com relação a co-ré B Ever Clean Higiene e Limpeza Ltda. O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, dividida em 10 parcelas de R$ 150,00 cada, a serem descontados do condomínio pago pela autora. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. Com o presente acordo o condomínio se subrroga nos direitos de pleitear indenização semelhante junto a empresa causadora dos danos. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  Vistos etc. Com relação a co-ré B Ever Clean, Homologo por sentença, a desistência formulada pela autora, JULGANDO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. Com relação a co-ré Condomínio Edifico Duplex Oggi,  Homologo o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
