

SENTENÇA

Processo nº:0104042-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Pagamento
Requerente:Eco Design Indústria e Comércio de Móveis Ltda.
Requerido:Tapflex Serviços e Suprimentos para Escritório Ltda.




(Proc. 583.00.2012.133154-0  Declaratória; Proc. 583.00.2012.105781-2  Sustação de Protesto; e Proc. 583.002012.104042-3  Sustação de Protesto)  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

A parte autora ingressou com a presente ação objetivando a declaração de inexigibilidade de crédito, cumulada com cancelamento/sustação de protesto e indenização por dano moral. 
Afirma jamais ter entabulado qualquer contrato comercial com a parte requerida, razão pela qual a duplicata mercantil por ela emitida e endossada por mandato à instituição financeira não tem causa. 
De forma desnecessária, precedeu esta, ação cautelar de sustação de protesto, apensada a este, autuada sob o número 583.00.2012.104042-3, na qual foi deferida liminar, para determinar a sustação do protesto. 
Citada, a parte requerida ofertou contestação, alegando ilegitimidade de parte e no mérito a inexistência de dano.
É o relatório, decido:
Inicialmente cabe esclarecer que o pedido do autor poderia ter sido formulado em ação única, na qual poderia ser requerida a antecipação dos efeitos da tutela. Tal providência seria menos trabalhosa e custosa.
A preliminar de ilegitimidade de parte não se sustenta. 
De fato, a parte requerida emitiu duplicata sem causa e endossou ao banco Safra com cláusula mandato. 
A afirmação da requerida de que teria notificado o banco para sustar o envio da cártula a protesto não pode ser admitida. 
De fato, estranha-se a parte requerida encaminhar notificação ao banco por intermédio dos Correios, quando poderia faze-la pessoalmente. 
De outro lado, é certo que a parte requerida encaminho ao Banco Safra uma carta registrada, mas não se conhece o conteúdo do envelope. O banco não é parte nestes autos e portanto não pode se manifestar acerca de tais fatos. 
Portanto, inaceitável a validade de tal notificação e a tese da parte requerida. 
No mérito, o pedido é procedente. 
A contestação genérica da requerida é no sentido de que muitas mercadorias contratadas não foram entregues. 
Contudo, a parte requerente nega ter entabulado contrato com a ré e esta não impugna tal assertiva. Logo, presume-se que não houve qualquer negócio que pudesse motivar a emissão da duplicata.
Logo, agiu ilicitamente a parte requerida ao emitir Duplicata sem causa, o que, em tese,  constitui infração prevista no art. 172 do Código Penal.
Portanto, a procedência dos pedidos, tanto para declarar a inexistência do crédito, quanto para determinar o cancelamento/sustação definitiva do protesto é medida de rigor. 
Quanto aos danos morais, a requerida ao emitir duplicata mercantil sem causa, que foi apontada para protesto, agiu de forma ilícita. 
A conduta da ré gerou danos ao autor, pois foi obrigado a se mobilizar para afastar apontamento de título indevido. Evidentemente que tal situação é causa de preocupação, já que um protesto indevido embaraça negócios legítimos da empresa autora e compromete sua boa reputação.
Neste cenário, os representantes legais da empresa autora foram obrigados a se mobilizarem para tentar solução da pendência sem êxito. Anota-se que a afirmação da parte autora de que contataram a ré por diversas vezes para obstar o protesto não foi contestada, nem tampouco atendida, o que motivou o ajuizamento da presente ação. 
Reprova-se veementemente a conduta da empresa ré, que pratica conduta descrita na lei penal em prejuízo de terceiros e que é causa de abalo moral. 
De outra banda, vale destacar que as financeiras tem acesso aos registros de envio de títulos para inscrição no cadastro dos devedores e, mesmo que afastada essa incidência, o registro persiste. Tal situação é causa de mácula que deve ser reparada mediante a compensação financeira. 
Considerando o valor do título, o poder econômico das partes envolvidas, bem como a necessidade de atender o caráter pedagógico e compensatório do instituto, fixo a compensação financeira em R$ 2.000,00. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos do autor, para declarar inexistente o crédito, sustado/cancelado definitivamente o protesto, (comunique-se) bem como para condenar a parte requerida no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 2.000,00, acrescido de correção monetária pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de 1% am a partir desta data, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 parta as duas ações, com fundamento do art. 20, § 4º do CPC.
Extraiam-se cópias para encaminhamento à autoridade policial, para instauração do procedimento investigativo pela prática da conduta descrita no art. 172 do CP pela parte requerida.
Copie-se esta decisão, pelo sistema, a ser novamente assinada, nos autos em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
