

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104509-58.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Sales Bueno, CPF 008.387.178-02
Advogado:Maria Aparecida Correa, OAB 162802
Requerido:Planet Occhiali Dalva Pinheiro de Souza Óptica - ME
Preposto:Janete Pinheiro de Souza, RG 52595457-0
Data da audiência:25/11/2010 às 15:00h




Aos 25 de novembro de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  A ré, por mera liberalidade, a ré oferta para a autora um par de lentes da marca Miramax, multifocal, a quais serão no grau da receita da autora, e serão cortadas e ajustadas na armação fornecida pela autora, no prazo de 50 dias, avaliadas em R$ 400,00. Pelo presente acordo a autora dá plena quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
