

Processo n. 010.08.104891/8







VISTOS  ETC.







 BRASIL VEÍCULOS ? COMPANHIA DE SEGUROS promoveu AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA afirmando que celebrou contrato de seguro com Lisette da Silva Machado, tendo por objeto o veículo marca GM, modelo Astra 2.0, placa DMS-8487 e que em 14/11/2006 deixou o veículo aos cuidados da ré para fins de reparos e revisão. Todavia, no dia 16/11/2006, foi informada por telefonema da ré no sentido de que o veículo havia sido furtado, fato objeto de boletim de ocorrência. Força do contrato, pagou à contratante R$ 35.326,00, pelo que está sub-rogada nos direitos daquela e tem ação regressiva. Argumentou a responsabilidade objetiva da ré pela teoria do risco (CDC, art. 14; Súmula  130, STJ) e pediu, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 10/44).
A ré foi citada (fls. 52) e contestou (fls. 53/62) e, em preliminar, pediu o chamamento ao processo da PORTO SEGURO, porque com ela firmou contrato de seguro para cobertura de tais situações e, no mérito, disse necessária a produção de provas que comprovem sua responsabilidade.
Em réplica (fls. 69/70), a autora concordou com o chamamento e, no mérito, reiterou o pedido inicial.
Foi admitida a denunciação da lide e a denunciada PORTO SEGURO, citada (fls. 88), compareceu (fls. 89/94) e contestou (fls. 96/134|) tempestivamente (fls. 135). Em preliminar, sustentou que se cuidava de denunciação da lide, e não de chamamento ao processo, porque não há solidariedade. No mérito, disse que há indícios de pagamento gracioso, pois não há prova da culpa pela falta de vestígios do furto, pelo que responde apenas a autora, que, aliás, pagou valor superior ao devido, que era de R$ 33.854,00. No mais, sustentou que se cuida risco expressamente excluído no contrato de seguro (cláusula 10 e 10.20) e que o reembolso é indevido, apontou o limite segurado e ausência de solidariedade com a denunciante e pugnou, ao final, pela improcedência da lide secundária.
Autora e denunciante replicaram (fls. 140/144 e 147/150).
Ré e denunciada se manifestaram sobre produção de provas (fls. 151, 153/157 e 158/159), o processo foi saneado (fls. 161) e a denunciada indicou testemunhas (fls. 165/166).
Sem provas durante a instrução (fls. 183 e 200), os advogados da ré (fls. 218/220) e da denunciada (fls. 208/216), em memoriais escritos, reiteraram suas afirmações.


É  O  RELATÓRIO ,
D   E   C   I   D    O.


Cuida-se, como relatado, de ação regressiva de seguradora contra concessionária onde ocorrido furto de veículo segurado quando lá deixado para revisão e reparos via regressiva.
De início, cabe anotar que o chamamento ao processo requerido pela ré foi admitido como denunciação da lide sem recurso próprio e oportuno e que, à esta altura nada mais cabe debater a respeito, força da preclusão.

No mérito, a ação proposta é procedente, e improcedente é a denunciação da lide.
A responsabilidade de reparar os danos causados a outrem, em regra, assenta-se na culpa, nos termos do art. 159 do Código Civil de 1.916 (atual art. 186), elemento subjetivo que traduz desobediência a um dever legal preexistente, certo que à seguradora que indenizou compete agir regressivamente contra o causador para reembolsar-se (STF, Súmula 188).
A hipótese, além de contrato de depósito, uma relação de consumo traduzida na prestação de serviços de concessionária a seguradora que agiu por conta de contrato de seguro com terceiro, no caso Lisette da Silva Machado.
Ao recepcionar o veículo Astra para reparos e revisão (fls. 339/340), a ré assumiu o dever de guarda e vigilância e a obrigação de restituí-lo, pelo que responde pela indenização do valor pago por conta da omissão que culminou com o furto do automóvel em suas dependências (34/38 e 41/44), a teor do art. 186, c.c. art. 927 e par. único, do Código Civil, e do art. 14 da Lei n. 8.078/90.
Aliás, a ré nem mesmo negou com veemência a ocorrência, tanto que se limitou a dizer que havia necessidade de produção de provas e, nesse passo, a ela competia comprovar, como se lhe impunha (CPC, art. 333, inc. II) qualquer uma das causas excludentes de responsabilidade, mas nenhuma prova produziu a respeito.

No tocante, porém, à denunciação da lide da ré à Porto Seguro, a pretensão secundária é improcedente, posto que se cuida de risco não coberto, ou, melhor dizendo, expressamente excluído.
Com efeito, no contrato de seguro firmado entre denunciante e denunciada ficou estipulado que o seguro não garante, em qualquer situação, salvo disposição em contrário, dentre outros, os seguintes riscos e/ou prejuízos...Subtração sem vestígios materiais evidentes de arrombamento do Estabelecimento segurado, desaparecimento, estelionato, apropriação indébita, furto mediante fraude e extravio (itens 10 e 10.20).

No caso, realmente ficou apenas patenteado que houve desaparecimento do veículo do local (possivelmente por furto), como afirmado no boletim de ocorrência (fls. 41/44) e no laudo da empresa Minori Consultoria (fls.34/38), não havendo, portanto, qualquer vestígio material, pelo que se cuida de subtração sem vestígios materiais evidentes, ou então de desaparecimento, estelionato, apropriação indébita ou furto mediante fraude e extravio, em que houve estipulação expressa de exclusão da indenização securitária, cláusula que mostra legítima e válida.
A jurisprudência paulista, sobre o tema, já decidiu, verbis:

INDENIZAÇÃO. Danos Materiais. Pedido de indenização contra o estacionamento, decorrente de furto de veículo. Ausência de abusividade de cláusula que limita a cobertura aos casos de roubo e furto qualificado. Exclusão da seguradora da lide. Condenação do estacionamento do valor equivalente ao veículo somado aos prejuízos, que foram devidamente comprovados. Recurso não provido. ? (Apelação n° 994.06.039603-2, rel. Des. TEIXEIRA LEITE, j. em 08 de abril de 2010).

 Assim sendo e considerando que o contrato de seguro de dano diz respeito a riscos predeterminados (CC, art. 757, c.c. art. 759), descabe, no caso, o reembolso buscado na lide secundária.
Fica prejudicado o exame das demais questões suscitadas na denunciação da lide em contestação da denunciada.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS intentada por BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e condeno a ré a pagar à autora o principal de R$ 35.326,00, atualizado monetariamente e acrescido dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao ano, desde o desembolso. Ainda em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide da ré à PORTO SEGURO - CIA DE SEGUROS GERAIS.
A ré-denunciante pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação, e, por equidade, de R$ 2.300,00, pela sucumbência na lide secundária.
P., R. e I.
São Paulo, 22 de FEVEREIRO de 2011.
