

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104760-64.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Hortifruti Celso Garcia Ltda
Requerido:Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





HORTIFRUTI CELSO GARCIA LTDA. ajuizou ação ordinária em face de UNIBANCO ? UNIÃO BRASILEIRA DE BANCOS S.A. objetivando, em resumo, a condenação do requerido nos danos morais e materiais em razão de roubo consumado no interior d e sua agência. Segundo relato da inicial, no dia 08 de janeiro de 2009 os funcionários da autora se dirigiram ao estabelecimento bancário requerido para realizar o depósito de um cheque e efetuar o pagamento de diversas contas, sendo que na ocasião foram surpreendidos por dois indivíduos que perpetraram o crime e subtraíram os valores descritos. Relata que um dos assaltantes foi preso. Assim, atribuindo a responsabilidade pelo evento ao réu, para aquele objetivo, requer o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 20.000,00 (fls.23/5).
Citado, o réu ofertou contestação na qual alegou inépcia da petição inicial e, no mérito, negou a versão dos fatos descritos na inicial, estando presente a excludente de responsabilidade porque cabe ao Estado zelar pela segurança pública. No mais, nega dos danos e pede a improcedência.
Em audiência de conciliação o rito foi alterado para deferir a produção de prova pericial a qual, no entanto, foi declarada preclusa, com retorno do procedimento de origem (fls.48 e 135).
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora, seguindo-se após memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos materiais e morais decorrentes de roubo no interior de estabelecimento bancário.
Aprecio o mérito.
A prova documental juntada com a inicial confere elementos para reconhecer a existência do fato, isto é, na ocasião em que os funcionários da autora foram realizar diversas operações bancárias, acabaram por ser roubados no interior da agência bancária (fls.13/6), sendo que as testemunhas ouvidas a fls.154/7 (os mesmos funcionários) confirmaram o evento.
A rigor, a condenação criminal de uma dos autores do roubo e documentada a fls. 169/184 e 217/234 só confirma o quadro probatório favorável a tese da autora.
Com efeito, o que fixa a responsabilidade do banco-réu é o fato de não se atentar para os requisitos mínimos de segurança na realização das operações bancárias ocorridas dentro de seu estabelecimento ou na deficiência dos próprios serviços.
CARLOS ROBERTO GONÇALVES enfatiza que em face do Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade das instituições financeiras é objetiva (Responsabilidade Civil, Saraiva, 202, nº 53, pág. 345), observando que o Código de Defesa do Consumidor, malgrado resistências, inclui expressamente as atividades bancárias, financeiras, de crédito e securitárias no conceito de prestadoras de serviço (art. 3º, § 2º).
Como todo serviço prestado no âmbito das relações de consumo, era dever do banco exercer segurança e vigilância, cuidados descurados e que permitiram a ação dos meliantes. De fato, a omissão descrita vulnerou sua obrigação de segurança e proteção de seus clientes no interior da agência, obrigado, pois à reparação dos prejuízos sofridos pelo usuário pela inoperância de seus serviços de segurança.
Neste sentido a jurisprudência do TJSP:
INDENIZAÇÃO - Dano moral e material. Correntista que ao utilizar caixa eletrônico localizado no interior de agência bancária do réu foi abordada por terceiro, mediante agressão com cotoveladas, e efetuou saque de sua conta-corrente, além de, posteriormente, ter realizado outras transações, causando-lhe prejuízos financeiros. Responsabilidade do banco réu configurada. Indenização devida. Ação julgada parcialmente procedente. Admissibilidade. O caixa eletrônico fica no interior da agência, incumbindo ao banco exercer segurança e vigilância, cuidados descurados e que permitiram a ação do meliante. O banco foi negligente e vulnerou sua obrigação de segurança e proteção de seus clientes no interior da agência, obrigado, pois à reparação dos prejuízos sofridos pela usuária devido à inoperância de seus serviços de segurança. (Apelação nº 0028595-50.2010.8.26.0554, da Comarca de Santo André, rel. Des. Pedro Ablas, j. em 14.09.2011).
A argumentação quando a excludente alegada em contestação peca pela desconsideração do dever de segurança inerente a atividade exercida pelo réu que em vão tentou transferir sua obrigação legal ao Estado.
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, ressaltando que a hipótese prescinde da discussão de culpa do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do CDC).
Com relação ao valor da indenização, observo que restou apurado que a subtração teve por objeto um cheque de R$ 5.3000,00 (sustado), mais a quantia em dinheiro de R$ 6.000,00.
Para os fins de direito, este último valor é que representa a medida única do prejuízo da autora, ou seja, cabível somente a indenização pelo dano material à medida que, embora admissível a reparação por dano moral sofrido pela pessoa jurídica (Súmula 227 do STJ), o roubo perpetrado em nada interferiu na imagem da requerente. 
Assim, acolhe-se em parte o pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno réu no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 a qual será corrigida desde o ajuizamento com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data do fato, observando que a responsabilidade do réu é extracontratual. 
Por força do que prevê o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
