

SENTENÇA

Processo nº:0104582-09.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:W. Rivetti Ltda
Requerido:Frigoestrela S.A.



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.










                  W. RIVETTI LTDA., representada pelo sócio administrador Sr. Walter Rivetti, propôs AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra FRIGOESTRELA LTDA., alegando, em síntese, que a autor celebrou com a ré um contrato de locação, em 31/05/2004, por prazo indeterminado. Em 21/11/2008, a requerida desocupou o imóvel situado na Avenida Marechal Fiúza de Castro, n° 953, tendo realizado a comunicação a demandante em 21/10/2008. Afirma, contudo, que a requerida não efetuou o pagamento dos aluguéis referentes aos meses de outubro e novembro de 2008, das parcelas dos meses de setembro de 2010 e outubro de 2010 referentes ao IPTU e do ressarcimento de 500 ganchos que não seriam devolvidos conforme convencionado. Alega, ainda, que o prédio foi entregue em condições precárias, configurando a responsabilidade da ré em arcar com as despesas de reforma do imóvel.  Requereu a procedência da ação, a condenação da ré no pagamento da parcelas devidas e a indenização pelos prejuízos causados. Juntou documentos às fls.10/67.

              Regularmente citada à ré apresentou contestação as fls.100/127, sustentando, preliminarmente, que estão suspensas todas as ações que demandam quantia liquida, durante o prazo de 180 dias, pois está em recuperação judicial. No mérito, alegou que os aluguéis vencidos foram arrolados no quadro geral de credores no valor de R$ 37.725,77 e que as últimas parcelas referentes ao IPTU foram devidamente quitadas. Afirmou que não foi comprovada a falta de pagamento dos ganchos a serem devolvidos. Negou o mau uso do edifício e os danos alegados pelo autor, bem como a sua responsabilidade, uma vez que o requerente não realizou laudo de entrega do imóvel. Juntou documentos às fls.137/143.

                               O autor apresentou réplica às fls.152/157.

                   A requerida se manifestou em tréplica às fls. 280/292, impugnando os documentos juntados pela autora.

                       Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento que restou infrutífera, às fls.248.

             Foram ouvidas testemunhas da requerente por carta precatória às fls. 557, 559,627/634.

              As partes se manifestaram em alegações finais às fls.652/653 e 686/689.

            O Ministério Público opinou ao final a fls. 702/708, dando parecer pela parcial procedência. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado, por tratar de matéria de direito, sem necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A causa de pedir está fundada no contrato de aluguel entre as partes, tendo para isso a necessidade de cumprimento ou não daquilo que constava nas cláusulas da avença em si.
Inicialmente, necessária a fixação de alguns parâmetros.
O contrato entre as partes perdurou de 31/05/2004 até a efetiva desocupação pelo réu no dia 21 de novembro de 2008, data da efetiva entrega das chaves. Nesta senda, aduz a autora que não foram pagos os 02 últimos meses de aluguel, ou seja, outubro e novembro de 2008. Contudo, o documento de fls. 143, não deixa dúvidas a respeito da inclusão deste crédito na habilitação dos credores em favor da autora na recuperação judicial do réu. Assim, embora não ateste o recebimento do crédito, serve como prova a isentar a ré de pagar o mesmo por duas vezes. 
No mesmo passo, a fls. 137/142 pode se ver o a comprovação do pagamento das parcelas de IPTU referentes aos meses de setembro e outubro de 2010, ressalvando mais esta cobrança do pedido inicial quanto aos valores apontados pela autora como ainda não liquidados. 
Assim, resta verificar o estado em que foi entregue o imóvel, haja vista as acusações contra o réu no sentido de que  o devolveu em condições precárias.
Nesse sentido, era necessário de antemão a existência de um laudo de constatação quando do início do contrato e outro na entrega do mesmo, como é de costume, ainda mais em se tratando de locação que alcança alto valor, sobretudo estabelecimentos comerciais, onde a mudança interna, utilização de produtos e afins causa algumas vezes um desgaste maior no interior do imóvel. 
Todavia, não agiu com diligência a autora ao realizar isso, pois não consta documeto pormenorizado a este respeito a demandar qualquer indenização de indenizar o imóvel com o intuito de colocá-lo nas mesmas condições que  estava quando do início do contrato, não servindo para tal fim as fotografias juntadas a fls. 429/459 conforme relatou percucientemente a Dra. Promotora de Justiça.
Também por isso, caem por terra o pedido de pagamento com relação aos ganchos que se faziam presentes no interior do imóvel, tendo em vista a própria falta de ciência ou comprovação da quantidade que se colocou à disposição para o réu explorar sua atividade, havendo inclusive depoimentos em sentido contrário a este fato a fls. 558/559 e 627//634 . 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 49.929,98, quantia que deve ser atualizada monetariamente, observada a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da citação, que deverá ser abatido do valor correspondente recebido na Recuperação Judicial conforme habilitação de crédito a fls. 143 dos autos. . Por conseqüência, EXTINGO O PROCESSO com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
A sucumbência é recíproca. Assim, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, que fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).

                                                     P.R.I.


São Paulo, 29 de março de 2011.
