

SENTENÇA

Processo nº:0104300-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Tadeu Rubens Godoy Pereira
Requerido:Cetelem do Brasil S/A Credito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez








Vistos.









TADEU RUBENS GODOY PEREIRA devidamente qualificado nos autos propôs a presente ação de Inexigibilidade de Título de Crédito c.c. Indenização por perdas e danos, em face de CETELEM DO BRASIL S.A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, sustentando, em síntese, que possuía dois cartões de crédito administrados pela ré. No entanto, embora quitados integralmente os débitos, a ré incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes.  A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, a ré aduz que acordou com o autor, que este parcelaria o valor total do débito em nove prestações iguais de R$ 1.526,57. Entretanto, o autor efetuou todos os pagamentos em atraso, motivo pelo qual ainda há valores não pagos a título de mora e juros. Por fim, aduz ser lícita a inscrição do autor no cadastro e inadimplentes, com consequente ausência de danos morais.
O autor ofereceu réplica.
Conciliação restou infrutífera.
Em apenso, autos do processo cautelar de ação inominada visando a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, aduzindo as mesmas matérias da ação de conhecimento.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
O autor sustenta que possuía dois cartões de crédito administrados pela ré. Todavia, após certo período de utilização passou por alguns problemas financeiros, tornando-se inadimplente perante a ré. Por esse motivo, acordou com a ré que o valor integral da dívida seria pago em nove parcelas de R$ 1.526,57.
Contudo, alega o autor, que todas as parcelas foram devidamente pagas, extinguindo-se o débito. Apesar disso, a ré ilicitamente, inscreveu seu nome nos órgão de proteção ao crédito.
Nesse sentido, restou comprovado nos autos, às fls. 102/103, que todas as parcelas acordadas foram pagas, porém em atraso e sem que lhes fossem atribuídos valores correspondentes à mora (juros e correção monetária). Portanto, é devida a cobrança do valor residual não pago.
Sendo assim, é lícita a inscrição do nome do autor no SPC/SERASA, onde seu nome deve ser mantido, até sua adimplência. 
Logo, a indenização por danos morais também é improcedente.
Por fim, pelos motivos acima, julgo improcedente os pedidos da ação cautelar.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, revogando-se a decisão em sede de medida cautelar.
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação cautelar.
Assim, em virtude da sucumbência do autor, condeno-o nas despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa em cada um dos processos.
Extraia-se cópia para os autos em apenso. 
P.R.I.





São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.





RODRIGO GARCIA MARTINEZ
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
