

SENTENÇA

Processo nº:0104774-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Mounir Ragheb Obeid
Requerido:Hotel Irradiação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.


MOUNIR RAGHEB OBEID ajuizou ação sob o rito ordinário contra HOTEL IRRADIAÇÃO LTDA., alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel situado na Avenida Ipiranga, n° 1198, Centro, São Paulo, o qual esteve locado ao requerido, com a devolução das chaves em 03 de dezembro de 2007. Afirma que recebeu o imóvel completamente deteriorado e em condições precárias, o que motivou o ajuizamento de ação cautelar de produção antecipada de provas, que tramitou perante a 6ª. Vara Cível. A perícia produzida na referida demanda orçou os gastos para a reforma do imóvel em aproximadamente R$ 549.838,50. Narra que os danos causados pelo réu ao imóvel atingem sua estrutura, parte elétrica, sistema hidráulico, acabamento, metais sanitários, piso e luminárias, além de nele ter sido deixada grande quantidade de lixo e detritos. Em face disso, requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 612.948,28. Juntou os documentos de fls. 24/506.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 508).

Citado (fls. 537), o requerido ofereceu contestação (fls. 539/552), pedindo, preliminarmente, o reconhecimento da prescrição e o indeferimento da inicial. No mérito, alega, em síntese, que, por ocasião da entrega das chaves do imóvel em 03 de dezembro de 2007, o representante do autor consignou no recibo os danos existentes no imóvel, nos seguintes termos: pintura, metais de banheiro todos retirados, corrimão das escadas todos retirados, frigobar retirados, com todo lixo contido no imóvel. Afirma que a o laudo produzido na ação cautelar não representa o estado do imóvel quando da resolução do contrato de locação, pois foi realizado em meados de outubro de 2008, ou seja, quando já decorridos cerca de dez meses da entrega das chaves. Aduz que, neste período, o imóvel sofreu várias invasões, com depredações e atos de vandalismo. Impugnou a forma de atualização do valor apurado pela perícia. Pugna pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 553/569.

Houve réplica (fls. 575/586).

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 605/606 e 609).

A fls. 619/704 encontra-se cópia do laudo produzido na cautelar de produção antecipada de provas.

Em audiência foram ouvidas três testemunhas do autor e três testemunhas do réu (fls. 723/762). O autor juntou os documentos de fls. 789/790 e 810/812, seguindo-se a manifestação do réu (fls. 817/818) e a decisão de fls. 819.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 772/786 e 791/809).

É o relatório.  

Fundamento e decido.

As preliminares aduzidas na contestação não prosperam.

Não houve prescrição, pois o termo inicial do prazo de três anos previsto no art. 206, parágrafo 3°, V, do Código de Processo Civil não pode ser contado da data da entrega das chaves, uma vez que os danos só foram efetivamente apurados com a perícia realizada na cautelar de produção antecipada de provas. 

Por outro lado, como a produção antecipada de provas não envolve medida de caráter restritivo de direito ou de constrição de bens, não é necessária a observância do prazo de trinta dias previsto no art. 806 do Código de Processo Civil.

No mérito, pretende o autor, nesta ação, indenização pelos danos causados ao imóvel de sua propriedade enquanto locado ao requerido.

O imóvel de propriedade do autor foi locado ao réu por contrato firmado em 01 de julho de 1988 (fls. 43/44).

A entrega das chaves ocorreu em 03 de dezembro de 2007, consoante o recibo de fls. 45. 

Na oportunidade, o procurador do autor constatou que o imóvel encontrava-se em más condições, as quais foram descritas no termo de vistoria de fls. 121, assinado por ele e por duas testemunhas, Arlete Campos Domingues e Manoel Marcos Arrais.

De acordo com o laudo produzido na produção antecipada de provas, a pintura, tanto interna como externa, assim como as instalações elétricas, hidráulicas e o piso do imóvel necessitam de reparos gerais. 

O perito atestou que os metais sanitários dos banheiros, os corrimãos das escadas e a fiação foram retirados, bem como que o elevador está inutilizável.

Também constatou a existência de objetos destruídos por vandalismo, além de lixo e entulho no interior do imóvel.

As fotografias de fls. 656/703 retratam os referidos danos.

A partir das planilhas copiadas a fls. 639/641 e 643, o expert estimou o custo total dos reparos em R$ 549.838,50.

Os danos foram causados enquanto o imóvel se encontrava na posse do requerido.

Não foi demonstrado que são de autoria de invasores, como alegado na contestação.

O laudo pericial é datado de 10 de outubro de 2008 e, segundo o perito, os danos verificados ocorreram há aproximadamente um ano (cf. a resposta ao quesito 3 - fls. 625), época que coincide com a devolução das chaves pelo réu.

O requerido utilizou o imóvel por quase vinte anos e, pelo estado em que foi devolvido ao locador, é certo que não observou os deveres previstos nos incisos II a VI do art. 23 da Lei n° 8.245/91.

Com efeito, o relatório fotográfico realizado pela perícia (fls. 654/703) bem demonstra que o réu não tratou o imóvel com o mesmo cuidado como se fosse seu, tampouco o restituiu no estado em que o recebeu. Ao que parece, nunca promoveu as reparação dos danos verificados no imóvel.
De rigor, por conseguinte, a condenação do réu ao pagamento da quantia apurada pela perícia para a restituição do imóvel ao estado em que foi entregue pelo locador.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 549.838,50, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do laudo pericial (outubro de 2008), e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.  

Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais incorridas pelo autor, atualizadas desde os desembolsos, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
