

SENTENÇA

Processo nº:0104404-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Damarys Gonçalves Campos
Requerido:Flexa de Ouro Transporte e Turismo Ltda(s)

                                         C O N C L U S Ã O
Em 29 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 



Vistos.



Trata-se de ação de indenização proposta por DAMARYS GONÇALVES CAMPOS, menor, devidamente representada por sua mãe FRANCISCA SELMA GONÇALVES DE CAMPOS, em face de FLEXA DE OURO TRANSPORTE E TURISMO LTDA. Alega a autora, em síntese, que: a) no dia 08/11/2009 era transportada no veículo da ré quando este se envolveu em um acidente, causando sérias lesões aos passageiros; b) sofreu várias lesões, dentre elas escoriações pelo corpo e uma forte pancada na testa com inchaço, vindo a ser socorrida ao Hospital Regional de Osasco; c) o acidente decorreu de imperícia do preposto da ré que chocou o coletivo na traseiro de outro ônibus. Assim, pediu a procedência da demanda a fim de ver a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 

Regularmente citada a ré apresentou contestação a fls. 44/53 aduzindo que: a) no dia 08/11/2009 dois veículos seus se envolveram em um acidente na Avenida Presidente Castelo Branco, no bairro do Bom Retiro, nesta; b) a autora não está identificada como vítima no BO; c) a autora não provou sua condição de passageira e nem que tenha sido vítima do acidente. 

Houve réplica às fls. 78/80. 

O feito foi saneado às fls. 89/91, oportunidade em que foram fixados os pontos controvertidos, indeferida a inversão do ônus da prova e deferida a produção de prova documental e testemunhal. 

Durante a fase instrutória foram tomados os depoimentos de quatro testemunhas da ré (fls. 104/108). 
Encerrada a instrução foi concedido prazo para apresentação de alegações finais (fls. 181). 

As alegações finais da autora foram acostadas às fls. 182. A ré, por sua vez, manifestou-se às fls. 191/195. 

Houve parecer ministerial de fls. 197/199. 

É o breve relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

A ação é improcedente. 

De fato, a autora não logrou êxito em comprovar nos autos os fatos constitutivos de seu direito, sujeitando-se, assim, a ver a demanda julgada em seu desfavor, nos termos do que estabelece o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

Senão, vejamos. 

O ônus da prova, no caso concreto, era mesma da autora, conforme restou decidido por oportunidade do saneador, que não foi objeto de recurso nem pelas partes e nem pelo ?Parquet?. 

A inicial não veio acompanhada de qualquer prova documental que corroborasse a tese da autora de que ela passageira e estava no interior do coletivo da ré no momento do acidente. 

A prova documental produzida no feito infirma a versão dos fatos narrados na inicial. 

O nome da autora não está incluído dentre as vítimas do acidente descritas no Boletim de Ocorrência de fls. 64/69. Referido boletim de ocorrência mencionada pessoa de DAIANE GONÇALVES CAMPOS como sendo vítima do acidente. O fato de DAIANE GONÇALVES CAMPOS ter sido descrita tanto no já mencionado boletim de ocorrência quanto no prontuário médico de fls. 139/140 dos autos como sendo pessoa de 17 anos de idade e a circunstância da autora possuir dez anos de idade na data do acidente deixa evidente que DAIANE GONÇALVES CAMPOS e DAMARYS GONÇALVES CAMAPOS serem pessoas diferentes. Muito embora DAIANE e DAMARYS tenham a mesma mãe e residam no mesmo endereço a significativa diferença de idade demonstra que não são a mesma pessoa, devendo, provavelmente, ser irmãs. 

A autora também não logrou produzir prova oral que elucidasse de forma satisfatória os pontos controvertidos da lide. 

A prova oral produzida nos autos pela ré, por sua vez, infirma, uma vez mais, os fatos narrados na inicial uma vez que as testemunhas ouvidas afirmaram não terem visto, entre os feridos, nenhuma criança de dez anos de idade. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por DAMARYS GONÇALVES CAMPOS, menor, devidamente representada por sua mãe FRANCISCA SELMA GONÇALVES DE CAMPOS, em face de FLEXA DE OURO TRANSPORTE E TURISMO LTDA. Outrossim, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). Isento-a, no entanto, do pagamento de tais verbas, em razão de ser ela beneficiária da Justiça Gratuita, enquanto mantiver a condição de necessitada. 

 P. R. I.
 São Paulo, 18 de dezembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
