

SENTENÇA

Processo nº:0104627-18.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo Evangelista
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

CARLOS EDUARDO EVANGELISTA, qualificado nos autos, move ação de indenização de danos morais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que foi atribuído pelo Delegado Seccional de Franca junto aos meios de comunicação, atributos negativos do autor, de forma indevida, causando-lhe perplexidade, mágoa profunda, transtorno, constrangimento, e lesão à sua dignidade, honra, imagem e nome seu e de sua família. Por isso, quer a condenação do requerido na quantia de R$1.000.000,00, além das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Por isso, quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Após o saneador, foi colhido o depoimento pessoal do autor e a oitiva de uma testemunha.
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
 Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque não ficou bem demonstrado que, de fato, houve dano moral em desfavor do autor.
Este, quando ouvido em juízo, à fl. 691, nada falou a respeito dos alegados danos morais. Apenas negou os fatos.
A testemunha Nivaldo, à fl. 692, por sua vez, ex-vizinho do autor, limitou-se a dizer que os fatos envolvendo o autor tiveram grande repercussão obrigando-o a vender sua casa.
Ora, estas afirmações também por si só não implicam na existência do alegado dano moral, pois, de fato, o caso em que o autor está envolvido é de alta gravidade porque dizem respeito às ilegalidades apontadas como ocorridas no interior de uma Delegacia de Polícia, com a participação de menores e adolescentes.
Neste depoimento não se vê qualquer afirmação feita pela testemunha quanto à relação da venda da casa com as afirmações feitas pelo Delegado Seccional de Polícia; diante disso, não há como se supor que o motivo da venda ou esta foi conseqüência ainda que secundária, do que disse a mencionada Autoridade Policial.
Esta Autoridade Pública, por sinal, sequer foi arrolada pelo autor o que fragiliza sua versão inicial diante da ausência de confirmação do que ficou constando nas publicações jornalísticas.
Restam as duas publicações, de fl. 66 e de fls. 67 e 68. 
Estas não estão no original, houve a apresentação de uma nota de esclarecimento, não houve a confirmação por parte do entrevistado das afirmações feitas, sequer esclarecido o contexto em que elas se deram.
Finalmente, ao se fazer uma leitura dos textos apresentados, não se vê com certeza, de que houve excesso por parte da Autoridade Policial visto que diante dos fatos graves publicados pela imprensa sobre o autor, coube a ela dizer que agiria com rigor nas apurações e que, de fato, tais atitudes eram incompatíveis com o exercício de qualquer cargo público. Dizer que o autor seria afastado do cargo, que sua arma apreendida e que responderia a processo que poderia gerar sua demissão, de fato, são posturas administrativas que estão inseridas no âmbito do Estado de Direito.
Sobre o comentário final de fl. 66, revelou o direito de expressão do Delegado de Polícia sobre a versão apresentada pela defesa. Este conflito de idéias é permitido pelo ordenamento jurídico pátrio, inexistindo, como conseqüência, qualquer abuso.
Competia ao autor provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil o que, neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento-o desses pagamentos ressalvando o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
Deixo de fixar base de cálculo do preparo por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011.
