

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104141-96.2007.8.26.0011
Classe:Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Parreira Palhares e outros
Requerido:Pronto Socorro Itamaraty Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



Trata-se de ação ajuizada por PAULO FERREIRA PALHARES, JEFFERSON DE SÃO MIGUEL PALHARES, PETERSON DE SÃO MIGUEL PALHARES e NARRAYAMA MARIA PALHARES em face de PRONTO SOCORRO ITAMARATY LTDA e MÁRCIO BOVE MIKSHE.

Alegam os autores, em síntese, que eram, respectivamente, marido e filhos de Simone de São Miguel Palhares, falecida após cirurgia para retirada de anel gástrico, realizada perante o hospital-réu, pelo médico-réu. Narram a falha na prestação de serviço pelo hospital e a culpa do médico, em razão da negligência no tratamento de sua paciente. Atribuem a morte a tais circunstâncias e, por isso, pleiteiam indenização por danos materiais e morais. Pedem, ademais, antecipação de tutela e, em ação cautelar, requerem liminar, ambas com o intuito de obter pagamento mensal de pensão.

A liminar e a antecipação de tutela são indeferidas.

O primeiro réu, após postular a denunciação da lide ao segundo réu, nega a existência de falha na prestação dos serviços, assim como procura afastar o dever de indenizar, controvertendo, também, as verbas requeridas.

O segundo réu, médico, afirma a correção de seu procedimento, diz não ter havido negligência e alega a inexistência de provas a respeito de eventual erro médico. Controverte, da mesma forma, a indenização pleiteada.

O feito é saneado, afastando-se o pedido de denunciação da lide e determinando-se a produção de prova documental, pericial e oral.

O laudo pericial é produzido, sobrevindo manifestações das partes e complementação.

Por fim, é tomada a prova oral e, encerrada a instrução, as partes manifestam-se em alegações finais, seguindo-se parecer do Ministério Público, em razão da menoridade dos co-autores.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são procedentes.

Trata-se de dois fundamentos distintos de responsabilidade civil, embora relacionados ao mesmo evento.

A responsabilidade civil do hospital é objetiva, fundada na falha da prestação de serviço, a teor do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Não há dúvida de que o hospital é prestador de serviços médicos, e a vítima foi sua consumidora.

Já a responsabilidade do médico é subjetiva, fundada na culpa, a teor do §4º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. Cuida-se da responsabilidade civil clássica, discutindo-se, no presente caso, a modalidade negligência.

A prova produzida nos autos aponta, com razoável segurança, tanto para a existência de falha na prestação de serviço do hospital, quanto para a conduta negligente do médico no trato de sua paciente. Há de se ressaltar, ademais, a incidência da regra da inversão do ônus da prova, conforme preceitua o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, dado que as alegações dos autores eram, desde o início, verossímeis e eles são hipossuficientes, econômica e tecnicamente, em relação aos réus. Cuida-se de regra de julgamento, a determinar que, no caso da existência de razoável segurança da existência do fato constitutivo do direito dos autores e não comprovada, de maneira inquestionável, a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo, a hipótese é de procedência. Vejamos.

A paciente deu entrada no hospital para se submeter à cirurgia de retirada de anel gástrico. De lá, saiu morta. O laudo pericial, à fl. 271, constata que o prontuário médico hospitalar é totalmente incompleto, faltando anamnese, exame físico de entrada, diagnóstico de entrada, resumo de alta e evolução médica, o que fere o Código de Ética Médica, quando prescreve que é vedado ao médico deixar de elaborar prontuário médico para cada paciente. Já o hospital não possui comissão de prontuário hospitalar, o que facilita a irregularidade. Vale dizer, negligência e falha na prestação do serviço.

As informações sobre a evolução do estado da paciente, que acabou sendo levada à UTI, são obscuras, ressaltando o perito: ?observe-se que podemos obter mais informações pelas anotações de enfermagem, pois anotações do médico assistente ou seu auxiliar não existem, pois não considero a única anotação feita apenas pelo médico anestesista como válida para este caso.?

E conclui, dizendo:

?Não há histórico da paciente, não há exame físico, não há evolução médica, a paciente não foi avaliada nenhuma vez pelo médico que a operou, após o ato cirúrgico, sendo avaliada uma única vez pelo anestesista de sua equipe após mais de 24h da cirurgia, apesar das solicitações feitas pela enfermagem.

Não se justifica, também, que outro cirurgião do hospital não tivesse avaliado a paciente em face da gravidade do caso.

O Laudo de Necropsia indica que a causa da morte foi 'sangramento após cirurgia abdominal?, o que nos leva a crer que uma avaliação precoce face ao quadro clínico apresentado pela paciente, poderia ter mudado o curso do caso.? (fl. 273)

Após tais assertivas, o perito enumera nada menos do que seis artigos do Código de ética Médica infringidos pelo médico. No complemento ao laudo, de fls. 343/346, não há nada que altere as conclusões anteriores.

Portanto, pela prova pericial já se verifica a indubitável responsabilidade do médico e do hospital, seja pela negligência no que toca ao acompanhamento da evolução da paciente, seja porque há evidente falha na prestação de serviço.

A prova oral confirma as conclusões da prova pericial.

O marido da paciente afirmou que, diante das fortes dores sofridas por sua esposa, após a cirurgia, ligou para o médico. Ele disse que as dores eram normais e que, se algo acontecesse, o hospital entraria em contato. Daí outra negligência: é o médico quem tem o dever de se manter informado a respeito do estado e da evolução de seu paciente; não tem que aguardar, passivamente, que o hospital entre em contato, mormente quando existe um quadro como o dessa paciente.

Ouvido, o médico relatou que, após a cirurgia, não teve mais contato com a paciente. Designou o médico anestesista para acompanhar sua evolução. Confirmou que, ao invés de acompanhar o estado da paciente, disse ao marido dela que, no caso de piora, o hospital ligaria. E o hospital ligou, às 15 horas do dia seguinte, sendo atendido por sua assistente. O depoente estava em cirurgia e não pode atender. Queriam saber quem faria a visita e a que horas. O depoente mandou dizer que o anestesista faria a visita. Quando terminou a cirurgia, por volta das 21:30 horas, recebeu telefonema desse anestesista, dizendo que a paciente estava em estado grave, na UTI. Mandou que solicitasse um ultrassom no abdômen. Para o depoente, a causa da morte não ficou esclarecida.

A conduta do médico, como exposto pelo perito, foi absolutamente negligente. Em primeiro lugar, ao escolher um anestesista para acompanhar a evolução da paciente ? o que não era o mais recomendável -, responsabilizou-se pela má atuação desse profissional. Em segundo lugar, o fato de estar em uma cirurgia, no dia seguinte, não o isenta da responsabilidade de acompanhar e fazer a evolução da paciente. Ela, na condição de consumidora do serviço prestado, nada tem que ver com a agenda de trabalho do médico. Ele não é obrigado a marcar cirurgias em dias seguidos e, se o faz, deve arcar com sua responsabilidade. Em terceiro lugar, se o médico responsável não sabe dizer a causa da morte, quem o saberá? Essa dúvida, longe de atenuar sua responsabilidade, apenas expõe sua negligência. E, em face da regra da inversão do ônus, caberia aos réus provar eventual ausência de nexo de causalidade com as suas condutas e não o contrário.

O representante do hospital, ouvido à fl. 438, só fez desnudar sua absoluta ignorância a respeito dos fatos, o que confirma a má prestação dos serviços. De relevante, observou que o hospital sequer tem ultrassonografista durante a noite ou todas as horas do dia e que ele é chamado somente em caso de necessidade. O seja, diante do quadro da paciente, o hospital nem mesmo estava equipado para atendê-la. Veja-se que o depoente de fl. 440, o médico plantonista, disse que o ultrassom abdominal, tempestivo, poderia ter contribuído para a apuração do diagnóstico. 

O anestesista, Dr. Francisco, foi ouvido à fl. 445. Sua oitiva retrata a negligência com que foi tratada a paciente. O réu Márcio, médico que fez a cirurgia, como dito, não acompanhou a evolução. Relegou tal tarefa ao depoente. Ele, contudo, fez plantão no dia seguinte e só compareceu ao hospital por volta de 20:30h. Como a substituição fora feita de última hora ? e sequer avisada à paciente ou à sua família -, o depoente nem mesmo informou ao réu ou ao hospital que faria plantão e chegaria ao hospital apenas de noite, momento em que a paciente já estava às vésperas de ir para a UTI. Tal como seu colega, o depoente sequer soube dizer qual a razão das complicações, tendo desconfiado de problemas pulmonares, embora tenha pedido um ultrassom abdominal.

Conclusão: os dois médicos responsáveis pela evolução da paciente não sabem dizer o que aconteceu a ela, assim como é ignorante a esse respeito o hospital.

A oitiva de fls. 497/499, de relevante, demonstra que o hospital não possuía nem mesmo uma maca para transportar a paciente à UTI, tendo sido utilizada uma cadeira de rodas.

Por fim, o médico plantonista ouvido à fl. 571 expôs a absoluta falta de condições do hospital para atender a eventuais complicações decorrentes da cirurgia, na medida em que, como ele disse: ?o hospital não dispunha de tomografia, o hospital não dispunha de centro radiológico; quando você tinha um paciente que precisava fazer algum exame de imagem, como uma tomografia, por exemplo, esse paciente precisava sair do hospital; como eu falei, essa paciente não tinha condição nenhuma de sair de lá.? E disse, outrossim, que não havia cirurgião de plantão.

Somados todos os elementos de prova, pode-se afirmar, sem sombra de dúvida, que o réu-médico agiu de maneira culposa no evento morte, pois foi negligente no acompanhamento de sua paciente, sequer sabendo explicar qual a razão do falecimento. E o réu-hospital prestou um mau serviço, sem a segurança que dele se podia esperar, na medida em que admite tal comportamento em seu recinto; não zela pela evolução dos pacientes e pelo correto preenchimento dos prontuários médicos; não possui cirurgião de plantão; não detém condições de fazer um exame de imagem com presteza; sequer possui maca disponível.

Diante desse quadro, cabia aos réus fazer prova de fato contrário. Mas em nenhum momento o médico demonstrou que tenha agido de forma zelosa ou que a morte não teve nexo de causalidade com a operação ou com sua conduta. Tratava-se de ônus da prova que era seu. Muito menos o hospital se desincumbiu de afastar a responsabilidade objetiva, comprovando, eventualmente, alguma causa excludente.

Verificada a responsabilidade civil, solidária, de ambos os réus, resta fixar as indenizações.

Em relação aos danos materiais, há prova documental de que a vítima trabalhava, com carteira assinada, percebendo o salário mensal de R$ 841,00 (fl. 21). O pedido, no entanto, foi de R$ 750,00, provavelmente considerando-se o quanto pago de imposto. Já em depoimento pessoal, o autor falou em R$ 700,00. Razoável, assim, a fixação do valor base em R$ 750,00.

Desse valor, desconta-se o montante de um terço, presumidamente gasto com o sustento pessoal da própria vítima, considerando-se, assim, que reverteria à família o equivalente a dois terços de R$ 750,00 (nesse sentido, STJ, Emb. Dec. no Resp. 922.951 ? 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux).

Dos dois terços, um terço reverte ao marido e o outro terço, aos filhos. Como são três filhos, cada qual faz jus a um nono, até os vinte e cinco anos de idade, momento em que se presume completada a sua formação (STJ ? Resp. 1.159.409 ? 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon). Cada filho que completar vinte e cinco anos deixará de receber a sua cota-parte, que será acrescida ao montante recebido pelo marido, até que se completem dois terços.

Os valores são devidos desde a data do evento, até a data em que a vítima completaria setenta anos de idade (TJSP ? 9076050-36.2008.8.26.0000 ? 33ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Cristiano Ferreira Leite).

As prestações vencidas devem ser acrescidas de juros de mora, de 1% ao mês, e de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mês a mês, desde as datas dos vencimentos.

Em relação às prestações devidas desde a data dessa sentença, concedo, nesse momento, a antecipação de tutela. Com efeito, verifica-se presente, agora, o requisito da prova inequívoca, e não mais da verossimilhança, mas da certeza da responsabilidade civil. O risco de dano de difícil reparação consiste no fato de que, cuidando-se de família humilde, seria presumidamente nocivo aos seus integrantes ter que aguardar decisão final para passar a receber valores essenciais no seu sustento.

Os valores deverão ser depositados, solidariamente, todos os meses, nos autos, criando-se apenso próprio para tanto. Caso os autores desejem, poderão informar número de conta corrente para depósitos, o que certamente facilitaria os recebimentos. O controle poderia ser feito com a mera juntada dos comprovantes nos autos. Os juros de mora e a correção monetária seguem a regra acima apontada.

No que toca aos danos morais, sua incidência é evidente. Tratava-se de mãe de família, figura essencial na criação e apoio aos filhos, além de esposa do autor há vinte e um anos. Presume-se a dor causada pela perda de ente tão querido, quanto mais em circunstâncias tão inesperadas. O abalo psíquico e a devastação moral dessa perda geram a necessidade de compensação, que, nos dias atuais, se faz por meio de indenização.

O valor, no entanto, deve ser fixado com base no prudente arbítrio do juiz. Há de se levar em conta a possibilidade financeira dos ofensores e a condição econômica dos ofendidos. Não se pode, de outro lado, causar enriquecimento sem causa. Enfim, a fixação deve atender a critérios de razoabilidade e de proporcionalidade.

Nesse sentido, sopesados tais fatores, mostra-se razoável a fixação, para cada autor, em cento e cinqüenta salários mínimos, quantia hoje equivalente a R$ 81.750,00. A responsabilidade pelo pagamento é solidária. A correção monetária e os juros, de 1% ao mês, porém, são devidos desde a data dessa sentença, pois só agora o montante se tornou líquido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais aos autores, da seguinte forma:

a) DANOS MATERIAIS.

Os réus pagarão o valor mensal de R$ 250,00 ao co-autor PAULO FERREIRA PALHARES e de R$ 83,33, para cada um, aos co-autores JEFFERSON DE SÃO MIGUEL PALHARES, PETERSON DE SÃO MIGUEL PALHARES e NARRAYAMA MARIA PALHARES.

Os co-autores JEFFERSON DE SÃO MIGUEL PALHARES, PETERSON DE SÃO MIGUEL PALHARES e NARRAYAMA MARIA PALHARES receberão os valores até os vinte e cinco anos de idade. Cada filho que completar vinte e cinco anos deixará de receber a sua cota-parte, que será acrescida ao montante recebido pelo co-autor PAULO FERREIRA PALHARES, até que se completemos dois terços.

Os valores são devidos desde a data do evento, até a data em que a vítima completaria setenta anos de idade.

As prestações vencidas devem ser pagas de uma só vez, acrescidas de juros de mora, de 1% ao mês, e de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mês a mês, desde as datas dos vencimentos.

Em relação às prestações vincendas, devidas desde a data dessa sentença, concedo, nesse momento, a antecipação de tutela, corroborando a medida cautelar.

Com efeito, verifica-se presente, agora, o requisito da prova inequívoca, e não mais da verossimilhança, mas da certeza da responsabilidade civil. O risco de dano de difícil reparação consiste no fato de que, cuidando-se de família humilde, seria presumidamente nocivo aos seus integrantes ter que aguardar decisão final para passar a receber valores essenciais no seu sustento.

Os valores deverão ser depositados, solidariamente, todos os meses, nos autos, criando-se apenso próprio para tanto. Caso os autores desejem, poderão informar número de conta corrente para depósitos, o que certamente facilitaria os recebimentos. O controle poderia ser feito com a mera juntada dos comprovantes nos autos. Os juros de mora e a correção monetária seguem a regra acima apontada.

b) DANOS MORAIS.

Fixo a indenização, para cada autor, em R$ 81.750,00. A responsabilidade pelo pagamento é solidária. A correção monetária e os juros, de 1% ao mês, porém, são devidos desde a data dessa sentença, pois só agora o montante se tornou líquido.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais (laudo pericial) e honorários advocatícios, que fixo, para cada um, em 10% sobre a soma da condenação em indenização por danos morais, prestações vencidas dos danos materiais e doze prestações vincendas.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
