

SENTENÇA 

Processo:0104710-56.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Autor:Wagner Lacerda Borges, Maria Joseane de Sá
Réu:Porto Seguro Administradora de Consórcios Ltda

CONCLUSÃO 
Em 17/08/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Wagner Lacerda Borges, Maria Joseane de Sá moveram a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c pedido de indenização por danos morais e devolução de valores pagos (sic) contra Porto Seguro Administradora de Consórcios Ltda, , alegando que celebraram contrato de consórcio de bem imóvel com o réu, na esperança de obterem sua casa própria. Porém, após pagamento das parcelas, percebeu que não recebeu o crédito, nem o imóvel. Sentiram-se lesados, sob aplicação do Código de Defesa do Consumidor, diante do contrato de adesão. Pediram a desistência do consórcio, mas a ré insiste na devolução das parcelas a final. Pretende a devolução das parcelas, indenização por danos morais e nulidade das cláusulas abusivas.
Citado, o réu apresentou contestação, sustando a legalidade do contrato.
Audiência de tentativa de conciliação prevista no art. 331 do Código de Processo Civil restou infrutífera.
É o relatório, DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação é parcialmente procedente.
Já é pacífico o entendimento quanto ao direito do consorciado em receber as parcelas pagas em devolução pela desistência na continuidade no grupo. E, ainda, a devolução deverá ser com correção monetária. 
Basta a leitura da Súmula nº 35 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Todavia, a devolução deverá ser imediata. Não se vislumbra razoável que o consorciado desistente espere até o encerramento do grupo para a sua devolução. Em um consórcio de 144 meses, como o presente, não me parece justo tenham os autores que esperar por quase oito anos para receber o que pagaram. Entende-se de tal maneira seria o mesmo que vedar a desistência, o que é inadmissível. 
Não se pode vincular, eternamente, um contratante ao contrato. Contrato é acordo de vontades de ambas as partes, e não de apenas uma.
Porém, a nulidade pleiteada não pode ser decretada. É que a cláusula 11ª fala sobre o consorciado excluído, e o caso dos autos é de consorciado desistente. Portanto, tal cláusula não se aplica ao caso sub judice.
Contudo, a taxa de administração deve ser retida em favor da ré, taxa essa previamente pactuada. 
Assim já entendeu a Jurisprudência:
Tribunal de Justiça de São Paulo - Consórcio - Imobiliário - Desistência de consorciado -  Administradora, entretanto, que tem direito a reter a taxa de administração, prevista contratualmente - Recurso da ré provido, em parte para esse fim. (Apelação Cível n. 86.466-4 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Flávio Pinheiro - 28.01.00 - V. U.) ;
Tribunal de Justiça de São Paulo -  Ementa - Consórcio - Desistência - Devolução das prestações como aplicação da correção monetária, Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça - Exclusão de taxa de administração, adesão e prêmio de seguro - Voto vencido, que sustenta os embargos infringentes, dando ação por improcedente - Rejeição dos embargos. (Embargos Infringentes n. 43.267-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 11.12.97 - M. V.); 
Tribunal de Justiça de São Paulo -  Ementa ? Consórcio - Desistência de consorciado - Devolução das parcelas pagas com correção monetária - Admissibilidade - Ausência de prejuízo para os demais consorciados - Desnecessidade de se aguardar o encerramento do grupo para a referida devolução - Recurso principal improvido, provido em parte o adesivo. (Apelação Cível n. 21.462-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Toledo Cesar - 16.09.97 - V. U.) ;
 Tribunal de Justiça de São Paulo -  Ementa - Contrato - Adesão - Rescisão - Cláusula que prevê a devolução da quantia paga somente após o encerramento do grupo - Inadmissibilidade - Hipótese que equipara-se a vedação da desistência - Recurso não provido. Na espécie, em que o prazo do consórcio é de cem meses, ou seja, mais de oito anos, exigir que o desistente aguarde tal tempo para receber o que pagou é o mesmo que vedar a desistência, e vem reforçar a convicção que o ajuste quanto à não atualização se mostra mais do que desarrazoado. (Apelação Cível n. 254.035-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 04.06.96 - V. U.).
 
Os danos morais são cristalinos e presumidos, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp. 880.035-PR; RT 725/241).
Apesar de ser descumprimento contratual, a situação não se enquadra como mero dissabor, não indenizável, já que a conduta da ré exige do consumidor reiterados contatos, com perda de tempo e paciência.
Porém, o valor pleiteado é demasiado. Entendo por razoável a quantia de R$ 10.000,00,  fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço e na recalcitrância da ré em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Mais do que suficiente para a ré sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa da ré, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).
Não se fala, igualmente, em multa pelo não pagamento da condenação, por ausência de previsão legal.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a devolver aos autores as parcelas pagas, com correção monetária e juros legais a partir de cada desembolso, retida a taxa de administração.
Considerando que ambas as partes decaíram de parte de seus pedidos, dou a sucumbência por recíproca, arcando cada parte com as despesas que efetuou e honorários advocatícios de seus patronos.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 
São Paulo,17 de agosto de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
