

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.104940-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Luiz Gonzaga Barbosa e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÁO PAULO ? COHAB/SP, devidamente qualificada nos autos, move a presente Ação de Rescisão Contratual, cumulada com pedidos de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra LUIZ GONZAGA BARBOSA, LUZIA RODRIGUES PIMENTEL BARBOSA e LUIZ DANIEL BARBOSA, alegando em síntese, terem firmado compromisso de compra e venda do imóvel situado na Rua das Japareiras, nº 26, apartamento 22-B, e que os réus não cumpriram com suas obrigações contratuais, abandonando o imóvel e deixando de pagar as prestações avençadas. Diz ainda que os requeridos consentiram que terceiros tomassem posse irregular do referido imóvel. 
Com a inicial vieram os documentos (fls.13/48).
Os réus foram citados e apresentaram contestação sustentando que cumpriram fielmente as obrigações contratuais até junho de 1998, sendo que no ano de 2001, o réu LUIZ GONZAGA BARBOSA foi acometido de doença grave, ficando a família em condições financeiras precárias o que os levou a celebrar um contrato de locação com terceiros e se mudar de local. Pedem a concessão de Assistência Judiciária Gratuita.
Houve réplica (fls. 181/182).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a lide no estado em que se encontra, vez que dispensáveis novas provas em audiência ou fora dela, a teor do artigo 330, I do CPC.
Preliminarmente, indefiro o pedido de Justiça gratuita, posto que os réus não juntaram documentos que comprovassem tal situação.
Referente à rescisão do contrato preliminar de compra e venda, fica claro que os réus não cumpriram com as prestações a que se obrigaram, pois pararam de pagar as parcelas mensais em maio de 2000. Tal fato é confessado pelos requeridos em sua defesa.
Se isto por si só não bastasse para o acolhimento da rescisão contratual, também violaram os réus a obrigação de não transferir o imóvel a terceiro. 
Confessam que locaram o bem a outras pessoas, sendo que a justificativa apresentada pelos réus não pode ser aceita, já que o imóvel deveria (pelas características próprias do contrato) ser usado, exclusivamente pelos adquirentes.
Rescindido o contrato pelos motivos acima indicados, plenamente possível a reintegração da autora na posse do bem, ficando confirmada a tutela antecipatória concedida.
Quanto ao pedido de indenização, inicialmente, como se sabe, não é válida a cláusula contratual que impõe a perda de todas as prestações pagas, todavia, no presente caso, o pedido do autor se refere à indenização pelos prejuízos sofridos.
Como consta dos autos (fls. 35/37), os réus receberam o imóvel em agosto de 1989. Pagaram as parcelas até maio de 2000, ou seja, menos de dois anos e ocupam o bem até a presente data (dele recebendo alugueres por mais de 9 anos).
Levando em consideração o prejuízo causado à autora, razoável, no presente caso, que a indenização represente a perda dos valores pagos. Atente-se, como bem disse a autora em sua inicial, que esse valor não cobre o efetivo prejuízo sofrido e ainda pode ser visto como um enriquecimento indevido.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial formulado pela COMPANHIA METROPOLITANA de HABITAÇÃO de SÃO PAULO ? COHAB contra LUIZ GONZAGA BARBOSA, LUZIA RODRIGUES PIMENTEL BARBOSA e LUIZ DANIEL BARBOSA para dar por rescindido o contrato por culpa dos réus, com imediata reintegração na posse do bem e a condenação à perda dos valores pagos, a título de indenização. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa. 
P.R.I*

 São Paulo, 23 de março de 2010.

D A T A 

Em 23 de março de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
