

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 18 de Fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0104068-17.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Rubens Marques Sargento Filho
Requerido:Claudia Regina de Oliveira Ferraz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca o despejo por falta de pagamento com a cobrança dos valores não adimplidos, proposta a demanda por Rubens Marques Sargento Filho contra Valéria dos Santos, Leonardo César Gomes dos Santos e Cláudia Regina de Oliveira Ferraz.
Alega o autor, em suma, que celebrou com os réus contrato de locação em julho de 2005, com término em janeiro de 2008, não mais tendo interesse na renovação. Narra que notificou os réus para desocuparem o imóvel no prazo legal, o que não ocorreu, além de os requeridos não terem cumprido as demais obrigações contratuais, estando inadimplentes desde março de 2007. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se liminarmente a concessão da tutela antecipada para a desocupação do imóvel, a concessão do beneficio da gratuidade de justiça e a procedência dos pedidos para condenar os réus ao pagamento das contas inadimplidas e ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 9/34.
Às fls. 35 foi concedido o beneficio da gratuidade de justiça. 
Em apenso, a requerida Claudia ofertou impugnação à justiça gratuita, acolhida, com a revogação do benefício. 
Às fls. 37, foram excluídos do polo passivo os requeridos Valéria dos Santos e Leonardo Cesar Gomes Santos.
O autor noticiou a desocupação do imóvel, com entrega das chaves em 07 de julho de 2008, requerendo o prosseguimento da ação somente com relação às cobranças, incluindo os débitos de luz e água vencidos no período de abril a julho de 2008, além de outras despesas (fls.46/49).
A ré foi citada (fls. 66) e ofertou contestação (fls. 74/83). Sustenta que o valor da multa cobrada é abusiva. Afirma, ainda, ter quitados os alugueres de março a julho de 2007, com recibo assinado pelo autor, e que os alugueis de agosto a novembro de 2007 foram pagos em moeda corrente, para terceiro. Narra que prestou caução no importe de três meses de contrato, isto é, no valor de R$ 900,00, requerendo o abatimento. Ademais, aduz que não é responsável pelo pagamento da conta referentes a julho de 2008 e que o autor não possui legitimidade para cobrança das demais contas de energia elétrica. Com relação às contas de água, afirma que o autor deu causa ao não pagamento, uma vez que revogou o parcelamento feito com a Sabesp. Entende que não são devidas as mensalidades de abril e julho de 2008. Por fim, alega que as reformas reclamadas pelo autor foram por ela realizadas.
Houve réplica às fls. 107/111.
A ré apresentou reconvenção (fls.115/123), requerendo o pagamento do valor correspondente ao dobro da quantia cobrada indevidamente, bem como a restituição do valor da caução.
Às fls. 148 foi indeferido o pedido de concessão do beneficio da gratuidade formulado pela ré.
O autor ofertou contestação à reconvenção (fls.165/174).
Às fls. 180, a preliminar da contestação à reconvenção foi afastada. 
O autor requereu o julgamento antecipado e a ré a produção de prova oral, pedido indeferido a fls.185, decisão contra  a qual foi interposto agravo retido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. 
Inicialmente, verifica-se que o imóvel, objeto da matéria, já foi devolvido ao autor, prosseguindo a ação somente com relação à cobrança das contas do período de março de 2007 a julho de 2008.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Os débitos cobrados pelo autor foram especificados a fls.49.
A ré, contudo, comprovou o pagamento dos alugueis vencidos no período de março a agosto de 2007 (fls.84/90), sendo os recibos assinados pelo autor e sua impugnação genérica.
Os demais alugueis são devidos, sendo que a quitação deveria ser demonstrada por recibos, que não podem ser substituídos pela prova oral. Além do mais, se a ré afirma que pagou os alugueis para terceiro, assumiu, no mínimo, o risco.
O valor da caução foi abatido pelo autor, considerando que, em seu cálculo, incluiu apenas os alugueis vencidos até fevereiro de 2008.
As contas de luz são devidas, comprovando o autor os pagamentos (fls.51/54), sendo seu direito, como proprietário, exigir o reembolso. A conta de julho refere-se ao período anterior à desocupação, de responsabilidade da ré.
As contas de água também são devidas (fls.55/57), não comprovando a ré o pagamento, nem mesmo do acordo. Excluo, apenas, a de fls.58, que se refere ao mês de agosto de 2008. 
A multa de 20% sobre o débito, prevista no contrato, não pode ser afastada, já que livremente pactuada, inexistindo relação de consumo.
Afasto, contudo, a multa correspondente a três alugueis, que implica em penalização em duplicidade.
Com relação à reconvenção, também deve ser PARCIALMENTE acolhida, devendo o autor arcar com o valor em dobro correspondente aos alugueis de março a agosto de 2007,  bem como com o valor da conta de fls.58, indevidamente cobrados da ré. Os valores deverão ser compensados com o débito.
No que tange à multa, considerando a previsão em contrato e o afastamento apenas em sentença, não há se falar em ressarcimento pelo autor.
Por fim, sem a realização de vistoria e sem prova dos dano, afasto o pedido de reembolso das despesas indicadas a fls.59/63.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e a reconvenção para condenar a ré ao pagamento dos alugueis e impostos vencidos no período de setembro de 2007 a fevereiro de 2008, especificados a fls.49, bem como ao pagamento das contas de água e luz também indicadas a fls.49, com exceção da conta juntada a fls.58, com correção e juros desde o vencimento e multa contratual de 20%. Condeno o autor ao pagamento dos alugueis e impostos cobrados indevidamente (período de março a agosto de 2007)  e da conta de fls.58, com correção desde o vencimento e juros desde a propositura da ação, em dobro. Os valores apurados deverão ser compensados com o crédito do autor.
Ante a sucumbência recíproca, sem condenação em custas e honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
