

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104295-2
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Walter Gomes Nogueira e outro
Requerido:Mauricio Araujo de Sousa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.






I. WALTER GOMES NOGUEIRA e CHARLES BLUWOL ajuizaram a presente Ação de Dissolução de Sociedade Civil c.c. Pedido de Apuração de Haveres e Tutela Antecipada em face de MAURICIO ARAÚJO DE SOUZA e IMAGINE ACTION LICENCIAMENTO, PROMOÇÕES E PUBLICIDADE S/C LTDA.,  alegando, em resumo, que os Acionantes são sócios da empresa Requerida, a qual vem sendo administrada exclusivamente pelo sócio Maurício Araújo de Souza, haja vista a sua popularidade pela criação da Turma da Mônica. Acontece que os sócios em questão estariam se desentendendo por culpa exclusiva do sócio Maurício, eis que o Requerido deixou de prestar as contas da empresa, a qual se encontra desativada e sem faturamento, tornando impossível o prosseguimento da sociedade em tela. Dessa forma, pretendem ver a pessoa jurídica já mencionada dissolvida, bem como a retirada dos Autores da sociedade, mediante apuração de haveres e de eventuais débitos ou lucros remanescentes, para distribuição entre as partes. Desejam a concessão da tutela antecipada visando à proibição da Ré de captar créditos em instituições financeiras, que exiba toda a documentação contábil pertinente e a impeça de praticar qualquer ato administrativo, sem que haja a assinatura dos demais sócios.

Através do r. despacho de fls. 120/120 v° foi indeferido o pedido de antecipação de tutela formulado na exordial.

Devidamente citados (fls. 124), os Réus apresentaram a contestação de fls. 130/163. Em síntese, asseveraram que o Requerido Maurício nunca praticou qualquer ato indevido e jamais administrou com exclusividade a empresa. Esclareceram que os Autores resolveram subitamente sair da empresa, face ao elevado passivo fiscal em aberto. Relataram que os Acionantes sempre estiveram à frente da administração da empresa. Entendem que a condição do co-Autor, de proprietário de 70% do capital social, autoriza a sua permanência à frente dos negócios, eis que o pedido abrangeu apenas a dissolução parcial. Negaram que o sócio Maurício tivesse participação ativa na administração da sociedade, sob o argumento de que tal realidade era incompatível com a sua condição de artista criador, cujo foco principal está direcionado para a linha de produtos da Turma da Mônica. Asseveraram que os Requerentes foram incluídos como sócios em 01 de agosto de 1991 e eventual fracasso na administração dos negócios da empresa deveria ser atribuído àqueles. Refutaram o dever do Requerido Maurício de prestar contas e asseguraram que o desaparecimento da affectio societatis ocorreu justamente em razão da pretensão da obtenção de vantagens indevidas pelos Demandantes. Deram conta que diferentemente do alegado na exordial, foi a outra empresa do Réu Maurício que concedeu um empréstimo a favor da sociedade objeto desta demanda. Impugnaram os cálculos oferecidos na inaugural e deram conta que não seria devida qualquer indenização a favor dos Requerentes. Deram conta da celebração de acordo com o sócio Charles Bluwol, na esfera trabalhista, que envolveu a sociedade em questão, onde inclusive as partes se deram mútua quitação.

Os Demandantes replicaram as fls. 520/528 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiteraram os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 712).

É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Pelo que se observa através da cláusula 9ª do contrato social (fls. 18/23), a sociedade civil criada pelas partes restou constituída por tempo indeterminado.

Assim sendo, de acordo com o artigo 335, n° 5, do Código Comercial, c.c. Artigo 1029 do Código Civil, poderia a pessoa jurídica em tela ser alvo de dissolução a qualquer tempo, bastando para tanto a formalização de pedido por qualquer um dos sócios nesse sentido.

Portanto, é de todo viável a pretensão ora deduzida em juízo, posto que os Autores deram conta de que não mais têm interesse no prosseguimento da sociedade, eis que se esmaeceu por completo a indispensável affectio societatis. 


Aliás, o desaparecimento da afeição e bom entendimento entre os sócios se mostra evidente diante das acusações recíprocas assacadas nesta contenda. Não há empresa que possa resistir a tamanho clima de animosidade e desconfiança.

E pouco importa indagar agora qual dos dois sócios foi o responsável pelo estabelecimento desta situação, pois tal realidade não conduziria a qualquer resultado prático. O que interessa é que a  insuportabilidade do convívio entre aqueles que compõem o quadro societário da empresa-Ré restou sedimentada de tal forma que a desagregação correspondente se avizinha intransponível. 

De qualquer modo, não é o caso de se impor a dissolução total da sociedade em testilha, posto que existe interesse do sócio Maurício Araújo de Sousa que ora integra o vértice negativo da contenda, de prosseguir à frente de seus desígnios. 

E, é certo, conforme já se decidiu alhures, com muita propriedade: 

Sabe-se que, entre outras hipóteses, a sociedade se dissolve, de pleno direito, por vontade de um ou de alguns dos sócios, se contratada por tempo indeterminado, nos termos do Código Civil (artigos 1.374, 1.399, inciso V e 1.408) e do Código Comercial (artigo 335, enquanto o artigo 336 prevê a dissolução judicial).

Esses preceitos, todavia, já não basta para a solução dos casos de dissolução de sociedades. Por isso, REQUIÃO, numa das conclusões de sua tese de concurso à cátedra de Direito Comercial da Universidade Federal do Paraná, diz: 'Consideramos obsoleto o instituto da dissolução da sociedade comercial na extensão adotada pelo Código. O princípio preservativo da sociedade ou empresa impõe a necessidade de novas fórmulas, que o direito comercial encontrou na exclusão do sócio', propondo então, a classificação da dissolução social, em duas espécies:       a) Dissolução total; b) Dissolução parcial.

Nesta última, segundo o seu estudo, está o caso de, sendo a sociedade celebrada por tempo indeterminado, haver a dissolução por vontade de um dos sócios, caso em que será, portanto, parcial ('Curso de Direito Comercial', vol. 2º/271, Editora saraiva, 17ª ed., 1.988).

Assim, aquela regra de que qualquer sócio pode postular a dissolução da sociedade, permitiu construir a solução, segundo a qual, sempre que os demais sócios queiram continuar a vida social, e a sociedade tenha condições de prosseguir operando, a dissolução deve ser parcial, apurando-se e pagando?se os haveres do sócio que pretende deixá-la ou dela será afastado (Apelação Cível, n. 208.485-2, de Presidente Prudente, Relator Desembargador Gildo dos Santos) (JTJ, ed. LEX, vol. 169/166 ? apud. RSTJESP 185/185-186).

Portanto, porque a dissolução parcial prestigia o princípio da continuidade da empresa e garante o direito e o interesse do sócio Maurício, o qual pretende permanecer à frente da atividade negocial, esta deve ser a solução abraçada como medida de Justiça.

Assim, a permanência de Mauricio Araújo de Sousa na empresa e o afastamento dos Autores devem ser encarados como o único resultado possível, o qual deve ser respaldado por este Juízo. 

A apuração dos haveres e deveres deve ser feita como se fosse total a dissolução, com exata verificação física e contábil dos valores do ativo existentes na data da citação (fls. 124) - posto corresponder aquele ato à comunicação formal do desejo de interrupção da sociedade que atrelava as partes até aquele instante -, e atualizada até a data do pagamento, quando serão apreciados exatamente os valores a que tem direito os Requerentes, com base nos ativos existentes. O pagamento deverá ser efetuado em uma prestação única. 

É esta a forma de apuração de haveres que tanto o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem determinado em casos semelhantes, com a finalidade de preservar melhor o direito daquele que se retira ou é alijado da sociedade (ap. 53.764-2, Rel. Des. Salles Penteado, RJTJESP 88/263; ap. 74.936-2, Rel. Des. Costa Oliveira, RJTJESP 90/317, RJTJESP 82/223), como o Colendo Supremo Tribunal Federal (RTJ 89/1054, 91/357 e 99/1272).

Por outro lado, quanto ao propalado pedido de recebimento de indenização decorrente das perdas e danos experimentadas pelos Demandantes, como já dito será apurado em oportunidade própria dos autos juntamente com os haveres e deveres das partes.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Dissolução de Sociedade Civil c.c. Pedido de Apuração de Haveres e Tutela Antecipada que WALTER GOMES NOGUEIRA e CHARLES BLUWOL movem contra MAURICIO ARAÚJO DE SOUZA e IMAGINE ACTION LICENCIAMENTO, PROMOÇÕES E PUBLICIDADE S/C LTDA., para o fim de decretar a dissolução parcial da empresa IMAGINE ACTION LICENCIAMENTO, PROMOÇÕES E PUBLICIDADE S/C LTDA., com apuração dos haveres dos Réus em liquidação de sentença, segundo as regras que disciplinam a dissolução total, no que for cabível, de modo a possibilitar a exata e atualizada verificação física e contábil dos bens e direitos da sociedade, na data da notificação mencionada no corpo desta sentença. Os valores encontrados serão corrigidos até o dia do efetivo pagamento, bem como acrescidos de juros de mora a partir da citação, devendo ser honrados de uma só vez.

Por via reflexa, ficam os Autores EXCLUÍDOS da sociedade em tela, a qual terá seguimento com o sócio MAURICIO ARAÚJO DE SOUZA, incumbindo-lhe providenciar a regularização administrativa necessária.


Ainda, torno definitiva a liminar concedida nos autos em apenso, sendo certo que as prestações de contas serão alvo de conferência juntamente com a apuração dos haveres. 

CONDENO os Réus, ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I. 

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
