

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104970-30.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Carmo Dantas, CPF 694.043.488-72
Advogado:Stella Maris Martinez Vassoler, OAB 275954
Requerido:Banco do Brasil S/A
Preposto:Douglas Renato Pinheiro, RG 22638006-3
Advogado:Eduardo Henrique de andrade Caldeira, OAB 245999
Data da audiência:23/11/2011 às 14:00h




Aos 23 de novembro de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu pedi por tres vezes o encerramento da conta, acabando por ir ao Procon para conseguir a minha finalidade. O banco exigiu que eu retirasse todo o dinheiro da conta corrente e da poupança, uma vez que ambas eram vinculadas. No passado, quando adquiri telefones, adquiri ações e as vendi para o banco do Brasil, muito antes de encerrar a conta. Não me recordo cair dividendos das ações na minha conta corrente quando eu a tinha. Não tive nenhum apontamento do meu nome em razão do banco. Eu recebi um cartão de cartão de credito do banco mas não o desbloqueei  e não tive nenhum problema com ele. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, julgo extinto o feito, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, com relação a condenação do banco pela multa do acordo não cumprido, uma vez que, em regra, tais acordos são submetidos a homologação judicial, rewpresentando titulo executivo, motivo pelo qual não possui a autora inateresse de poutro titulo executivo. A ação continua com relação ao segundo pedido envolvendo o cartão de credito (contrato de crédito rotativo). A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para queo banco demonstre que foi a autora quem requereu o cartão de credito e a manutenção da conta. O banco não fez tal demonstração. O contrato de credito rotativo é autonomo e não se confunde com o contrato de conta corrente e de poupança, motivo pelo qual independe da existencia dos demais e, o "plástico" de um não pode ser usado pelo outro sem autorização do consumidor. Observo que tal expediente de unir vários contratos em um único cartão sem a autorização do consumidor é meio de burlar o direito de consumo e expediente para impor vários contratos sem a real vontade do consumidor. No presente caso, verifica-se que o banco não demonstrou que a autora requereu a abertura de contratos de credito rotativo para poder emitir cartão de credito em conjunto com cartão de conta corrente. Inclusive, a autora e o banco já tinha acordado na própria extinção do contrato de conta corrente. Além disso, mesmo que justificasse a manutenção da conta corrente da autora aberta, o que não se justifica nos autos, até porque já tinha sido objeto de acordo no Procon, o pagamento de dividendos de eventuais ações sequer necessitam de conta corrente, uma vez que poderia ser realizado na "boca do caixa". O fato é que o cartão enviado para a autora é de credito e não apenas da conta corrente. Pouco adequada do ponto de vista ético juridico a conduta do banco, uma vez que disfarça a imposição de um contrato de credito rotativo ao enviar para o cliente um cartão de conta corrente que já engloba um outro contrato não pedido pelo consumidor. Infelizmente, a ética financeira não é a ética juridica e os bancos, no mais das vezes, acabam tendo um numero infimo de reclamações frente ao lucro conquistado com a pratica acima informada.  O consumdor tem o direito de receber exatamente aquilo que ele buscou junto ao fornecedor, sendo que o próprio sisitema de segurança falho dos bancos já demonstrou que o desbloqueio de cartão de credito, por falha operacional ou fraude de terceiros é simples e independe da vontade do consumidor real lesado. Com efeito, considerando o acima exposto, após declarar encerrada a conta da autora e o credito rotativo representado pelo cartão enviado de nº 4984 4282 7367 1698, e ainda a inexistencia de debitos por parte da autora, condeno o banco em danos morais pela pratica desrespeitosa para com o consumidor expondo-o a risco e a dor, a dano moral que arbitro em R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. O dano moral no presente caso não se confunde com aborrecimento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 286,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
