

SENTENÇA

Processo nº:0104637-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karina Guerekmezian de Bernardes Lima
Requerido:F.g.f.j. Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.




KARINA GUEREKMEZIAN DE BERNARDES LIMA moveu Ação de Indenização contra F.G.F.J. EVENTOS LTDA, alegando que contratou a requerida, representante do Grupo Leopolldo, para a sua festa de casamento realizada no dia 28 de novembro de 2009, pelo preço de R$ 160.000,00, para 500 convidados; desembolsou ainda a quantia de R$ 196.778,11 com outros fornecedores; no início do jantar, por volta das 22h30min, ocorreu uma pane elétrica; o ar condicionado desligou deixando o ambiente insuportavelmente quente; as luzes do salão e da cozinha apagaram, obrigando os funcionários a trabalharem no escuro; o banheiro feminino ficou inutilizado por um período considerável por causa de um estouro seguido de fumaça proveniente do ar condicionado; não havia no local técnico da ré, a luz só voltou após a intervenção de um convidado, engenheiro elétrico; a festa ficou sem iluminação aproximadamente de 15 a 20 minutos, alguns convidados ficaram em pânico; não houve solução para o ar condicionado; alguns parentes chamaram a polícia para apurar os fatos e garantir a segurança; tal situação antecipou o final do evento, por volta da 1h não havia mais convidados; ficou nervosa e por conta do calor insuportável, desmaiou e foi atendida pela enfermagem; a festa da forma como planejada deveria durar até às 4 ou 5h; passou a lua de mel em depressão; a requerida ofereceu-lhe nova festa de casamento, sem custos, o que não pôde aceitar, pois não faria sentido; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; foi atingida pela frustração de ver seu sonho de celebrar seu casamento se transformar em um desastre. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 356.778,11 e no pagamento de indenização por danos morais.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que a estrutura elétrica do estabelecimento é apta, o problema se limitou a queima de um dos três fusíveis do quadro geral de distribuição; a queima do fusível às 22h30min atingiu somente uma fase, fazendo com que a iluminação ficasse mais fraca; não houve queda total de energia; a sonorização não foi interrompida, a banda continuou tocando, jantar e bebida foram servidos e consumidos normalmente; com o esforço conjunto de seus funcionários a iluminação foi plenamente restabelecida em apenas 15 minutos; apenas o ar condicionado continuou afetado, para que fosse restabelecido teria de desligar todo o sistema elétrico por aproximadamente três minutos para a substituição do fusível queimado e dos outros dois para não sobrecarrega-los, a autora não autorizou tal procedimento; houve a substituição apenas do fusível queimado, o ar condicionado voltou a funcionar, mas depois de aproximadamente quarenta minutos um segundo veio a queimar, afetando novamente o ar condicionado, que voltou a ser normalizado no início da madrugada; manteve abertas as portas e janelas durante o conserto do ar condicionado; dos 500 convidados compareceram em torno de 400 e muitos deixaram mais cedo o casamento para comparecer em outras duas festas da comunidade armênia naquela mesma data; por volta das 3h da manhã ainda estavam presentes na festa cerca de 100 pessoas; as amigas da autora somente tecem elogios sobre o casamento no facebook; cumpriu fielmente as obrigações assumidas no contrato de prestação de serviço; a queima de um fusível consiste em fato imprevisível e inevitável constituindo caso fortuito ou força maior; impugnou os pedidos formulados; eventual indenização por danos morais costuma ser fixada em torno de 10 salários mínimos; eventual culpa pelo tempo decorrido para a substituição do fusível, caso existente, é manifestamente desproporcional ao prejuízo que a autora alega ter sofrido. Requereu a condenação da autora como litigante de má-fé.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de pane elétrica durante a festa de casamento da autora no espaço do Grupo Leopolldo, na data de 28 de novembro de 2009.
A requerida admite na contestação que ocorreu a queima de um dos fusíveis e como consequência o ar condicionado deixou de funcionar. O correto seria desligar todo o sistema elétrico por aproximadamente três minutos para a substituição do fusível queimado e dos outros dois para não sobrecarregá-los, mas a autora não teria autorizado tal procedimento, substituiu apenas aquele queimado.  Depois de aproximadamente quarenta minutos, o segundo fusível veio a queimar, afetando novamente o ar condicionado, que voltou a ser normalizado no início da madrugada.
Portanto, verifica-se da contestação que ocorreu problema elétrico durante a festa de casamento, afetando o ar condicionado. O problema tanto poderia ser solucionado sem que se desligasse todo o sistema elétrico, que durante a madrugada conseguiram tal resultado.
O casamento não ocorreu no verão, de qualquer forma, no mês de novembro em São Paulo a temperatura costuma ser bastante elevada e o não funcionamento do ar condicionado acarretou no mínimo desconforto aos convidados, o que não era de se esperar numa festa no espaço do Leopolldo, um dos mais caros da cidade.
Conforme cláusula 2.2 do contrato, a requerida garantiu o fornecimento de grupo de gerador para manter o funcionamento da estrutura padrão disponibilizada pelo Leopolldo no espaço destinado ao evento, ou seja, música ambiente, ar condicionado e iluminação padrão (fls.24).
O contrato não foi integralmente cumprido pela empresa contratada, visto que durante a maior parte da festa o ar condicionado não funcionou. Não se trata de caso fortuito ou força maior, incluído no contrato gerador até mesmo para a hipótese de interrupção no fornecimento de energia pela empresa concessionária, por certo, o problema com fusível deveria ser prontamente solucionado, sem prejuízo maior ao evento.
Por outro lado, a iluminação e a sonorização, ainda que afetados, segundo consta, os problemas foram pontuais, e os demais serviços foram prestados. O jantar foi servido, a festa realizada, os convidados dançaram, beberam e jantaram.
Ainda que as amigas da autora exagerassem nos comentários para agradá-la, na rede social, se o casamento tivesse sido um completo desastre não mencionariam que foi ?lindo?, ?maravilhoso?, ?dançamos muito e bebemos muito? (fls.123/125), sem qualquer ressalva. 
O vício de qualidade no serviço prestado não o tornou completamente impróprio à finalidade esperada pelo consumidor, no entanto, houve infração contratual e consequente falha na prestação do serviço.
Diante das circunstâncias do caso, razoável o abatimento proporcional do preço, nos termos do art.20, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, no percentual de 30%, ou seja, no valor de R$ 48.000,00.
Tal abatimento não engloba os serviços prestados por terceiro. Conforme mensagem publicada na rede social, os convidados dançaram e beberam. Não havia impedimento para a filmagem, fotografia, consumo dos doces, enquanto que a decoração embelezou o espaço.
Justifica-se o percentual de 30%, pois conforme já ressaltado, a festa foi realizada, com música, jantar e bebida, por outro lado, a ausência de refrigeração em espaço com 400 ou 500 pessoas em mês de calor trouxe desconforto não esperado para evento desse porte.
No caso também caracterizado o dano moral. O evento foi planejado com cuidado. A autora desembolsou quantia em torno de R$ 350.000,00, sem contar a roupa, maquiagem e outros gastos para ter uma festa memorável num dia único. Ocorre que apesar de contratar um dos melhores espaços da cidade, houve frustração e nervosismo, pois não se esperava que os convidados sentissem desconforto na festa, o que certamente comprometeu o resultado almejado.
Considerando a possibilidade econômica das partes, o preço acordado, a magnitude do evento parcialmente frustrado, fixo os danos morais no valor de R$ 30.000,00.
Deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, pois ausentes os pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré na restituição da quantia de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), acrescida de correção monetária, desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), acrescida de correção monetária, desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
