

SENTENÇA

Processo nº:0104261-72.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adenilton Batista Pereira
Requerido:Sant ana Real Credit

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

ADENILTON BATISTA PEREIRA, qualificado nos autos, moveu indenizatória contra SANTANA REAL CREDIT, alegando, em síntese, que contratou a ré para que providenciasse a baixa de várias restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, pagando-lhe R$ 1.270,50, correspondentes a 21 cheques devolvidos, mais R$ 1.058,00 de taxas, sem que tivesse tido o serviço prestado. Alegou danos materiais e morais e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe pagar uma compensação por dano moral equivalente a cinco vezes o valor cobrado, mais R$ 2.358,00 pelo valor entregue para ela, mais R$ 8.000,00 a título de perdas e danos. 
Exibiu os documentos de fls. 9/19. 
Como a ré, citada com hora certa, não houvesse apresentado contestação, os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que ofereceu a resposta de fls. 59/61.
Réplica, a fls. 654 e 65.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente em parte.
Era da ré o ônus da prova de que prestara o serviço contratado.
Como a prova não foi produzida e as circunstâncias indicam que ela realmente não prestou o serviço, o valor pago pelo autor deve ser devolvido.
A compensação por dano moral é acolhida, porque o desaparecimento da ré e o serviço não prestado indicam que o autor foi vítima de estelionato, decorrente da fragilidade em que se encontrava e da astúcia das pessoas com quem se envolveu.
As perdas e danos, contudo, estão mais relacionadas às restrições do crédito em si do que à omissão contratual da ré.
Portanto, deixo de acolher a indenização de R$ 8.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a devolver para o autor R$ 2.328,00, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, bem como a lhe pagar compensação por dano moral de R$ 4.656,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação  ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 139,68 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 26 de junho de 2011.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
