

SENTENÇA


Reclamação:0104677-48.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário

Requerente:Andre Pereira da Cunha
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo - Aes Eletropaulo






Vistos


ANDRÉ PEREIRA DA CUNHA, já qualificado nos autos ajuizou Ação declaratória de nulidade de débito c/c pedido de danos morais e antecipação de tutela em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO -AES ELETROPAULO.
Alega o autor ter sido lavrado TOI em sua residência em 01.08.2008, pois seu relógio medidor marcava registro de energia inferior ao efetivamente consumido. Sustenta que foi notificado a tomasse providências para regularização de sua situação, o que foi feito, culminando com a substituição do relógio medidor pela ré. Por fim, afirma que, após efetuadas as regularizações, recebeu cobrança da diferença de consumo correpondente ao período de 01.08.2006 a 01.08.2008, no valor de R$ 3.006,30, já incluso o percentual de 30% de custo administrativo. Entendendo ser este valor indevido pois o relógio encontrava-se no imóvel há mais de 30 anos e em mau estado, procurou a ré para aclarar a situação, mas mesmo assim teve sua energia cortada em 13.03.2009. Requereu o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, a desconstituição do referido débito e indenização por danos morais.
Postulou liminar para compelir a ré a restabelecer o fornecimento de energia elétrica, o que lhe foi negado por este Juízo às fls. 52. Entretanto, em decisão em sede de agravo de instrumento, foi determinado o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica às fls. 55
Fls. 57 foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita.
A requerida apresentou contestação alegando, em suma que: a) que houve fraude no relógio medidor, o que legitima a cobrança, nos termos da resolução 456 da ANEEL; b) o corte da energia se deu em 05.03.2009 e o restabelecimento em 25.03.2009 e que foi feito em razão do inadimplemento do autor; c) inexistência de danos morais.
A requerida apresentou reconvenção (fls. 148/182), na qual alega que o TOI lavrado na residência do autor-reconvindo evidencia a fraude verificada no medidor que gerou consumo  sem a devida cobrança no valor de R$ 3.006,30, o que se busca com a presente reconvenção.
Réplica (ação principal) às fls. 187/208.
O autor reconvindo apresentou contestação (fls. 209/224), alegando que: a)não havia irregularidade no relógio medidor; b) o documento (TOI) foi elaborado de forma unilateral; c) inconstitucionalidade da resolução 456, da ANEEL; d)responsabilidade do réu-reconvinte em fazer manutenção, vistoria e inspeção nos aparelhos medidores, o que carreia ao réu-reconvinte a responsabilidade por eventual irregularidade.
Réplica (reconvenção) às fls. 243/244.
O feito foi saneado às fls. 257/259.
Audiência de conciliação às fls. 280/281, prejudicada em virtude da ausência da ré.
Laudo pericial às fls. 296/323.
Colhida prova oral às fls. 383/390, seguiram-se apresentação de memoriais por ambas as partes.
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização por danos morais.
Pleiteia o autor a declaração de nulidade do débito cobrado e ainda indenização pelos danos morais sofridos. Em contrapartida, a requerida pleiteia a condenação do autor ao pagamento de R$ 3.006,30.
Com efeito, verifica-se que o Sr. Perito concluiu que (fls. 295/319): a constatação física da alegada fraude noticiada pela empresa requerida Eletropaulo S.A no termo de ocorrência de irregularidade TOI de º 7244867, datado de 01.08.2008, aportado em xerocópia às fls.23 dos autos, qual seja a remoção dos lacres da tampa externa da caixa assim como a abertura do elo ou link de prova do medidor ou relógio de consumo interno ao citado quadro ou caixa de entrada e medição instalado no imóvel do autor não pode ser visualizada visto que a própria ré já havia regularizado as instalações naquela época pretérita, inclusive o autor trocado todo o quadro por um novo. A análise indireta do consumo de energia elétrica verificada entre o período de 12 meses anteriores e 12 posteriores a elaboração do citado T.O.I datado de 01.08.2011 na casa do autor André Pereira da Cunha consignado no bojo deste laudo pericial no item IV.2.4), ante a substituição do medidor de nº 1529746 pelo de nº 11286254 em 01.08.2008, apontou a ocorrência de um expressivo aumento de 100% (o dobro), após a regularização das instalações pela empresa requerida de modo a haver relação com as alegadas irregularidades apontadas no T.O.I. Durante os exames periciais a empresa requerida não apresentou o medidor de nº 1529746, por ela removido do quadro de entrada de energia do autor André Pereira da Cunha ocorrido e, 01.08.2008 quando da feitura do T.O.I. De nº 7244867, de modo que não tivemos a oportunidade de testá-lo no laboratório do IPEM, visando a certificação real de que o mesmo encontrava-se ou não adulterado e registrando consumo menor e consequentemente poder ratificar ou não a alegação constante do T.O.I.
Ora, embora, em princípio, nada impeça que se constatem irregularidades no medidor de energia por meio de preposto da empresa, ou terceiro por ela contratado, o que se verifica na hipótese dos autos é que foi lavrado o Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) de modo unilateral pela requerida, sem permitir ao consumidor o contraditório.
Com efeito, no caso em pauta, aplicam-se a relação estabelecida entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor o que garante ao consumidor ?a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências? (art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, a ré, deveria ter sido instaurado procedimento específico para apuração da irregularidade apontada, com informação do respectivo montante ao autor, sendo inadmissível que se prevaleça a cobrança efetuada de modo unilateral, firmada em suposta fraude no relógio medidor de energia elétrica, que teria sido constatada por técnicos da concessionária em inspeção in loco. 
Ademais, insta notar que a existência de fraude no relógio medidor não pode ser presumida, em razão de documento unilateralmente produzido por preposto da empresa interessada, sendo certo que a assinatura constante do documento não tem o condão de imputar responsabilidade ao autor pela suposta fraude, por tratar-se de procedimento que viola os princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal.
Desta forma, nestas circunstâncias, a única prova que permitiria aferir ou não a ocorrência de fraude seria a prova pericial direta a ser realizada no medidor de energia que se diz irregular. 
Acrescenta-se ainda que, competia à ré, nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, comprovar a regularidade da cobrança.
E o que há nos autos é o T.O.I e a versão dos funcionários da requerida ouvidos em juízo, não sendo realizada a perícia no medidor, uma vez que não foi apresentado ao Sr. Perito pela requerida.
O informante (fls. 387/388) afirmou que atendeu a ocorrência que gerou o T.O.I sabendo qeu o local é uma residência. A inspeção foi procedimento de rotina sendo que chegando ao local constatou-se a ausência dos lacres da caixa, bem como ausência do elo de ligação do medidor provocando registro da energia consumida em montante inferior ao real. Disse que o elo de ligação não cai sozinho sendo certo que o medidor não se encontrava lacrado indicando retirada.
No mesmo sentido, o funcionário da ré ouvido fls. 389/390 que acrescentou a informação que acredita que o relógio tenha sido levado para "empenho" devidamente lacrado.
Diante disso, a prova dos autos é frágil e apesar de existirem indícios de fraude no medidor não há certeza e não foram respeitados os princípios constitucionais vigente pela ré reconvinte. Portanto, o débito é inexigível.

Neste sentido:

APELAÇÃO - FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - AÇÃO ORDINÁRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Irregularidades na medição de consumo de energia - Ausência de provas e de preservação do cenário fraudulento alegado - TOI lavrado de forma unilateral Cobrança arbitrária - Confissão de dívida assinada sob coação do corte de energia elétrica Nulidade do contrato - Interrupção no fornecimento de energia elétrica - Inadmissível Cobrança pretérita - Recurso provido? (Apelação Cível nº 9097719.82.2007.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Hugo Crepaldi, julgada em 14.06.2011).

Quanto a ocorrência de danos morais pelo corte do fornecimento de energia elétrica, entendo que detectada a irregularidade do medidor de energia por fraude do consumidor deveria a concessionária pública ter colocado o autor a par de seus direitos e obrigações, informando as providências que iria tomar sendo o corte incabível e abusivo, pois o crédito que possuía poderia ser cobrado mediante meios judiciais.
Desta forma, a possibilidade de suspensão ou  supressão do fornecimento de energia elétrica, somente se mostra legítima e legal, quando se tratar de débitos relativos ao consumo atual de energia, mas não quando se cuidar, como no caso, de diferenças oriundas de fraude verificada no medidor, hipótese em que cabível a continuidade do fornecimento, ressalvada à concessionária a cobrança da diferença de consumo pretérito pelas vias próprias.
Assim, não se pode admitir é o corte sumário no fornecimento, sem prévio procedimento adequado, assegurando-se ao consumidor o exercício pleno do direito constitucional da ampla defesa e do contraditório.
Tal comportamento demonstra evidente violação a direito da personalidade do apelado, bem como falha no serviço prestado, porquanto é dever do fornecedor zelar pela sua atuação antes de proceder a medidas que possam acarretar em danos ao consumidor, primando pelos princípios da segurança e boa-fé que regem as relações de consumo.
Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização por dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. Na verdade, deve ser arbitrada segundo os critérios adotados pelo próprio magistrado, tais como as circunstâncias do fato, o montante da dívida e o constrangimento sofrido pela autora. 
Assim, entendo razoável definir o quantum da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Enfim, deve-se considerar a sentença como o termo inicial para a contagem dos juros moratórios, conforme entendimento jurisprudencial predominante:

O valor certo fixado, na sentença exeqüenda, quanto ao dano moral, tem seu termo a quo para o cômputo dos consectários (juros e correção monetária), a partir da prolação do título exeqüendo (sentença) que estabeleceu aquele valor líquido. Precedente do STJ? (STJ ? 3ª T. ? Resp. ? Rel. Waldemar Zweiter ? j. 18.06.98 ? RSTJ 112/184). 
No mais, que se refere ao pedido reconvencional este é  improcedente, tendo em vista que a cobrança da quantia constante na inicial reconvencional é decorrente da apuração irregular dos valores de consumo, conforme acima analisado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da ação ajuizada por ANDRÉ PEREIRA DA CUNHA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, para declarar inexigível o debito cobrado pela ré e condenar esta ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais) incidindo correção monetária e juros moratórios, a partir da sentença. E julgo improcedente o pedido reconvencional.
No que tange a liminar concedida mantenho-a, a fim de evitar a interrupção de energia elétrica no imóvel indicado na inicial até o transito em julgado da presente decisão.
Diante da sucumbência da requerida reconvinte, arcará esta com custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor reconvindo que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


MARIA SÍLVIA GABRIELLONI FEICHTENBERGER
JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR
