

SENTENÇA

Processo nº:009.07.104227-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Edinaldo da Paz Gomes
Requerido:Assecon Representação Comercial Ltda
Data da Audiência:04/11/2008 às 15:30h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

JOSÉ EDINALDO DA PAZ GOMES promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ASSECON REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA, alegando, o requerente, em suma, que precisando de trabalho procurou a empresa ré para obter carta de crédito e, consequentemente, comprar um automóvel para transporte escolar, sendo-lhe esclarecido pelo vendedor que não se tratava de um consórcio, devendo efetuar o depósito no valor de R$ 3.092,00 (reais), o que foi feito. Alega, ainda, que como o dinheiro da Carta de Crédito não foi disponibilizado, o autor voltou à empresa requerida que lhe ofereceu uma carta de crédito já contemplada que estava em nome da empresa Assecon, mas o autor deveria pagar a quantia de R$ 4.208,00, totalizando o valor pago R$ 7.300,00 (reais). Alega, que esgotado o prazo dado pela empresa,  o requerente retornou exigindo a devolução do dinheiro, o que não ocorreu. Pretende a procedência da ação, com indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.12/29.
Às fls. 30 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
A requerida foi citada (fls.33) e ofereceu contestação (fls. 35/46), juntando documentos às fls. 4762, alegando, em preliminar, ilegitimidade da parte por parte da ré Assecon. No mérito, alegou, em suma, que o autor realmente adquiriu uma cota de consórcio de um bem a ser adquirido junto à Administradora de Consórcios Recaisa, porém, em momento algum foi, o autor, persuadido pelo vendedor e o contrato assinado por ele, foi confeccionado em letras de fácil leitura e compreensão. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 47/62.

A réplica veio às fls. 64/68, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado às fls. 73/74, designando audiência de instrução e julgamento, a qual restou infrutífera (fls. 95), sendo colhido os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor e declarada encerrada a instrução.

Os memoriais de alegações finais foram apresentados às fls. 102/109 pelo autor, deixando a requerida de ofertar (certidão de fls. 139).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O saneador de fls. 73/74 rejeitou as preliminares suscitadas na contestação da requerida.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

A prova testemunhal colhida pelos termos digitados as fls. 93/97 confirma todos os fatos articulados na inicial, vale dizer, que o requerente foi enganado pela empresa requerida, uma vez que objetivava adquirir uma carta de credito para compra de um automóvel para trabalhar com transporte escolar e não a aquisição de uma cota de consórcio, entretanto, foi ludibriado por funcionários da empresa requerida, chegando a pagar mais de R$ 7.000,00 (reais) para ela e não recebeu nenhum documento hábil a respeito do que pretendia.

Continua aprova testemunhal esclarecendo que a empresa requerida não mais está no endereço que estava, tendo desaparecido do local causando um grande prejuízo ao requerente.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de 50 (cinqüenta) salários mínimos, vigentes à época do pagamento (pelo índice do Governo Federal) decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS proposta por JOSÉ EDINALDO DA PAZ GOMES em face de ASSECON REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos materiais o valor de R$ 7.300,00 (reais) corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação  e, a título de danos morais, o valor correspondente a 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
