

SENTENÇA

Processo nº:004.08.104053-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eurides Maria da Conceição da Silva
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
EURIDES MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP alegando, em síntese, que em fevereiro de 2008 recebeu em seu endereço faturas relativas à linha telefônica (11)3974-7010 - R$108,81 e R$168,00, ambas com vencimento em 09 de fevereiro de 2008, e R$44,96 com vencimento em 09 de março de 2008 -, embora jamais a tivesse solicitado junto à demandada. Em que pesem os inúmeros contatos para a resolução do problema, geradores de números de protocolos fornecidos pela ré, esta não reconheceu o erro, insistindo na cobrança de valores indevidos, ameaçando, inclusive, inserir o nome da autora nos cadastros protetivos ao crédito. Em 12 de fevereiro de 2008 deduziu reclamação junto ao Procon, manifestando-se a ré apenas em 05 de março de 2008 acerca do cancelamento da linha e das cobranças a ela relativas, tudo por mera liberalidade, sem reconhecer, no entanto, sua falha na prestação do serviço, já que a linha não foi solicitada, instalada, tampouco utilizada pela demandante. Pleiteia seja declarada a falha na prestação do serviço e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais daí decorrentes.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares suscitadas em sede de resposta, fls. 40/46, pertinem todas ao mérito e como tal serão apreciadas.
Pois bem, à míngua de impugnação específica, restou incontroverso nos autos que as cobranças relativas à linha (11)3974-7010 iniciaram-se em fevereiro de 2008, quando a autora recebeu em seu endereço as faturas referentes aos meses de janeiro de 2008 (fls. 20), fevereiro de 2008 (fls. 18/19), março de 2008 (fls. 21) e a correspondência de fls. 22, comunicando a alteração da data de vencimento das faturas de janeiro e fevereiro de 2008 do dia 09 para 19 de fevereiro de 2008.
Os números de protocolos lançados pela própria Central de Relacionamento da Telefônica às fls. 18 (nº 2649966) e fls. 20 (nº 195.546.993), ambos datados de 11 de fevereiro de 2010, comprovam ter a autora com imediatidade comparecido junto a estabelecimento da ré para expor o ocorrido, na busca de solução para o problema.
Já no dia seguinte - 12 de fevereiro de 2008 - deduziu a demandante reclamação junto ao Procon, consoante fls. 14/15.
Em 05 de março de 2008, a fls. 19, em resposta à reclamação supra, informou a ré ter efetuado na aludida data o cancelamento definitivo da linha (11)3974-7010 e das contas referentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2008.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar não ter solicitado a linha, tampouco ter sido ela instalada no seu endereço e utilizada, aliada à complexidade da prova negativa, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré, todavia, de carrear ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova documental (relatório, comprovante de comparecimento do técnico no local para instalação da linha, cópia integral das faturas com discriminação das ligações, etc) hábil a demonstrar tivesse a autora solicitado a linha, tivesse sido ela efetivamente instalada no endereço residencial e tivesse sido ela utilizada no período que ensejou as cobranças - janeiro, fevereiro e março de 2008.
Neste contexto, merece credibilidade a versão da demandante, exsurgindo patente do acervo probatório a falha na prestação do serviço da ré, que indevidamente atribuiu à autora a titularidade da linha (11)3974-7010, cobrando-lhe através das faturas de fls. 18/21 serviço sequer disponibilizado e utilizado.
Melhor sorte não socorre a demandante, no entanto, quanto aos danos morais.
Isto porque, em que pese, repise-se, a falha na prestação do serviço da ré, infere-se dos elementos constantes dos autos que, recebidas as faturas de janeiro e fevereiro de 2008, bem como a correspondência de fls. 22 no início de fevereiro de 2008; efetuada a reclamação diretamente junto à ré em 11 de fevereiro de 2008, conforme protocolos de atendimento às fls. 18 e 20, e no dia seguinte junto ao Procon às fls. 14/15; a demandada efetuou o cancelamento da linha e das cobranças impugnadas já em 05 de março de 2008, restando tudo resolvido em aproximadamente trinta dias.
Não se extrai dos autos a insistência da ré na satisfação dos valores já reconhecidos como indevidos a fls. 16 ou mesmo na cobrança de quaisquer outras quantias relativas à linha após o seu cancelamento.
O dissabor experimentado em decorrência da conduta da ré, nos limites em que expostos, não é bastante, portanto, para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por EURIDES MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente à linha telefônica (11)3974-7010, assim como quaisquer débitos dela oriundos, decorrendo eventuais cobranças de falha na prestação dos serviços da ré, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2010.
