

SENTENÇA

Processo nº:0104873-58.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Genivaldo Ferreira da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

GENIVALDO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de SUDAMERIS ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO E SERVIÇOS S/A e BETACRED-CRÉDITOS E FINANCIAMENTOS alegando que  foi impossibilitado de fazer um empréstimo, por constar duas restrições em relação à segunda requerida, nos valores de R$ 32,84 e R$ 1.996,69, em seu nome. Afirma que ao entrar em contato com a Betacred- Créditos e Financiamentos, esta lhe informou tratar-se de saldo devedor de sua conta corrente com a primeira requerida,  que lhe cedeu o crédito que agora cobra. Alega que informou à segunda requerida que sua conta corrente estava encerrada desde abril de 2004 e que a encerrou devido a problemas envolvendo dívidas do cartão de crédito e a interposição de ação judicial discutindo estas dívidas, nº583.06.2004.006097-0, em trâmite na 2ª Vara Cível deste Foro Regional, em fase de recurso. Sustenta que não foi informado sobre eventual saldo em conta corrente, nem sobre a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requer indenização por danos materiais, referentes aos honorários contratuais, no valor de R$ 500,00 mais 20% do valor da condenação, indenização por danos morais, no valor de vinte vezes os valores apontados na restrição, bem como a concessão de medida liminar para a retirada do apontamento em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC).

Juntou documentos (fls.21/70).

Foi indeferida a liminar, pois a discussão judicial da dívida não lhe retira a exigibilidade (fls. 71).O requerente recorreu da decisão, que foi mantida(fls.365).

Citadas( fls. 93),  a requerida Betacred-Créditos e Financiamentos apresentou Contestação( fls. 99/105) alegando em preliminar a ilegitimidade passiva, uma vez que adquiriu o crédito do Banco ABN, sem saber que o crédito era objeto de litígio. Afirma que agiu no exercício legal de direito, não existindo nexo que de ensejo à responsabilidade, não podendo ser obrigada a indenizar supostos prejuízos causados por terceiros.

A correquerida  apresentou Contestação( fls. 124/134) alegando que o crédito pertencente à Sudameris  foi incorporado pelo Banco ABN e cedido à Betacred. Afirma que o autor em nenhum momento demonstrou ter requisitado o encerramento de sua conta. Sustenta que a ação para discussão de débito de cartão de crédito não tem condão de efetuar fechamento da conta; e uma vez constando valor em aberto, é legítima a inclusão nos cadastros de inadimplentes. Sustenta que inexiste débito referente ao cartão de crédito, mas subsiste em relação a conta corrente. Alega que não existe dano material, uma vez que a contratação foi opção do autor, nem dano moral comprovado.

Foi determinada a retificação do pólo passivo para que constasse o nome correto dos réus (fls. 140).

Não houve apresentação de Réplica (fls. 173).

As partes não protestaram pela produção de provas (fls. 175/176 e 177).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera( fls. 185 e 299).

Encerrada a Instrução, abriu-se prazo para apresentação de Alegações Finais(fls. 275).

Os requeridos apresentaram Memoriais as fls.278/280 e o requerente as fls.281/286.

A sentença que julgou parcialmente procedente o processo nº 583.06.2004.006097-0, em trâmite na 2ª Vara Cível deste Foro Regional(fls.404/412), foi mantida em sede de recurso(fls.414/417).


É o relatório
Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação proposta por Genivaldo Ferreira da Silva visando o recebimento de danos materiais e morais, em razão do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33), referente a dívida de conta corrente que alega ter sido encerrada em abril de 2004.

A Alegação vem acompanhada da justificativa de que ao discutir, por ação judicial, a dívida do cartão de crédito, teria pedido o encerramento  da conta corrente.

Ocorre que a ação judicial que discute a dívida de cartão de crédito não encerra a conta bancária, posto que decorre de relação contratual e prestação de serviços. Não houve ordem judicial para tanto. Além do que, o autor não comprova o encerramento da conta bancária em questão, nem pedido feito à instituição bancária para tanto.

Ademais, o requerente não discute os valores da cobrança.

O requerente informa que solicitou "verbalmente" o encerramento da conta,  assim ao menos deveria ter se certificado do resultado do tal pedido oral.

O débito em questão  se refere a uma conta não encerrada, que não  tem relação com uma dívida do cartão de crédito, essa sim  discutida em outra ação judicial.

Assim, o pedido do autor não preenche os requisitos dos artigos 186, do Código Civil e  do artigo 14 do Código de Defesa ao Consumidor para a reparação de danos.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186  do Código Civil e artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Genivaldo Ferreira  da Silva em face de Banco ABN AMRO REAL S/A e Betacred- Créditos e Financiamentos.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
