

SENTENÇA

Processo nº:006.09.104526-2
Requerente:Michelle Vargas Silva
Requerido:Telefonica de São Paulo, Atlantico Fundo Investimento Direitos Cred

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Atlântico Fundo de Investimento, e o faço com base no documento de fls. 07, mediante o qual está comprovado que a inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito foi promovida correquerida, razão pela qual responde pela ilicitude do seu ato. 
As defesas apresentadas pelas requeridas não atacam a afirmação inicial de que o nome da autora foi reinserido nos cadastros de restrição ao crédito após a quitação dada pela autora do débito no valor de R$ 67,79, como demonstra o recibo de pagamento de fls. 19. Mesmo diante do pagamento não impugnado pelas rés, o nome da autora foi maculado com a inscrição dezembro de 2005 de um débito que se encontrava quitado no mês anterior. Vale observar que o documento de fls. 07 não registra outras restrições no cadastro da autora por ocasião daquela promovida pelo corréu Atlântico.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento de fls. 07, confirmada a liminar de fls. 24 e condenando-se as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 31 de maio de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de maio de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
