

SENTENÇA

Processo nº:006.08.104187-0
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações Ltda
Requerido:Carlos Vinicius Macias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

CARLOS VINICIUS MACIAS opôs Embargos á Ação Monitória que lhe promove SIDLAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. por negação geral, por meio de seu curador especial, requerendo a extinção da  ação monitória e, na réplica à impugnação, arguiu ocorrência de prescrição.
 
A embargada apresentou impugnação alegando que o título é a prova da existência da obrigação e que as alegações do embargante são infundadas e pede a improcedência dos embargos.

É o relatório.  DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide.

A embargada alega que é credora do valor original de  R$ 620,00 representado por  dois cheques de emissão do embargante, cada um no valor de R$ 310,00, emitidos em 08/12/2000 e 08/01/2001.

Sustenta o embargante a ocorrência de prescrição.

O prazo de prescrição no Código Civil de 1916 para as ações de cobrança, entre as quais se inclui a ação monitória, era de vinte anos (art. 177) e foi reduzido para cinco anos pelo novo Código Civil  (art. 206 § 5º, I).

Nos termos do art. 2.028 das Disposições Transitórias do Código Civil de 1916, não se aplica o prazo da lei revogada.  O prazo é, portanto, de cinco anos.  Mas neste caso, tal prazo somente começou a fluir a partir da entrada em vigor da lei nova, ou seja, 10 de janeiro de 2003.  E assim é porque o novo Código Civil estabeleceu prazo especial para a hipótese que antes era de prazo geral.  

Segundo lição de Nestor Duarte, referindo-se ao prazo prescricional da ação de reparação de danos ...a dificuldade irá surgir quando a lei nova estabelece  prazo especial para hipótese antes sujeita ao prazo geral. Trata-se especificadamente do disposto no art. 206, § 3º, V, que estipula o prazo prescricional de três (03) anos para a pretensão de reparação civil. No Código anterior, essa hipótese era de prazo geral, estabelecido em vinte (20) anos pelo art. 177.  Ora, se na lei antiga o prazo era geral e na lei nova o prazo é especial, não ocorre propriamente conflito de lei no tempo, pois os objetos não são os mesmos.  A identidade dos objetos é essencial para a configuração do conflito ...  Não havendo essa identificação, trouxe o Código vigente direito novo, que se submete apenas à regra do efeito imediato. Em conseqüência, o prazo trienal só passou a fluir com a entrada em vigor do novo Código... Em síntese, o prazo de três (03) anos será contado desde a entrada em vigor do novo Código, extinguindo-se, porém, antecipadamente, se alcançar o limite vintenário previsto na  lei anterior. (Prescrição no Novo Código Civil, coordenadora Mirna Cianci, Ed. Saraiva, 2005, p.358/359).

Conclui-se de tal lição, que por se tratar de prazo hoje especial, mas na vigência da lei anterior geral, que ocorreu a prescrição, porque o prazo de cinco anos teve início com a entrada em vigor do novo Código Civil, em 10 de janeiro de 2003, e a ação foi proposta em 27/03/2008, quando já decorrido o prazo de prescrição de cinco anos.

 Posto isto, julgo PROCEDENTES os embargos e EXTINTO  o processo com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.  Condeno a embargada nas  custas processuais e  honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
                       São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
                           DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                    Juíza de Direito

Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96 por volume
