

SENTENÇA

Processo nº:006.09.104652-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias dos Santos Silva
Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que não há custas a recolher e que a numeração encontra-se exata. S.P. 4.5.10. Eu,     (fatima), dig.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação de rito ordinário movida por Elias dos Santos Silva contra Dia Brasil Sociedade Ltda., pretendendo o autor o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ofensas que o gerente de loja da ré teria contra si praticado, depois de incidente envolvendo o consumo de produto por uma criança, filha de sua vizinha. A menor teria consumido um "danone" no interior da loja, fato que chamou a atenção de um segurança. Este teria afirmado que, em razão do consumo, havia necessidade de pagamento da bandeja, com oito unidades do produto. Como a mãe da criança e o próprio autor recusaram o pagamento como solicitado, o gerente foi acionado e, no local, teria afirmado que tal recusa "era um roubo" e que o autor e a mãe da menor estariam "roubando". Pediu indenização no valor correspondente a cinquenta salários mínimos. Juntou documentos. 

O réu contestou argüindo preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, negando as ofensas que autor disse ter sido contra ele praticadas. Afirmou, ainda, que o fato não autoriza a concessão de indenização por danos morais. Pediu a improcedência da ação.

O autor ofertou réplica e, saneado o processo com rejeição da preliminar, foi produzida prova oral em audiência. Finda a instrução as partes apresentaram memoriais.

Relatados, decido.

É improcedente o pedido.

Não houve acusação de furto, sendo certo o desentendimento ocorrido no interior da loja foi decorrente do consumo de um produto, cuja venda só poderia se ocorrer de toda a cartela (havia oito ou seis iogurtes e a menor que acompanhava o autor e as testemunhas Lidiane e Maria consumiu um deles).

Como somente a cartela e não apenas a unidade consumida poderia ser vendida, os prepostos da ré afirmam a necessidade do pagamento integral. O autor e Maria discordaram de tal exigência e, em momento de exaltação, o gerente afirmou que o não pagamento constituiria "um roubo". 

Exagero de linguagem à parte, resta evidente que o fato não justifica o pagamento de indenização por danos morais. Não houve intuito ofensivo, mas sim o de afirmação de que o não pagamento do produto, como estava sendo vendido, constituía comportamento reprovável, que o próprio autor acabou admitindo, tanto que depois, com a chegada de policiais, ele desembolsou a quantia necessária para a compra da cartela (e não apenas da unidade consumida).

Portanto, o conteúdo probatório não autoriza o pagamento de indenização, pois se é certo que houve um desentendimento entre os prepostos e os consumidores, aqueles não tiveram, em nenhum momento, intenção de humilhar ou constranger o autor que, por suscetibilidade exacerbada, interpretou a afirmação do gerente, como fato ofensivo à sua honra.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo o autor pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 1.000,00 (mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 

As verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
