

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.104523-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Sauer Valdo

Requerido:Vigorito - Felicio & Filhos Ltda. e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida na contestação apresentada pela General Motors foi repelida em audiência, merecendo aqui ser destacado, mais uma vez, que a autora pauta seu pedido na alegação, especialmente, de que as idas e vindas do veículo à concessionária e à fábrica, a falta de solução dos problemas já quando da primeira vez em que levado o veículo para reparos, a longa permanência do veículo em todas as vezes em que entregue para conserto é que ensejaram danos morais passíveis de reparação, sendo, pois, de somenos importância, nesse contexto (em que não há pedido de devolução de valor pago no veículo ou de troca do bem), a alegação de que, mesmo com todas essas "idas e vindas", parte dos defeitos ainda persistia quando do ajuizamento da ação.
No mérito, a ação é procedente.
Em primeiro lugar, saliento que é evidente que a relação estabelecida entre a autora e as rés é de consumo, sendo que, a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, ambas as rés respondem, de forma solidária,  frente à autora pelos vícios de fabricação do veículo, visto que não só ambas fizeram parte da cadeia fornecedora do bem como, também, porque a autora, em todas as vezes em que o veículo precisou ser levado para reparos, o entregou aos cuidados da Vigorito, que, segundo ela, não sanou os defeitos de forma satisfatória já da primeira vez em que levado o veículo a conserto, respondendo a GM, indubitavelmente, na qualidade não só de também ser responsável por parte dos reparos, mas, também, na qualidade de fabricante do bem.
Pois bem.
É fato incontroverso que o veículo adquirido pela autora, zero quilômetro, pouco tempo após a aquisição, apresentou uma série de vícios de fabricação, vícios esses que não só não foram negados pelas rés que existiam (ainda que aleguem que, quando da propositura da ação, já estavam sanados), como também se evidenciam pelos documentos que acompanharam a inicial e a contestação da Vigorito.
Nota-se de tais documentos que o veículo deu entrada na Vigorito (onde também havia sido adquirido) no dia 07 de janeiro de 2008 para conserto, sendo prometida à autora a entrega no dia seguinte.
Na ocasião, a autora já reclamava de desalinhamento no pára-lama dianteiro, lado direito e lado esquerdo, e no capô do motor, do vidro da porta traseira do lado direito, que não descia, de barulhos na suspensão dianteira e piso irregular, de rangido no painel próximo ao porta-luvas em uso norma, de ruído no painel em geral, de parafusos do painel soltando e de pedal da embreagem baixo ao sair (fls. 16).
Verifica-se do documento de fls. 16 verso que a Vigorito não só não negou a existência dos vicios como, também, não foi capaz de saná-los sozinha, removendo o veículo para a fábrica, onde se confirmou, especialmente, o desalinhamento do veículo.
O carro não só não foi devolvido para a autora no dia seguinte, como incialmente prometido, como, também, como bem se nota de fls. 18, os problemas apontados pela autora, especialmente no tocante a desalinhamento, não foram satisfatoriamente sanados.
Ademais, o veículo lhe foi devolvido com defeitos na pintura, que não existiam quando entregue em depósito às rés, problemas estes causados justamente durante a tentativa de recuperação do veículo.
Assim, o que se vê é que, além de as rés terem ficado com o veículo por mais de dez dias, não sanaram os defeitos de forma satisfatória, tanto que o veículo teve de dar nova entrada no dia 09 de fevereiro de 2008 na oficina da Vigorito, para substituição da caixa de direção e reparação das avarias na pintura.
Ora, já daí resta evidente o cabimento da aplicação do disposto no artigo 18, que autoriza ao consumidor não só a substituição do produto, restituição do valor pago ou abatimento proporcional do preço (o que não foi pedido pela autora), como, também, a condenação do fornecedor ao pagamento de indenização por perdas e danos causados ao consumidor, prejuízos esses diretamente advindos da existência dos vícios de fabricação e da ausência de sua reparação no prazo legal.
Afinal, o veículo sempre apresentou os mesmos defeitos em todas as vezes em que entregue aos cuidados das rés, e, por outro lado, esses defeitos não foram sanados quando da primeira estadia na oficina, como deveria ter ocorrido, vindo a ré a trocar a caixa de direção posteriormente (o que, como se vê dos dos documentos juntados, era uma das peças que causava parte dos problemas apontados desde o início pela autora).
Outrossim, a autora teve que ser privada do uso do veículo por mais cerca de vinte dias (fls. 21) e, mesmo assim, no mês seguinte teve de retornar à Vigorito, visto que, como reconhecido pela própria concessionária nas anotações de fls. 22 verso, ainda havia causas não detectadas até então para os defeitos apontados pela autora.
E não foi só.
O veículo teve de retornar em junho de 2008 (Ifls. 23), em novembro de 2008 (fls. 24 e 25) e, como reconhecido pela própria Vigorito, ainda em outubro e novembro de 2009, sendo que, em todas as vezes em que ali esteve havia reparos a serem feitos, o que em momento algum foi contestado pelas rés e que bem se vê dos documentos inclusive acostados à contestação da Vigorito.
Em audiência também se confirmou, inclusive pelos depoimentos dos prepostos, que, em todas as vezes em que o veículo foi levado a conserto à Vigorito, as reclamações da autora procediam, tanto que, em todas elas, sempre algum reparo foi feito.
Ora, é bem verdade que as regras da experiência mostram que, por vezes, um veículo zero precisa de alguns ajustes, o que pode até ser considerado normal, não sendo, nesses casos, passível de se reconhecer que essa necessidade de reparo dê ensejo a alguma reparação moral, ainda que traga transtornos ao consumidor, que se vê privado do uso do veículo durante o período do conserto.
Ocorre que, no caso do veículo da autora, essa situação extrapolou, em muito, aquilo que se pode encarar como mero transtorno do dia a dia, visto que a autora passou não só pela frustração de ser ver privada do uso do veículo por longos períodos, com, também, por óbvio, dele não pôde usufruir com a tranquilidade que espera qualquer consumidor que adquire um veículo zero quilômetro.
Ademais, qualquer pessoa que compra um carro, ainda mais um veículo popular (como é o caso do Corsa) o faz, é claro, por necessidade, ainda mais em uma cidade como São Paulo, em que, sabidamente, é difícil a locomoção por outra forma, dadas as deficiências do transporte público e as distâncias a serem percorridas pela maior parte dos habitantes.

Desta forma, não se podia impor à autora que, nos períodos em que privada do carro, tomasse, por sua conta e risco, as providências para suprir a falta do carro.
Inoponíveis, pois, neste caso, as exceções à concessão do veículo reserva, como argumentam as rés, por se afigurarem (tais restrições) abusivas frente à autora, que tinha o direito de ver os defeitos do veículo sanados já quando da primeira entrega para conserto, o que não ocorreu por culpa exclusiva das rés, que, inclusive, provocaram parte das avarias, mais especificamente, na pintura do veículo.
Assim, a teor do disposto no artigo 18, bem como no artigo 14 do CDC , as rés respondem frente à autora pelos prejuízos a esta causados, mais especificamente, de ordem moral.
E danos de tal espécie ficaram evidentes no caso em tela.
Afinal, como já salientado, além de passar pela frustração de adquirir um veículo novo e dele não poder usufruir de imediato com tranquilidade, a autora passou por todo o dissabor de inúmeras vezes ficar privada do seu uso, pela insegurança causada pelas falhas da ré quando da reparação dos defeitos, pelos entraves colocados para disponbilização de veículo reserva, enfrentando, enfim, desgosto, nervoso, irritação e perda do sossego, que configuram, sim, danos morais, isso independentemente de, a essa altura, o veículo ainda ter ou não defeitos de fabricação.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pela autora, as incontáveis vezes em que o veículo teve de ser levado para conserto,  a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00, o que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a aplicação da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
