

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de MAIO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.104694-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonata de Lima Bezerra

Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é inegavelmente de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A doença preexistente é aquela de que o consumidor tinha conhecimento antes de firmar o contrato.
No caso em tela, não há prova de que o autor apresentasse qualquer sinal da patologia relacionada a cálculos uretrais ou "pedras nos rins" quando aderiu ao plano, em 21 de junho de 2008.
É notório que, quando há esse tipo de obstrução, seja dos rins, seja da uretra, a cirurgia para desbloqueio e a litotripsia são indicadas.
Desta forma, e considerando que, por força da redução de carência concedida ao autor quando migrou de um plano para outro, os prazos carenciais já estavam cumpridos quando se fez necessário o procedimento cirúrgico, não poderia a ré, de forma unilateral, eximir-se de cobrir os custos do tratamento do autor e da cirurgia, sem antes haver prova do caráter preexistente da doença e, mais ainda, prova do prévio conhecimento da doença por parte do consumidor.
Com a negativa, houve quebra do equilíbrio contratual entre as partes, o que implica, necessariamente, uma vantagem excessiva para a ré, sujeitando o autor a seu arbítrio.
Diferentemente do que quer fazer crer a ré em contestação, em momento algum o autor afirma que, antes do diagnóstico feito em fevereiro de 2009, já sofria com cálculos renais.
A inversão do ônus da prova é medida de rigor (art. 6º, VIII, do CDC), dada a hipossuficiência do autor frente à ré, já que não só ao autor é impossível fazer a prova negativa do fato (de que não tinha conhecimento prévio da doença ou de que ela sequer existia antes da contratação), como também porque é a ré quem tem os meios técnicos de fazer a prova de que o autor tinha esse conhecimento e de que a doença, necessariamente, era preexistente.
Afinal, é a ré quem tem acesso melhor a médicos, que poderiam ter prestado seu esclarecimento em Juízo (o que não ocorreu), bem como ao prontuário do autor, sendo que não há uma prova sequer de que, antes de fevereiro de 2009, o autor tenha tido algum atendimento relacionado a crises de pedras nos rins ou relacionadas a tal patologia.
A ré não demonstrou qualquer relação entre os atendimentos elencados a fls. 33 com a doença mencionada, não demonstrando omissão no preenchimento da declaração de saúde ou má-fé do paciente.
Ora, a ré aceitou a proposta e não submeteu o beneficiário do plano a exame médico.
Desta forma, sua omissão não tem o condão de invalidar negócio perfeito e acabado, invocando causas excludentes, quando nada exigiu do autor no momento da contratação.
Assim, a presunção de boa-fé que norteia os contratos milita em favor do beneficiário, que cumpriu regularmente as exigências que lhe foram feitas.
Ademais, a má-fé não se presume e deve vir devidamente comprovada, sendo incabível que por ela se conclua com base em indícios ou presunções, alegados apenas após manifestada a necessidade da cirurgia.
A propósito, há inúmeros precedentes do STJ:
"PROCESSO CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? NEGATIVA DE PROVIMENTO -A GRAVO REGIMENTAL ? SEGURO ? ALEGAÇÃO DE DOENÇA PRÉ-EXISTENTE ? MÁ-FÉ ? REEXAME DE PROVA ? SÚMULA 07/STJ ? AUSÊNCIA DE EXAME PRÉVIO ? DESPROVIMENTO ? 1. Inviável afastar as conclusões do v. Acórdão recorrido sem o reexame do conjunto fático-probatório contido nos autos, vedado de se fazer na instância especial, a teor da Súmula 07/STJ. 2. Não pode a seguradora eximir-se do dever de indenizar, alegando omissão de informações por parte da segurada, se dela não exigiu exames clínicos prévios. Precedentes do STJ . 3. Agravo regimental desprovido" (AgRg no Ag 781884/SP ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? 4ª Turma 0 DJ de 20.11.2006, pg. 330).;
"SEGURO DE VIDA EM GRUPO. ÓBITO. ALEGAÇÃO DE DOENÇA PREEXISTENTE. AUSÊNCIA DE EXAME PRÉVIO. Nâo pode a seguradora eximir-se do dever de indenizar, alegando omissão de informações por parte do segurado, se dele não exigiu exames clínicos prévios. Precedentes do STJ. Em sede de recurso especial não se reexamina matéria probatória" (Súmula 7/STJ). Recurso Especial não conhecido." (Resp 576088/ES, Rel. Min.Barros Monteiro ? 4ª Turma ? DJ 6.9.2004, pag. 121);
"SEGURO SAÚDE. Exclusão de proteção. Falta de prévio exame. A empresa que explora plano de seguro-saúde e recebe contribuições do associado sem submetê-lo a exame, não pode escusar-se ao pagamento de sua contraprestação, alegando omissão nas informações do segurado.
O fato de ter sido aprovada a cláusula abusiva pelo órgão estatal instituído para fiscalizar a atividade da seguradora não impede a apreciação judicial de sua invalidade." (Recurso não conhecido. Resp 229078/SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma ? 9.9.1999).
Vale, aqui mencionar a lição de Cláudia Lima Marques, segundo a qual o dever de informar "existe também para o consumidor, quando informa seu estado de saúde à seguradora ou prestadora de serviços.Aqui, porém, trata-se de pessoa leiga, que, geralmente, pressupõe a boa saúde sua e de seus dependentes. Se informações especializadas são necessárias, há a seguradora de organizar essa pré-seleção de clientes. Não organizada a pré-seleção ou exigidos os exames prévios, mas recolhidos os prêmios mensais indiscriminadamente de todos os inscritos no sistema, não poderá a seguradora após alegar que trata de doenças congênitas ou preexistentes não informadas; pois estas são normalmente desconhecidas ou consideradas não relevantes pelo consumidor, a favor do qual milita uma presunção de boa-fé subjetiva." (Abusividade nos Contratos de Seguro-Saúde e de Assistência Médica no Brasil, Ajuris, n. 64, p. 58).
Desta forma, como a seguradora não submeteu o autor a prévio exame, não poderia se eximir da cobertura do procedimento cirúrgico indicado como necessário para curar sua patologia de rins/uretra, sendo de rigor a condenação da ré a ressarcir ao autor os valores por ela pagos através de sua empregadora a um outro seguro-saúde (conforme fls. 73/75).
Quando ao pedido de indenização por dano moral, este também deve ser acolhido.
No caso em tela, a recusa da ré em autorizar a internação e cirurgia a que tinha direito o autor e era necessária ao pleno restabelecimento de sua saúde configura ilícito e gera o dever de indenizar.
Afinal, em momento de fragilidade e dor física, o autora ainda teve de enfrentar a preocupação, aflição e dissabor de procurar uma outra alternativa para solução de seu problema de saúde, o que, por óbvio, lhe tirou o sossego e trouxe transtornos que em muito ultrapassam aquilo que se pode denominar "mero aborrecimento cotidiano".
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e, principalmente, a necessidade de que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para esta e, claro, compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a ressarcir ao autor a importância de R$ 349,44, devendo a correção monetária incidir conforme os desembolsos feitos pela autora (fls. 73/75) e os juros de mora, que fixo em 1% ao mês, a contar da citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma imediata, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2010.
