

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.104002-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Murilo Parravano
Requerido:Elida Eusebia da Silva Calil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

THIAGO MURILO PARRAVANO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra ELIDA EUSÉBIA DA SILVA CALIL, também qualificada. Relata, em síntese,que celebrou em 13/11/2007 contrato de locação de imóvel para fins exclusivamente comerciais, com duração de 60 (sessenta) meses, com início em 17/11/2007. Ocorre que deixou de efetuar o pagamento de alguns alugueres, tendo a requerida promovido ação de despejo perante o Foro Regional do Tatuapé ? 3ª Vara Cível, sendo posteriormente firmado acordo que fixou o valor de R$ 4.930,00 (quatro mil e novecentos e trinta reais) para pagamento do débito dos alugueres atrasados, prevendo a temporária redução do locativo (de R$ 2.100,00 para R$ 1.400,00) enquanto a requerida não providenciasse a entrega do alvará da Prefeitura Municipal de São Paulo (quando, então, seria paga a última parcela do débito, no importe de R$ 560,00). Ocorre que a requerida não providenciou o alvará junto à Prefeitura, ficando (o autor) impossibilitado de praticar sua atividade comercial, causando grandes transtornos e prejuízos. Postulou a procedência da ação para ser concedida tutela antecipada para que a requerida providencie o alvará de autorização para utilização predial comercial, em prazo não superior a 72 (setenta e duas) horas, suspendendo-se a cobrança de alugueres até regularização, sob pena de multa diária de um mil reais e conversão em perdas e danos no valor de R$ 42.000,00, equivalente a trinta vezes o valor do aluguel do imóvel (R$ 1.400,00), nos termos do pedido de fls. 12/13, juntando documentos com a inicial (fls. 02/32).
Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 34), foi a requerida regularmente citada (fls. 41), apresentando contestação (fls. 43/52), alegando preliminarmente omissão de litisconsórcio necessário, requerendo sua inclusão. No mérito, informa a existência de processo administrativo junto à Prefeitura, que se encontra desde 09/04/2009 em apreciação da chefia para análise de regularização. Alega que o autor está descumprindo o acordo, pois não vem pagando os alugueres, informado que a lanchonete está funcionando normalmente. Postulou a improcedência da ação e a condenação do autor por litigância de má-fé.  
Réplica às fls. 61/67. 
Determinada a expedição de ofício à Secretaria Municipal de Gestão solicitando a remessa de certidão pormenorizada apontando quais as providências faltantes para ultimar o alvará pleiteado, foi designada audiência de conciliação (fls. 77), restando a mesma infrutífera (fls. 81).
Resposta do ofício encaminhado à Subprefeitura da Mooca (fls. 86/91), com manifestação da requerida (fls. 94/95). 
Petição das partes informando que ainda não foi expedido o alvará comercial (fls. 98 e 100).

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida, não se vislumbrando litisconsórcio necessário na medida em que o reclamante não busca a execução do julgado (o que deveria ser feito nos próprios autos em que homologado o acordo), buscando, na verdade, impor prazo para cumprimento da obrigação, bem como estipular regras diversas às anteriormente pactuadas.
No mais, a prova documental produzida demonstra que a requerida está providenciando o alvará pretendido, como se verifica a fls. 86/91.
E, neste ponto, a reclamada não pode responder pela demora do Poder Público para expedição do documento, salvo se comprovada sua inércia, o que não parece o caso (o pedido foi deferido, aguardando-se publicação no Diário Oficial e apresentação de mais jogos de plantas ? fls. 90).
Outrossim, a situação de fato já foi objeto de acordo judicial, que previu a redução do locativo enquanto não disponibilizado o alvará (fls. 20/23).
O acordo foi homologado judicialmente (fls. 28) e, assim, as alterações pretendidas na inicial (suspensão da cobrança de alugueres e indenização por supostos prejuízos) importariam em modificar o pacto homologado por sentença (que possui força de coisa julgada), o que não se vislumbra possível.
A única providência que poderia ser adotada pelo autor seria a rescisão unilateral do contrato, por culpa do locador, buscando a multa prevista no instrumento.
Esta, porém, não é a pretensão da parte.
Assim, à vista dos elementos trazidos aos autos, a improcedência é medida que se impõe, afastada a pretensão de condenação do autor às penas de litigância de má-fé.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ajuizada por THIAGO MURILO PARRAVANO contra ELIDA EUSÉBIA DA SILVA CALIL.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2010.
