

SENTENÇA

Processo nº:0104221-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Inova Ts Engenharia Ltda
Requerido:Andaime Projetos Locações e Montagens Ltda


CONCLUSÃO
Aos 26.08.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.



INOVA TS ENGENHARIA LTDA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória por danos morais em face de ANDAIME PROJETOS LOCAÇÕES E MONTAGENS LTDA alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços com fornecimento de equipamentos com a ré, com início em abril de 2010. Relata que em outubro de 2010 informou à ré que retirasse os equipamentos, pois não precisaria mais utiliza-los, porém, a ré quedou-se inerte e somente realizou a retirada em Novembro de 2012. Ocorre que, a ré emitiu as duplicatas mercantis de nºs 3458,3459,3460,3461 e 3462, referentes a prestação de serviços do mês de outubro à novembro de 2010, que não ocorreu. A ré protestou as duplicatas no 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo. Requer a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes, a declaração de nulidade das duplicatas em questão no valor de R$35.732,05, protestadas perante o 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, sob o protocolo 220-06/01/2011 18, declarando a inexigibilidade do débito e a tutela antecipada no mesmo sentido. Requer ainda a indenização pelos danos morais sofridos.

Petição emendada em fls. 54/57. Pedido de liminar foi deferido. (fls.60)

Despacho de fls. 88 deferiu pedido de fls.83/85.
 
Devidamente citada, a empresa ré apresentou contestação. No mérito sustentou que as duplicatas emitidas correspondem ao material que foi devolvido danificado e pelo material faltante da devolução. Afirma que diante da inércia da autora, em seu pleno exercício regular do direito, protestou as duplicatas, e assim, não tem o dever de indenizar a autora. 

Houve réplica.

A empresa ré apresentou reconvenção em fls. 322/324, pedindo a condenação da autora no pagamento de R$2.627,86 a titulo do débito em aberto com a ré. 

A autora, ora reconvinda, apresentou contestação à reconvenção. Aduziu a inépcia da inicial diante da ausência do recolhimento de custas iniciais. Alegou também a inexistência do dever de pagar, pois a relação entre as partes ao tempo da cobrança já havia se extinguido. Alega ter devolvido todos os equipamentos à reconvinte. 

Em razão do despacho de fls. 363 a autora se manifestou quanto à produção de provas via oral e documental.
 
É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos. 

A procedência da demanda principal é de rigor.

A duplicata é título de crédito causal, ou seja, somente pode ser emitido com base em compra e venda comercial a prazo ou com base em contrato de prestação de serviço.

Assim, deve ser emitida com base em fatura (nota fiscal) dela representando uma cópia, como o próprio nome indica. Ocorre que a ré emitiu as duplicatas em questão com base na indenização pretendida pelos supostos danos causados aos equipamentos e pela suposta falta de devolução de outros, e não com base na fatura de prestação de serviço. Para comprovar tal afirmação basta observar que as duplicatas emitidas de nºs 3458, 3459, 3460, 3461, 3462, 3462, 4156, 923A e 926A não correspondem a nenhum dos números das faturas emitidas pela prestação de serviço, como determina o artigo 2º, parágrafo 1º, inciso II da Lei nº 5.474/68. 

Assim sendo, de rigor o reconhecimento de que a emissão dos títulos não obedeceu às disposições legais e, portanto, os títulos são nulos.

Cabe aqui consignar que os alegados danos aos equipamentos e a falta de devolução de outros são controvertidos dependendo sua constatação de ampla produção de provas, não comportando a emissão de títulos de crédito.

No entanto, a existência de relação creditícia entre as partes deverá ser objeto de demanda autônoma. E o réu ajuizou a reconvenção para discutir seu suposto crédito (fls. 322/324). 

Afirma-se em doutrina que na reconvenção o réu se afasta daquela posição passiva própria da contestação para assumir uma posição ativa, pleiteando um bem da vida material em pedido dirigido contra o autor da ação originária.

Sendo indiscutível a natureza de ação da reconvenção, é necessário dizer que deve preencher todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.

No caso dos autos, o réu reconvinte se limitou a fazer uma brevíssima descrição dos fatos e do direito, que impede que haja um raciocino do que se pretende diante de texto tão resumido. Além de que, sequer o valor indicado no pedido é compatível com o valor indicado no corpo da petição. 

Nota-se também que o reconvinte, mais de 2 anos depois da distribuição da reconvenção, não efetuou o recolhimento de custas iniciais. Note-se que tal recolhimento independe de provocação e decorre da Lei. As custas já deveriam haver sido recolhidas no momento da distribuição da reconvenção. 

Observe-se que o recolhimento da taxa judiciária é ato indispensável ao prosseguimento válido do processo, tanto que o artigo 257 do Código de Processo Civil dispõe que não recolhida a taxa em até 30 dias a distribuição será cancelada. Ausentes os pressupostos de constituição válida do processo, impõe-se a extinção da reconvenção. 

Por fim, passa-se à análise do pedido de indenização por danos morais. 

Basta a prova dos fatos que ensejaram o alegado dano moral. Com base nesses fatos cabe ao Juízo extrair as consequencias jurídicas, com base naquilo que a experiência demonstra causar danos morais, até mesmo porque dor não se prova, é sentimento subjetivo.

Quando o nome de uma empresa é protestado e, consequentemente, inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. 

Esses fatos, por si sós, já justificam a indenização por danos morais. Vale dizer ainda, que o STJ estabelece na Súmula 227 que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Contudo, o valor reclamado pela autora ? R$ 35.732,05 - é exorbitante e, se atendido, configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa de sua parte. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pela autora e não proporcionar seu enriquecimento.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 10 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a nulidade das duplicatas de nºs 3458, 3459, 3460, 3461,3462, 4156, 923A e 924A, e sustar ou cancelar definitivamente seus protestos, tornado definitiva a liminar. CONDENO ainda a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6780,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTA a reconvenção sem apreciação de mérito, nos termos do artigo 267, inciso IV c.c. artigo 257 ambos do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
