

1. RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1.1.1. AÇÃO:
ORDINÁRIA DE REVISÃO CONTRATUAL 
EMBARGOS A EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA (APENSO).
1.1.2. PARTES:
AUTORES EMBARGANTES:
ROBERTO CARLOS RODRIGUES e sua esposa KÁTIA REGINA DOTTI RODRIGUES
RÉU EMBARGADO:
BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A atual BANCO ABN AMRO REAL S/A 
1.1.3. CAUSA DE PEDIR:
Dizem os autores que em 07 de fevereiro de 1997, adquiriram, conforme Instrumento Particular de Venda e Compra de Bem Imóvel, Financiamento com Garantia Hipotecária e Outras Avenças, o imóvel situado na Rua Dona Pêra 169, Vila Monte Alegre,- Jabaquara, São Paulo/SP, por meio de financiamento obtido junto ao réu, que se tornou credor hipotecário eis que assim recebeu o imóvel como garantia da dívida correspondente ao financiamento no valor de R$80.000,00, a ser pago em 180 meses, com amortização pelo sistema da Tabela Price, e com taxa anual juros efetiva de 11.3865 e taxa efetiva de 12,00%, de acordo com o PCR.
Acrescentam, a justificar a pretensão revisional e suas conseqüências jurídicas (inclusive repetição do indébito), que o réu nos cálculos das prestações e do saldo devedor, age ilicitamente e não segue o previsto no contrato pois o valor da prestação mensal não poderia ultrapassar o percentual de 30% da renda bruta deles e que deve se respeitar a regulamentação do S.F.H. conforme a Lei 4380/64, o que não vem ocorrendo, causando onerosidade excessiva e a impossibilidade de adimplir.
Aduzem ainda a incidência do C.D.C. e a possibilidade da revisão contratual, com a teoria da imprevisão (da superveniência de acontecimentos quanto a intervenção da Justiça).
Propõem, conforme parecer contábil que apresentam, valor de prestação que reputam ideal (fls. 14/5) e alegam a prática do anatocismo proveniente da aplicação da Tabela Price.
Sustentam ainda:
a) a incorreção do sistema de amortização, pois a Lei 4.380/64, art. 6º, determina que primeiro se amortize e, só depois, se corrija o saldo devedor e não como faz o réu ensejando que a dívida cresça ao invés de ir se extinguindo;
b) o réu vem cobrando a taxa anual nominal de juros de 11,3865% e efetiva de 12%, ao ano, enquanto, conforme a mesma lei federal, a taxa de juros a ser adotada não poderia ultrapassar os 10% ao ano, sendo que tal pratica implicaria em violação ao art. 6º. da Lei 4.380/64;
c) cobrança de prêmio do seguro habitacional em valor estratosférico e incompatível com determinado na legislação específica, ou seja, pelos mesmos índices aplicados às prestações (fls. 20);
d) o direito à incorporação das prestações em atraso ao saldo devedor, nos termos do Dec.?Lei nº 2164/84 e de decisão do E. STJ no julgamento do Recurso Especial 389.993-RS;
e) cabimento da repetição do indébito e compensação dos valores pagos a maior com o débito deles;
d) a inconstitucionalidade da execução extrajudicial fundada nos artigos 31 a 38 do Decreto- Lei 70/66, o que representaria afronta aos principios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, incisos LIV e LV, C.F.);
NOS EMBARGOS À EXECUÇÃO, sustentaram nulidade do título extrajudicial por falta de liquidez, certeza e exigibilidade e anatocismo decorrente da aplicação da Tabela Price, pedindo a suspensão da execução hipotecária até julgamento final da presente ação revisional. (autos apensos).
1.1.4. PEDIDO:
Pediram (nesta ordinária):
a) a antecipação de tutela para continuarem pagando as prestações vincendas do imóvel, porém no valor constante de sua planilha apresentada (R$1.167,82) e que as prestações vencidas fossem incorporadas ao saldo devedor nos termos do artigo 3º do Decreto-Lei nº 2.164/84
b) a imposição ao réu de impedimento de negativação de seus nomes e de execução do débito via extrajudicial;
e) a condenação do réu a recalcular as prestações desde a primeira de forma a promover a amortização da dívida primeiro e depois corrigindo o saldo devedor monetariamente e com taxa de juros efetiva e simples não superior a 10% ao ano e sem capitalização dos mesmos inclusive aos das prestações em atraso;
c) condenação do réu a rever valores dos prémiso de seguro;, com devolução em dobro dos valor pago a maior a tal título, bem como a título de excesso no cálculo das prestações;
1.1.5. VALOR DA CAUSA:
Deram à causa o valor de R$2.865,60.
1.2. CONTESTAÇÃO, ASISTENCIA JUDICIÁRIA E TUTELA ANTECIPADA.
Indeferida a tutela antecipatória (fls. 87), o réu, contestando, alegou a correção dos cálculos e forma de amortização impugnando ainda, especificadamente, todas as demais teses e pretensões dos autores (fls. 108 a 123)
1.3. PROVAS e TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO
Os autores embargantes juntaram os documentos de fls. 34 a 74 nos autos desta ordinária e 7 a 45 nos autos dos Embargos, e o réu embargante os de fls. 127 a 133 e 10 a 48 nos autos da Execução Hipotecária.
Tentativa de conciliação nesta ordinária, restou infrutífera (fls. 159), assim como nos autos dos embargos (fls. 97, 107,114 e 134 daqueles).
2. FUNDAMENTOS:
2.1. JULGAMENTO NO ESTADO DO PROCESSO.
Cabível o julgamento antecipado da lide em ambos os feitos, uma vez que, a matéria é predominantemente de direito e, por isso, desnecessária a prova pericial requerida pelos embargantes.
Com efeito, embora os autores embargantes tenham pleiteado prova pericial, esta revela-se prescindível ante a prejudicialidade das questões de direito em relação aos aspectos fáticos da causa de pedir, ou seja, os parâmetros jurídicos são determinantes não só da necessidade da prova pericial como ainda dos rumos da mesma de forma a que só seria cabível se, em tese, se admitisse as premissas jurídicas contidas nas teses deles, como procedentes, ou seja, hábeis a infirmar, no caso, o procedimento do réu em relação ao contrato celebrado com os autores, em todos os aspectos abordados na inicial o que, porém, não ocorre.
A respeito, de interesse, caso idêntico: 
AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS - Financiamento imobiliário com garantia hipotecária - Improcedência - Invocada nulidade do julgado, pela não realização de perícia - Pretendida ilegalidade no reajuste do saldo devedor antes da amortização da parcela paga - Pretenso desrespeito a regras da lei consumerista - Alegada ilegalidade na utilização da TR para atualização e inconstitucionalidade da execução extrajudicial - Desacolhimento - Não caracterização do cerceamento, com o pronto conhecimento do pedido - Desnecessidade da realização de perícia - Questões controvertidas predominantemente de direito - Reajuste do saldo devedor antes da amortização legalmente autorizado - Regularidade na correção segundo a TR, quando convencionada atualização segundo os índices da caderneta de poupança - Execução extrajudicial pelo Decreto-Lei n. 70/66 possível e sem inconstitucionalidade - Normas do CDC devidamente respeitadas - Preliminar rejeitada e recurso improvido.
Se, pela análise das alegações e provas trazidas com inicial e contestação, já encontra o julgador elementos hábeis à formação de seu convencimento, não vendo necessidade de outras ou entendendo que as pretendidas mostram-se inadequadas ou impertinentes para o desate da lide, deve fazer o conhecimento direto do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, o que afasta a dilação probatória posterior, mesmo que hajam as partes postulado por ela. Inocorrente nulidade ou cerceamento de defesa quando tal ocorre.
(Apelação nº 988.928-7, da Comarca de SÃO PAULO, apelante SÉRGIO NASCIMENTO, apelado BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A. - BANESPA: Décima Primeira Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Rejeitaram a preliminar e negaram provimento ao recurso, v. u , extraída de Jurisprudência CD-LEX - TAC-SP - 2005 ? vol. 214/ 45)
2.2. FORMA DE AMORTIZAÇÃO DO SALDO DEVEDOR.
Quanto à forma de cálculo do saldo devedor, entende o juízo que a ordem não pode ser invertida, ou seja, imperioso primeiro atualizar-se o saldo para, depois, amortizá-lo, pena de contrariar a legislação que regulamenta essa modalidade de operação, visto que o sistema considera a correção do saldo devedor antes da dedução da amortização.
Ademais, o Decreto-lei n. 2.291/86 extinguiu o B.N.H. atribuindo ao C.M.N. e ao BACEN as funções de orientar, disciplinar, controlar e fiscalizar as entidades do S.F.H.. E na vigência da atual Constituição, as Leis ns. 8.004/90 e 8.100/90 atribuíram ao Banco Central do Brasil a competência para editar instruções necessárias à aplicação das normas do Sistema Financeiro de Habitação, inclusive quanto a reajuste de prestações e do saldo devedor dos financiamentos, o que importou em recepcionar o conjunto normativo precedente que instituiu o sistema de prévia atualização e posterior amortização das prestações.
Diante dessa autorização concedida pela anterior legislação a tais órgãos para editar regras para o reajustamento dos contratos de mútuo para aquisição de imóvel residencial, editou-se a Resolução nº 1.446/88 - BACEN, posteriormente modificada pela Resolução 1.278/88, estabelecendo novos critérios de amortização, nos quais definiu-se que a correção do saldo devedor antecede a amortização das prestações pagas (REsp 601445/SE) (fls. 99).
Ademais, O sistema de prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que, de um lado, deve o capital emprestado ser remunerado pelo exato prazo em que ficou à disposição do mutuário, e, de outro, restou convencionado no contrato que a primeira parcela será paga apenas, no mês seguinte ao do empréstimo do capital (REsp. 427.329/SC).
Por outro lado ainda, matematicamente, fosse adotado o método desejado pelos autores, o sistema de amortização pela Tabela Price, previsto no contrato, seria distorcido e acarretaria o exaurimento da dívida antes do término do período de amortização, pois o saldo devedor seria inferior ao valor da prestação o que, logicamente, obstaria o retorno do capital mutuado.
Mesmo porquê, os recursos aplicados nos financiamentos imobiliários provêm dos depósitos de poupança, letras imobiliárias e FGTS, de forma a que a estrutura financeira do sistema se encontra apoiada no reajustamento das prestações mensais e juros, com a correção monetária da dívida nos mesmos moldes em que aplicada nos recursos captados (art. 20 da Res. 1980/93 do BACEN).
Em conseqüência, na medida em que os recursos empregados no financiamento são provenientes de depósitos em cadernetas de poupança, a sistemática de amortização do saldo devedor (que primeiro é corrigido para depois ser deduzida a prestação), também é observada na correção dos saldos das cadernetas de poupança.
Assim, se um poupador realiza um saque no mesmo dia do reajuste da caderneta de poupança (data do aniversário), primeiro o saldo é corrigido e depois é abatida a retirada. Logo, se no financiamento imobiliário primeiro fosse amortizada a prestação mensal para depois ser corrigido o saldo devedor, não teria o agente financeiro como restituir ao poupador o seu capital, causando-lhe prejuízo (Cadernos Jurídicos- Escola Paulista da Magistratura, volume 2, número 3- Janeiro/fevereiro- 2001).
Tenha-se ainda que, ao contrato em tela não se aplica a lei 4380/64 uma vez que não recepcionada pela Constituição Federal como lei complementar tendo sido preservada apenas na parte operacional como regra de crédito, de forma a que a lei relativa ao Sistema Financeiro Nacional efetivamente recepcionada pela C.F. foi a lei 4595/64 e não a lei 4380/64 que, remanescendo na condição de ordinária, foi revogada nos dispositivos em que confrontam pela lei 8692/83, a qual vige integralmente para o contrato em discussão;
Não bastasse, o art. 5º da Lei 4.380/64, que criou o S.F.H. e a correção monetária das prestações dos contratos de financiamento imobiliários, restou, derrogado ante a entrada em vigor de disposições legais posteriores, notadamente pelo Decreto lei nº 19 de 30/08/1966, em seu artigo 1º, tendo o Egrégio Supremo Tribunal Federal apreciado a matéria na Representação nº 1.288-3, publicado no D.O.U. em 07/11/86, com a seguinte ementa:
Representação ? Interpretação da lei em tese. Cabimento. Extensão. Critério de reajustamento das prestações da aquisição da casa própria, no Sistema Financeiro da Habitação ? Artigo 5º e parágrafos da lei nº 4.380/64. Artigo 30 da lei 4.864/65.
I - ... 
II - 1. O sentido dos parágrafos do artigo 5º da Lei 4.380/64, não é o de estabelecer o salário mínimo como critério de reajustamento das prestações da casa própria mas, de um lado, poder estabelecer em cláusula contratual, uma proporcionalidade entre a prestação e o salário mínimo a ser observada, como referência-limite, nos reajustamentos subseqüentes e, de outro lado, fazer de sua decretação um marco temporal para data do reajustamento da prestação.
2 ? O Decreto-Lei nº 19/66, instituiu novo e completo sistema de reajustamento das prestações: a) Tornando-a obrigatória e mediante o índice de correção com base na variação das obrigações reajustáveis do Tesouro. b) Atribuindo competência ao BNH para baixar instruções sobre aplicação dos índices referidos.
3. ? Não mais prevalecem a partir do Decreto-Lei nº 19/66, e com relação ao Sistema Financeiro Habitacional, as normas dos parágrafos do artigo 5º da Lei 4.380/64, com ele incompatíveis, mesmo porque o Decreto Lei editado com base no ato institucional nº 2/65, tem efeito de Lei, inclusive revogando anteriores normas antagônicas, mesmo que tenham o caráter de lei formal.
A aplicação prévia da correção monetária e encargos sobre o saldo devedor antes da dedução de qualquer lançamento de crédito efetuado pelos autores a título de amortização da dívida, visa garantir que o credor receba exatamente aquilo que lhe é devido. Antes de se fazer o pagamento, deve-se primeiro saber qual é exatamente o valor da dívida. Nesse sentido, ainda, o Resp 601445-SE, j. 29.6.04, e Resp 427329, j. 10.3.03
2.3. TAXA DE JUROS LIMITADA A 10%.
No que concerne ao cálculo dos juros efetivos e nominais, também não assiste razão aos autores embargantes pois a taxa de juros de 10% prevista na alínea "e" do artigo 6° da Lei n° 4.380, de 21 de agosto de 1964, deveria ser entendida à luz do artigo 5º da mesma lei, pois uma norma complementava a outra. Assim, desde que os juros convencionais não excedessem dez por cento ao ano e desde que fossem observadas as outras condições legais, poderia ser adotada a forma de correção monetária do artigo 5°, que à época era facultativa. 
Posteriormente, como dito, a regulamentação da matéria foi alterada, porque o Decreto-lei 19, de 30 de agosto de 1966, tornou obrigatória a correção monetária em todos os contratos.
Além disso, tratando-se de contrato firmado com instituição financeira, é livre a estipulação da taxa de juros remuneratórios. 
Nos termos da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, "as disposições do Decreto n 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Com o advento da Lei n 4.595/64 o Conselho Monetário Nacional recebeu a incumbência de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7ª edição, 1995, Malheiros editores, página 283).
2.4. TABELA PRICE E CAPITALIZAÇÃO DE JUROS.
Outrossim não assiste razão aos autores no que tange a Tabela Price.
A aplicação desta não se confunde com atualização monetária porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. É, enfim, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo (RC 21/84, item 6 do BNH).
Referida tabela, livremente adotada pelas partes, maiores e capazes, não caracteriza cláusula abusiva e não há de ser arredada do contrato eis que sua aplicação não configura anatocismo e vem ela sendo normalmente utilizada, inclusive em outros países, e no âmbito do S.F.H., com base na Res. do Conselho de Administração do BNH-RC 21/84.
Portanto, a amortização do saldo devedor pelo pagamento de prestação sempre deve ser precedida da atualização monetária, não se podendo amortizá-lo para só após essa amortização corrigi-lo monetariamente, sob pena de ensejar enriquecimento ilícito do mutuário, já que implicaria em quitar o empréstimo pelo valor nominal.
Referida tabela não prevê capitalização de juros porque os aqueles, do período, devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo, então, incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. 
Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isto se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.
Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela, todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo do remanescente do capital. 
Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como o cômputo de correção monetária, carência, etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis.
A respeito, v. acórdão relatado pelo eminente Des. CANDIDO ALEM, endossando o entendimento deste juízo, em caso que bem ajusta-se à hipótese dos autos (contrato de aquisição da casa própria, de 15.12.1989, celebrado com o mesmo agente financeiro), tem-se: 
Por outro lado, o contrato de financiamento em questão é datado de 15.12.89, posterior à edição da Resolução BNH n° 37, de 1o de fevereiro de 1.985; Resolução BACEN n° 1.446, de 5 de janeiro de 1.988 e Circular BACEN n° 1.278, de 5 de janeiro de 1.988, em razão do que o Coeficiente de Equiparação Salarial - CES, é aplicável.
Referentemente á utilização da "Tabela Price", que é admitida para a incidência de juros, sistema de amortização também chamado de sistema francês, consiste no estabelecimento de uma prestação fixa até o final do contrato, mas que é composta de vários fatores, entre eles, a amortização e os juros. Dessa forma, embora no seu valor total a prestação não devesse variar, internamente sofre alterações com o passar do tempo. Em economias instáveis como a nossa, se o valor do saldo devedor sobe e é proporcional à grandeza da parcela de amortização, o valor da prestação também cresce. Assim, admissível no caso, face a sua previsibilidade em lei especial, sendo incabível a modificação do sistema de amortização.
Tal entendimento, que se adota, está conforme o REsp. n° 449.024/SC, julgado em 18.9.2002, no sentido de que "Não configura ilegalidade a utilização do Sistema Francês de Amortização - Tabela Price' nos contratos de financiamento habitacional, uma vez que a sistemática de amortização aplicada está amparada pelas Leis n° 4.380/64 e n° 8.692/93, que definem a atualização dos contratos vinculados ao SFH" (DJU 187/417, de 27.09.2002), e Decreto-Lei n° 19/66. Também REsp. n° 446.916/RS, j. em 1°.4.2003.
O eminente hoje Desembargador Newton Neves, douto integrante desta Câmara, ao relatar a Apelação n° 1.031.983-8/Guarujá, assim expôs: "A cobrança pelo sistema francês, ou Tabela Price', como chamado, não é ilegal e nem resulta na cobrança cumulativa de juros. Nesse sistema as prestações são iguais e consecutivas, a partir do instante em que começam a ser pagas as amortizações, havendo variação na cobrança de juros ("Matemática Financeira", Samuel Hazzan e José Nicolau Pompeo, Atual Editora, 4a edição). O que altera os cálculos resultantes da aplicação exata da Tabela Price", mas com ela não se confunde, é a correção do saldo devedor que, de regra, resulta do ajuste feito pelas partes. A correção monetária é fator típico do nosso sistema, o que altera de forma substancial a aplicação dos cálculos resultantes de sua utilização. Assim, não havendo irregularidade ou ilegalidade na sua adoção, afastada fica a caracterização do anatocismo decorrente de sua aplicação, como alegado.
Não se aplica, ao presente caso, o Código de Defesa do Consumidor, porque o financiamento para a casa própria é regido por lei específica. Não há, aqui, prestação de serviço bancário (STJ - REsp. n° 418.033/SC, rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 165/196, de 28.08.2002).
Tenha-se ainda v. acórdão, -- prolatado na Ap nº 7.077.497-9, São Paulo, apelante LISANIA FARINA BATISTA  e apelado BANCO ITAÚ S/A., da Décima Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, v.u. --, reportando-se a anterior julgado, rel. Des. Antonio Marson, na apelação nº 968.785-1, do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:
Ocorre, porém, que o 'Sistema da Tabela Price', ou simplesmente Tabela Price, ao contrário de opiniões e decisões em sentido contrário, não traz em si embutidos os juros capitalizados.
Este sistema, como explica o Prof. José Dutra Vieira Sobrinho, em sua obra Matemática Financeira ? Juros, capitalização, descontos e aplicações financeiras. Utilização de calculadoras financeiras., 7ª Ed,, S. Paulo, Ed. Atlas, págs. 220/221, se deve ao nome do seu criador, o matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos ou financiamentos.
Denomina-se Sistema Francês, por ter sido desenvolvido na França, no Século XIX, e consiste essencialmente, sendo esta a sua característica fundamental, com caráter de novidade, em plano de amortização de uma dívida, através de prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). Estas parcelas variam de valor (quantia maior de juros e menor de capital), nunca excedendo, no entanto, o valor total de cada prestação, que é sempre igual.
Como se verifica, há neste sistema a incorporação de juros, sendo ela que traz a confusão de conceitos, muitos nela enxergando verdadeiro anatocismo que este sistema apresentaria.
Para bem analisar a questão aqui colocada, importa salientar que anatocismo, vedado pela lei, é a incidência de juros sobre os juros acrescidos ao saldo devedor por não terem sido pagos.
Como se sabe, os juros podem ser simples ou compostos, este também chamados de juros capitalizados. Os primeiros são aqueles que incidem apenas sobre o principal corrigido monetariamente, isto é, não incidem sobre os juros que se acrescentam ao saldo devedor. Assim, os juros não pagos não constituem a base de cálculo para a incidência posterior de novos juros simples. Os últimos, ao contrário, são aqueles que incidirão não apenas sobre o principal corrigido, mas também sobre os juros que já incidiram sobre o débito.
Já na Tabela Price não ocorre este último procedimento de cálculo, pois, de acordo com as lições da obra acima mencionada, os juros cobrados mensalmente são calculados sobre o capital inicial, e amortizados por parte da prestação mensal, ou seja, a diferença entre a prestação paga e o valor do juro calculado no mês são amortizados daquele capital inicial e, sobre esse novo capital inicial (menor e que exprime exatamente o saldo devedor de capital) é calculado novo juro, desenvolvendo assim um sistema de amortização.
Por isso é correto concluir que no sistema de amortização pela Tabela Price os juros não são calculados sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados até período anterior, do que resulta não ocorrer a incidência de juros sobre juros, capitalização composta de juros.
No presente caso, também é incorporado o seguro, mas tal ocorrência não descaracteriza a Tabela Price nos seus cálculos e correção matemáticos.
Por último, como bem observou o arguto, culto e brilhante Desembargador SILVEIRA PAULILLO em caso idêntico ao presente:
Interessante é notar que essa tese da capitalização composta na Tabela Price é recente, ao menos nos Pretórios. Não seria de se estranhar que, fosse a tese verdadeira e tendo sido a tabela utilizada por décadas, nenhum especialista em Matemática Financeira tenha denunciado o propalado anatocismo Urbe et Orbe? Será que algo tão elementar para tais especialistas teria passado despercebido? Não é crível.
É interessante esclarecer que esse sistema de amortização, criado pela RC 21/84, e hoje regrada na Resolução nº 1980/93 não tem qualquer co-relação na capitalização de juros, e atende as determinações do Conselho Monetário Nacional, que tem o regramento próprio para a questão, conforme estabelece o art. 4º, inciso IX, da Lei 4.595/64.
O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou favoravelmente a adoção da Tabela Price e, para tanto transcrevo:
Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal da parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as leis  4.380/64 e 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais (STJ, 2ª Turma, Resp. 587.639-SC. Min. Franciulli Neto.
A utilização da Tabela Price é perfeitamente possível, principalmente em vista do permissivo contratual e das leis 4380/64 e 8692/93 (STJ, 3ª T., AGRgAG nº 523.632/MT), o mesmo se dizendo quanto a correção do saldo devedor, caso em que, primeiramente, esse é corrigido e, após, abate-se o valor da prestação paga pelo mutuário (AG. 538.990/RS); e Recursos Especiais 427.329-SC; 479.034-SC).
A utilização da formula (1+i)-n como sendo calculo pela Tabela Price, ou formula de calculos de juros totais pela tabela, quando de fato essa formula é o fator de capitalização pelo regime de juros compostos.
De sorte que não há que se falar que a utilização da formula proporciona a capitalização no sistema francês de amortização.
A utilização dos conceitos tidos possibilita conclusão verificada em conceitos distintos da matemática financeira, ou seja, o calculo do montante ou o valor futuro (principal + juros) pelo regime de capitalização simples ou composta e o calculo de prestações pelo sistema de amortização francês, tabela price.
Convém transcrever alguns conceitos acadêmicos sobre o sistema de amortização da tabela Price e capitalização da taxa de juros. 
SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO, conforme o Professor Alexandre ASSAF NETO (1998, p. 272).
Os sistemas de amortização são desenvolvidos basicamente para operações de empréstimos e financiamentos de longo prazo, envolvendo desembolsos periódicos do principal e encargos financeiros.
(...)
Prestação = É composto do valor da amortização mais encargos financeiros devidos em determinado período de tempo. Assim:
Prestação = Amortização +  Encargos Financeiros  (grifo nosso) 
1. TABELA PRICE, conforme Professor José Dutra VIEIRA SOBRINHO (1997, p.220/221):
O Sistema Francês de Amortização é mais conhecido no Brasil como 'Sistema da Tabela Price' ou, simplesmente, 'Tabela Price'.
De acordo com o Professor Mario Geraldo Pereira, a denominação 'Tabela Price se deve ao nome do matemático, filosofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A denominação 'Sistema Francês', de acordo com o autor citado, deve-se ao fato de o mesmo ter-se efetivamente desenvolvido na França, no século XIX. Esse sistema consiste em um plano de amortização de uma divida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização).
Nota: É importante observar que o Sistema Francês (ou tabela Price) não aplica necessariamente prestações mensais, como geralmente se entende. As prestações podem ser também trimestrais, semestrais ou anuais; basta que sejam iguais periódicas, sucessivas e de termos vencidos. Também é importante que se esclareça que a Tabela Price não implica necessariamente taxas de juros de 1% ao mês (ou de 12% ao ano, como normalmente é indicado), podendo ser definida para qualquer taxa.
O valor das prestações é determinado com base na mesma formula utilizada para series de pagamentos com termos vencidos (ou postecipados), isto é:

    R = P x [ (1+i) x i]  ou  R = P x FRC(i,n)
[(1+i) - 1]
Veja-se ainda, de inteira pertinência ao caso, recente acórdão da 13ª Câm. Dir.Priv.- D do E. T.J.S.P, rel. Tonia Ilka Kôroku, 26/06/2008, v.u., segundo o qual:
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO (SFH) ? TABELA PRICE ? Possibilidade de incidência ? A tabela em apreço aplica juros simples no contrato em litígio, sendo uma parte de cada prestação correspondente aos juros remuneratórios e outra parte correspondente ao capital emprestado, de modo que o saldo devedor é zerado, ao final do prazo estipulado para o aludido contrato, quando devidamente adimplido ? Apel. Não provida.
A Tabela Price tem sido amplamente utilizada nos contratos de financiamentos imobiliários e por si só não acarreta anatocismo ou geração de resíduo, desde que se observe a correção de saldo devedor pelo mesmo índice das prestações.
O contrato estabelece o sistema de amortização da Tabela Price, que é um plano de amortização da dívida, em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital. Assim, uma parte de cada prestação corresponde aos juros remuneratórios e outra parte corresponde ao capital emprestado, de modo que o saldo devedor é zerado, ao final do prazo estipulado para o empréstimo, quando devidamente adimplido.
A título ilustrativo, se o valor financiado é de R$100,00, a ser pago em 10 parcelas, com correção monetária de 10% e juros de 10%, cada uma das parcelas será composta de R$10,00 referente à amortização do principal acrescida de R$1,00 da correção monetária e R$1,00 correspondente aos juros. Ao final do prazo estipulado, o mutuário terá pago 10 parcelas de R$12,00, totalizando R$120,00.
Constata-se, assim, que o sistema de cálculo da Tabela Price aplica os juros simples. Os encargos (correção monetária e juros) e amortização do principal são calculados em sua totalidade, só então essa soma é devida nas parcelas mensais. Cada uma das parcelas, de R$12,00 (na ilustração), quita mensalmente, ou no intervalo temporal estipulado, parte do principal e parte dos encargos do empréstimo, que por isso não passam a integrar o saldo devedor.
Os encargos correção monetária e juros são pagos mensalmente, junto com a parcela do principal financiado, isto é, não é acrescido ao saldo devedor. Assim, nem os encargos, nem o montante amortizado, são capitalizados. Os números utilizados são ilustrativos e comprovam de forma objetiva, matematicamente, a aplicação de juros simples.
Não há o que se falar, portanto, em capitalização de juros, restando perfeitamente possível a aplicação da Tabela Price 
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.
Também merece inserção nesta resenha a excelente declaração de voto, ainda que vencido (parcialmente), do eminente Des. CARLOS ALBERTO LOPES, na Apelação nº 7223752-8, da Comarca de São Paulo, em Apelante Lidio Roberto Saldanha e S/M, Apelado Banco Itaú S/A, da 18ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, de 26 de maio de 2.009, incidente sobre sentença deste juízo e Foro Regional, no sentido de que:
Respeitado o entendimento da douta maioria, ouso divergir parcialmente pelos seguintes motivos de direito:
Conforme prelecionam conceituados economistas, não ocorre a capitalização dos juros na Tabela Price.
De acordo com José Dutra Vieira Sobrinho, a Tabela Price: "consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização)". (VIEIRA SOBRINHO, José Dutra. Matemática Financeira. 6ª ed. São Paulo: Atlas. 1997. pág, 220 SS. apud Ap. 1.026.038-5 ? PTAC)
O método, também chamado de francês, é utilizado normalmente para amortizar o capital mutuado, além de ter sido expressamente pactuado.
Deve-se esclarecer que, segundo Deraldo Dias Marangoni: "uma das características da Tabela Price é a de proporcionar juros decrescentes e amortizações crescentes. (MARANGONI, Deraldo Dias. A Tabela Price e a Capitalização de Juros. Artigo publicado em http://www.sindecon-esp.org.br/artigos/artigol50404.pdf, acessado em 03.08.05).
Merece atenção a forma de aplicação deste método, explicado pelo mesmo autor: 
"1 . Uma vez definidos o prazo, capital emprestado e taxa de juros, a aplicação da Tabela Price nos permite saber o VALOR UNIFORME para as prestações, sendo estas compostas de juros e parcela de amortização;
2. No primeiro vencimento, deve-se aplicar a taxa de juros, na sua forma linear e adequada ao período (por exemplo dividindo-se simplesmente a taxa anual por 12), sobre o valor do saldo devedor existente no início do período;
3. Do valor total da prestação, devemos então subtrair o valor dos juros do mês, como dissemos, calculado sobre o saldo devedor anterior, obtendo então como resultado, o valor que será amortizado no mês;
4. Finalmente, deduzimos do saldo devedor anterior o valor da amortização (obtido no item anterior), constituindo assim o saldo devedor atualizado. 3 ? (idem, ibidem).
Ressaltando-se, por fim: "Cabe aqui o mesmo comentário feito pelo também colega economista Luiz Gonzaga Junqueira de Aquino Filho: onde está a capitalização se em nenhum momento os juros foram somados ao saldo (capital)?". 4 ? (idem, ibidem).
... ... ...
0 voto, portanto, nega provimento ao recurso.
Veja-se, ainda, abordando tanto a questão da devida aplicação da Tabela Price nos contratos imobiliários regidos pelo SFH ou similares, como a questão da necessidade de se preservar instituições e princípios necessários à garantia e segurança das relações jurídicas, v. acórdão da 13ª Câm. de Direito Privado do E.T.J.S.P., na Ap. 7.229.699-0, Rel. a Des. Zélia Maria Antunes Alves, apte. Quattro Promoções Comércio e Participações Ltda. e os., Apdo. Banco Itaú S/A, de 17/06/09, v.u., confirmando sentença deste juízo:
Ação de revisão de cláusulas contratuais -Cédula de crédito bancário - Limitação dos juros afastada - Possibilidade de capitalização dos juros reconhecida Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Cerceamento de defesa não configurado - Verba honorária fixada em valor certo e determinado, diante da ausência de condenação - Aplicação do art. 20, §§ 3o. e 4o., do CPC - Ação julgada improcedente - Recurso provido, em parte.
(...)
O contrato, desde que firmado com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, pelo princípio da força obrigatória, deve ser executado, para a segurança do comércio jurídico, como se suas cláusulas fossem lei entre as partes ("pacta sunt servanda").
Partindo deste princípio, em razão de representar livre manifestação da vontade das partes, as cláusulas contratuais não podem ser alteradas, judicialmente, a não ser por motivo relevante, a autorizar a intervenção.
A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi celebrado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade.
E, a possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos. 
Esta a lição do eminente Professor ORLANDO GOMES:
"O "princípio da força obrigatória" consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer definidos os direitos e obrigações de cada partes, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória." (Contratos, Ed. Forense, 8ª.. Ed., 1.981, pág. 40/41).
2.5. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
Destaque-se ainda que o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao caso uma vez que a concessão de financiamento não importa em serviço ao consumidor.
Tampouco a obtenção do crédito equipara-se à aquisição de um produto, não constituindo o dinheiro e o crédito, que dá origem àquele, produto adquirido ou usado pelo destinatário final, sendo, ao contrário, instrumento ou meio de pagamento que circula na economia e em relação ao qual não há destinatário final.
2.6. PRETENSÃO REVISIONAL e FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO.
Ademais, a respeito do cabimento da própria pretensão revisional em si, e ante a alegação da função social do contrato, cumpre ponderar, na esteira da defesa do réu, que, lei entre as partes e ato jurídico perfeito e acabado, o contrato não pode ser infirmado por pretensão revisional já que não alegado vício de consentimento, ao menos tal como definido na lei civil, ou seja, erro, dolo, coação, simulação, fraude, etc.
Por outro lado, e aí também ingressando na questão do princípio da boa fé lembrado na inicial, há que tutelar-se a confiança do obrigado, preservando-se a segurança das relações contratuais e evitando-se a incerteza tanto nas contratações em geral como na decisões do Judiciário, preservando tal segurança, inclusive quando motivada pela inatividade dos contratantes, que, no caso, mais após 16 anos, cumprindo os termos do contrato vêem a juízo reclamar de cláusulas do contrato que lhe pareçam desfavoráveis, sem apontarem fato que justifique a alteração da fórmula inicial como um todo.
Tais cláusulas foram aplicadas com ciência dos mutuários que vieram pagando as 192 parcelas e sendo cientificados do saldo devedor durante todo esse tempo, não se justificando venham agora insurgir-se contra parte delas.
A respeito da tutela da confiança do obrigado, motivado pela inatividade, digna de menção a lição de FERNANDO DE NORONHA ("O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais", Saraiva, 1994, págs. 183 a 187), ao lembrar que o protraimento desleal do exercício de um direito leva a sua perda, à "supressio": situação de fato em que, não tendo sido exercido um direito, em certas circunstâncias, durante um determinado lapso de tempo, "não possa mais sê-lo, sem contrariar a boa-fé".
Nesses casos, ocorreriam a omissão no exercício do direito, o transcurso do tempo e a "objetiva deslealdade e intolerabilidade do exercício atrasado" (indícios de que não mais seria exercido), de forma tal a autorizar, razoavelmente, a "surrectio", ou seja, "situação nova, incompatível com a anterior; seu beneficiário 'deve encontrar-se numa conjuntura tal que uma pessoa normal acreditaria quer no não-exercício superveniente do direito do outorgante, quer na excelência de seu próprio".
Inaplicável, ademais a Teoria da Imprevisão ou Revisionista, que exige a satisfação de requisitos para que possa autorizar a ingerência do Judiciário na vontade das partes, manifestada nas cláusulas contratuais, elencando, como requisitos, não só a ausência de mora, mas o citado fato de acontecimento extraordinário e imprevisível.
Sem a satisfação desses requisitos não é possível excepcionar o princípio da autonomia da vontade, prevalecendo o da intangibilidade e o da força obrigatória (pacta sunt servanda).
Situações como as de política econômica e inflacionária não configuram o "acontecimento extraordinário e imprevisível", mormente no Brasil onde, infelizmente, as decepções de condução governamental têm se tornado cada vez mais freqüentes.
Nem se cogite de vício de consentimento a pretexto de dolo de aproveitamento por parte da instituição bancária ou de desproporção entre as prestações do mutuário, a qual, aliás, nada tem que a relacione a qualquer vício de consentimento.
Mesmo porque não foi apontado elemento contratual que sirva de paradigma para confronto e aferição de eventual desproporção entre este e o valor das prestações, já que não foram consideradas, ou seja, identificadas e, evidentemente, nem discutidas as vantagens que advieram aos autores em decorrência do contrato, a quais, certamente, consideraram, ambos os autores, ao aceitá-lo em todas os termos, livre e conscientemente.
Despropositada, ademais, a "outorga" pelo Judiciário de novo contrato aos autores expurgando-o de condições que estes entendam desfavoráveis a eles e aproveitando aquelas que a eles se mostrem convenientes, pena de se instaurar a insegurança e o caos jurídico.
Conforme destacou o saudoso magistrado Dr. Antonio Sady (sentença no processo 192/99-A, desta Vara, confirmada em segundo grau de jurisdição na apelação 889.797-4, desta Comarca):
Só porque não convém à devedora, não pode ser eliminado o quanto pactuado para o reajustamento do saldo devedor.
Pouco importa que se proponha a demonstrar ser-lhe gravoso o ajuste; remarque-se que o contrato, celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos ......Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a liberação. Pacta sunt servanda, julgou a 10ª Câmara do 2º TACSP, relator Juiz Adail Moreira, na ap. s/ rev. n. 477.739-00/3 (Bol. AASP n. 2053, ementário, p. 117-e, em. n. 4).
O v. acórdão que confirmou essa r. sentença, inclusive abordando a pretensão revisional face a teoria da imprevisão (inclusive ressaltando o descabimento da pretensão de limitação dos juros a 10%), ressaltou que:
EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? SFH ? EMBARGOS OBJETIVANDO A REVISÃO CONTRATUAL ? AUSÊNCIA DE FATO NOVO E IMPREVISÍVEL GERADOR DE DESEQUILÍBRIO CONTRATUAL SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO
...
Vistos, relatados e discutidos ... Apelação 889.797-4, da Comarca de SÃO PAULO, SENDO apelante WILMA DE MORAIS STRIEDER e apelado BANCO AMÉRICA DO SUL S/A.
ACORDAM, em Oitava Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, NEGAR provimento ao recurso.
Em suma, a embargante contratou um contador para elaborar o que chamou de 'laudo' que, simplesmente, deixa à margem o que foi pactuada, para aplicar índices de indexação e método de atualizar diverso do contratado.
Sem nenhuma razão a recorrente.
O que chama de 'fim social' nada mais é que negar vigência ao preceito constitucional do ato jurídico perfeito.
Depois, só se pode cogitar de revisão contratual se presentes os pressupostos da teoria da imprevisão.
Seja pelos princípios romanos da cláusula rebus sic stantibus, seja pelo Código de Defesa do Consumidor, é inafastável que se façam presentes dois requisitos: o fato novo e a imprevisibilidade deste, além de causar um desequilíbrio na equação econômico-financeira que foi estabelecida quando da contratação.
Sem estes pressupostos, não se cogita de revisão contratual.
No caso dos autos, as partes elegeram a TRD, índice das cadernetas de poupança como indexador, isto em outubro de 1991.
A inadimplência da apelante teve início em agosto de 1998, portanto, quase sete anos após a contratação.
Não há uma palavra sequer referindo-se a qualquer fato que tenha alterado a relação estabelecida em 1991.
Ora, sem alteração do que foi estabelecido, sem que ocorra um desequilíbrio no contrato, não se realiza revisão contratual (RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e também RT 624/111).
Outra não poderia ser a decisão de primeiro grau, senão pela improcedência dos embargos, pois nada de relevante foi demonstrado para excepcionar o principio da pacta sunt servanda.
Nem mesmo o ataque gratuito ao Poder Judiciário pode servir de apoio à pretensão da recorrente.
O Judiciário é lento sim, tendo como uma das causas desta lentidão a sobrecarga de seus juizes e tribunais para apreciar recursos nitidamente protelatórios como este, aliás, tão protelatórios quanto os embargos apresentados.
A TR não está proibida de ser eleita como indexador. Não custa lembrar que, se vale para remunerar os poupadores, também tem que valer para cobrar aqueles que usam o capital da poupança para financiar suas aquisições imobiliárias, como é o caso da apelante (RTJ 161/718).
...
Quanto a taxa de juros, não há proibição quanto à cobrança acima de 12% ao ano, pois o artigo 192, § 3º da C.F., não é auto-aplicável, como já decidiu o STF.
Assim, nada de novo trouxe a apelante capaz de abalar as doutas conclusões lançadas na r. sentença que, por estes fundamentos, é mantida, NEGANDO-SE PROVIMENTO à apelação.
Presidiu o julgamento o Juiz RUBENS CURY (com voto) e dele participou o Juiz CARLOS ALBERTO LOPES (Revisor).
São Paulo 15 de dezembro de 2005.
SOUZA LOPES ? RELATOR
Veja-se, ainda, exauriente v. acórdão relatado pelo eminente Des. CANDIDO ALÉM, retro referito e transcrito em parte, no sentido de que:
Tanto o contrato de financiamento imobiliário em questão quanto os chamados contratos sociais, regidos pelo Sistema Financeiro da Habitação (SFH), subordinam-se aos princípios gerais do Direito Contratual, quais sejam: a) autonomia da vontade; b) consensualismo; c) força obrigatória; d) boa fé; e) írretratabilidade; f) intangibilidade; g) relatividade dos efeitos.
Em sede contratual, a autonomia da vontade da liberdade de contratar, a qual, abrangendo os poderes de auto-regência de interesses, de livre discussão das condições contratuais e de escolha do tipo de contrato conveniente à atuação da vontade, se desdobra na liberdade de estipular o contrato e na liberdade de determinar o conteúdo do contrato (ORLANDO GOMES, Contratos, Rio de Janeiro, Forense, 1994,14a ed., p. 22).
Por força do princípio do consensualismo, o acordo de vontades reputa-se suficiente à perfeição do contrato (idem, ibidem, p. 35).
Pelo princípio da força obrigatória, o contrato tem força vinculativa relativamente às partes (na expressão latina, "pacta sunt servanda"). Trata-se de princípio de fundamental relevância para a segurança do comércio jurídico (idem, ibidem, p. 36).
No que toca ao princípio da boa-fé, a objetiva, consiste em um conjunto de regras de conduta que devem ser seguidas pelos contraentes (ANTÔNIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO, Responsabilidade Pré-Contratual no Direito Comum, in Revista da Faculdade de Direito da USP, São Paulo, 1995, v. 90, p. 124). Consubstancia-se esse princípio na lealdade e na confiança recíprocas que devem sempre nortear a conduta das partes em todas as fases do contrato (idem, ibidem, p.126; ORLANDO GOMES, ob. cit., p. 42). A boa-fé subjetiva, consiste no desconhecimento, por uma das partes, ou por todas, do vício que impede o negócio de ser considerado normal (ANTÔNIO MANUEL DA ROCHA E MENEZES CORDEIRO, Da Boa Fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1984, v. I, p. 413 etpassim).
O princípio da írretratabilidade, por sua vez, é corolário lógico do princípio da força obrigatória. Uma vez contraído o vínculo, nenhuma das partes pode desfazê-lo a seu talante (ORLANDO GOMES, ob. cit., p. 162).
Da írretratabilidade decorre o princípio da intangibilidade, por força do qual o contrato não admite modificação do seu conteúdo que não resulte de mútuo consenso; é vedado, pois, a um dos contratantes que altere os efeitos do contrato de modo arbitrário (idem, ibidem, pp. 162-163).
O principio da relatividade significa que a força vinculativa do contrato se restringe às partes (relatividade quanto às partes), impondo, por outro lado, que as prestações devem ser satisfeitas de acordo com o estipulado e pelo modo que assegure aos contratantes a utilidade que tiveram em vista ao concluí-lo (relatividade quanto ao objeto). O contrato é, pois, fonte de relações jurídicas de natureza obrigacional - ou pessoal -, surgindo para o contratante a pretensão de exigir do outro a prestação prometida (corporificada em dar, fazer ou não fazer algo) (idem, ibidem, pp. 167-168).
O contrato é de venda e compra com garantia hipotecária, assinado em 15 de dezembro de 1.989, regido pelos artigos 61 e parágrafos da Lei n° 4.380, de 21.08.1964, Lei n° 5.049, de 29.06.1966 e Decreto-lei n° 70, de 21.11.1966. O sistema de amortização é o da Tabela Price" (TP), com taxa de juros anual nominal de 10,50% e efetiva de 11,02%. O critério de reajuste do saldo devedor adotado foi o adotado para a atualização dos depósitos de caderneta de poupança (cláusula décima nona).
(...)
Não há, assim, que se falar em revisão com base na teoria da imprevisão, porque sendo várias as mudanças político-econômicas então ocorridas, previsível era sua continuação.
O contrato não está quitado e também não se encontra viciado, pois foi assinado espontaneamente pelas partes, tanto que não demonstrado vício de atos jurídicos, não se aplicando, no mais, a teoria da Revisão ou da Lesão por onerosidade excessiva ou desacerto da economia. (APELAÇÃO 7047643-2, desta Comarca de S.P., 16ª Câmara de Dir. Priv. do E. T.J.S.P., 17/06/2009, apte. Elady Correa, Apdo. Banco América do Sul, v.u.)
Portanto, ausente vício do consentimento e não incidente a teoria da imprevisão ou a cláusula cláusula rebus sic stantibus, não há como se cogitar de pretensão revisional.
Independentemente de tais aspectos probatórios, tem-se que as pretensões revisional, restituitória e declaratória, não vingam.
2.7. PRETENSÃO DECLARATÓRIA ? DEC.-LEI 70/66 ? EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL.
Improcede a declaratória.
Com efeito, também não vê este Juízo a alegada inconstitucionalidade do DL 70/66, eis que a execução extrajudicial não afronta dispositivos constitucionais pois, o decreto que a instituiu, além de prever fase de controle judicial, não impede que eventual ilegalidade seja reprimida pelos meios processuais adequados, não afastando o controle do Poder Judiciário a cujo conhecimento pode ser levada qualquer lesão a direito.
Assim, a execução extrajudicial instituída nos artigos 29 a 41 do D.L. 70, de 21/11/66, com as alterações da Lei 8003/90, art. 19 e 21, não impede o mutuário de recorrer à Justiça para defesa de seus direitos quanto a regularidade do procedimento especial (cf., aliás, ORLANDO GOMES, Direitos Reais, Rio de Janeiro, Forense, 1997, pág.394).
E conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, em v. acórdão prolatado no RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 223.075-1 DISTRITO FEDERAL, de 23/junho/1998, Rel. Min. Ilmar Galvão, Recorrente Caixa Econômica Federal e Recorrida Ismara de Carvalho Bastos, o qual examinou a matéria ponto por ponto, esmiuçando-a totalmente e evidenciando a ausência de inconstitucionalidade:
EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL - DECRETO LEI 70/66 ? CONSTITUCIONALIDADE
Compatibilidade do aludido diploma legal com a carta da república, posto que, além de prever uma fase de controle judicial, conquanto 'a posteriori', da venda do imóvel objeto da garantia pelo agente fiduciário, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida, de logo, pelos meios processuais adequados.
Recurso conhecido e provido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros do Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, na conformidade da ata do julgamento e das notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em conhecer do recurso e lhe dar provimento, nos termos do voto do Relator.
Brasília, 23 de junho de 1998.
MOREIRA ALVES  - PRESIDENTE
ILMAR GALVÃO  - RELATOR
RELATÓRIO
O SENHOR MINISTRO ILMAR GALVÃO ? (Relator): Trata-se de recurso extraordinário que, na forma do art. 102, III, a e b, da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão concessório de mandado de segurança impetrado com o objetivo de conferir efeito suspensivo a agravo de instrumento manifestado contra decisão denegatória de liminar, em ação cautelar, onde se objetivou sustar leilão extrajudicial de imóvel financiado pela Caixa Econômica Federal, até a decisão da ação ordinária em que se discute cláusula do contrato de financiamento.
Sustenta a Caixa Econômica Federal haver a referida decisão aplicado ao caso, inadequadamente, os princípios da inafastabilidade da jurisdição, do monopólio estatal da jurisdição e do juiz natural, do devido processo legal e do contraditório, consagrados nos incisos XXXV, XXXVII, XXXVIII, LIV e LV do art. 5º da Constituição, ao afirmar a ocorrência de incompatibilidade entre a execução extrajudicial prevista nos arts. 29 e seguintes do DL nº 70/66 e a Constituição Federal. 
O recurso, admitido na origem, foi regularmente processado.
Houve simultâneo recurso especial, não conhecido.
A douta Procuradoria-Geral da República, em parecer do Dr. Roberto Monteiro Gurgel Santos, opinou no sentido do provimento. 
É o relatório.
VOTO:
O SENHOR MINISTRO ILMAR GALVÃO ? (Relator): O acórdão recorrido restou assim ementado (fl. 97):
'CONSTITUCIONALIDADE. DECRETO-LEI Nº70/66 E LEI Nº 5.741/71. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. SFH.
1. A execução extrajudicial constitui uma forma de autotutela da pretensão executiva do credor Exeqüente, repudiada pelo Estado de Direito. Infringe o principio da inafastabilidade da apreciação judiciária (CF/88, art. 5º, inc. XXXV). Fere o monopólio de jurisdição e o princípio do juízo natural (inc. XXXVII e LIII, do art. 5º, CF/88). Priva o cidadão/executado de seus bens, sem o devido processo legal (art. 5º, inc. LIV). Viola o contraditório e a ampla defesa (art. 5º, inc. LV, CF/88). Não assegura ao litigante devedor os meios e os recursos necessários à defesa de seus bens (art. 5º, inc. LV, CF/88).
2. A execução extrajudicial prevista no Decreto-Lei nº 70/66 e na Lei nº 5.741/71 não foi recebida pela Carta Magna brasileira de 1988.
3. MS concedido.'
O ilustrado parecer da douta Procuradoria-Geral da República mostrou já haver este STF, em várias oportunidades, decidido recursos extraordinários interpostos contra decisões proferidas em ações vinculadas a execuções de débitos de mutuários do SFH, processadas extrajudicialmente, na forma prevista no referido DL nº 70/66, sendo certo já haver decorrido mais de trinta anos da edição do referido diploma legal, sem que houvesse sido submetida a esta Corte uma única alegação de ser ele inconstitucional.
No antigo Tribunal Federal de Recursos, onde foram julgadas dezenas de milhares de ações de execução da mesma natureza da que ora se examina, por igual, nunca se pôs em dúvida a constitucionalidade da execução extrajudicial prevista no referido texto normativo.
No julgamento da AC n. 148.231-SC, de que fui relator perante aquela Corte, restou assentado, por unanimidade, o seguinte:
'EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. DECRETO-LEI Nº 70/66. INCONSTITUCIONALIDADE. LEILÃO.
Predomina neste Tribunal o entendimento de que não há incompatibilidade entre a execução do diploma legal em referência e a Constituição Federal.'
Veja-se que nem sequer no presente caso houve argüição de inconstitucionalidade da execução extrajudicial em causa, havendo a recorrida, na verdade, comparecido a Juízo apenas para pleitear a suspensão do leilão da unidade residencial que havia adquirido, até o julgamento de ação ordinária em que impugnou o critério utilizado, pelo devedor, na correção das prestações contratuais a que se obrigou. 
O acórdão ora recorrido, sem ater-se aos limites do que foi pleiteado, examinou, de logo, a execução extrajudicial instaurada pelo agente do SFH contra o recorrido, e a trancou, ao entendimento de trata-se de medida incompatível com os princípios da inafastabilidade da apreciação judiciária, do monopólio de jurisdição, do juízo natural, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. 
Arnold Wald, em valioso parecer, que se acha publicado in 'Ciência Jurídica', vol. 70, págs. 309/324, observa haver uma simetria incontestável entre a alienação por agente fiduciário e a própria alienação fiduciária, no ponto em que, em ambos os casos, atribui-se a alguém o direito de vender um determinado bem, como se fosse o seu proprietário, para que, com o produto da venda, se possa extinguir o débito relativo ao financiamento que possibilitou a aquisição do dito bem, com a diferença de que, no primeiro caso, a fidúcia, para a venda do bem imóvel, contempla o próprio credor, enquanto que, no segundo, é estabelecida, para a venda do imóvel, em favor de um agente do SFH, destinando-se o produto da venda, em ambos os casos, à extinção da obrigação do devedor em mora.
Para o renomado jurista, pode-se afirmar que a alienação extrajudicial por um agente fiduciário é uma forma especial de alienação fiduciária em garantia, destinada à pronta recuperação dos créditos com garantia imobiliária, havendo sido instituída como um instrumento indispensável a um funcionamento razoável do sistema nacional de habitação, do mesmo modo que a alienação fiduciária permitiu a explosão construtiva do crédito ao consumidor.
Recorda, ainda, o Prof. Arnold Wald, que a matéria foi longamente estudada em várias decisões do antigo TFR, destacando-se o julgamento do MS 77.152, Min. Décio Miranda (Rev. Forense, 254/247), em cujo voto afirmou o eminente julgador:
'O DL nº 70, de 21.11.66, no art. 29, autoriza o credor hipotecário no regime do SFH, a optar pela execução do crédito na forma do CPC, ou na forma dos artigos 31 a 38 do mesmo decreto lei.
E os artigos 31 a 38 instituem nova modalidade de execução. O credor hipotecário comunica ao agente fiduciário o débito vencido e não pago. Este, após convocar o devedor a purgar o débito, promove público leilão hipotecário, e, efetuado este, expede carta de arrematação, que servirá como título para transcrição no registro de imóveis.
Nesse regime, a intervenção judicial só se dá para o fim de obter o arrematante imissão de posse do imóvel, que lhe será liminarmente concedida pelo juiz. A defesa do executado, salvo se consistir em prova de pagamento ou consignação anterior ao leilão, será debatida após a imissão de posse.
Alega-se que o procedimento não se harmoniza com o disposto no art. 153, § 4º da Constituição, segundo o qual não poderá a lei excluir da apreciação do Poder Judiciário qualquer lesão de direito individual.
Não houve, porém, supressão do controle judicial.
Estabeleceu-se, apenas, uma deslocação do momento em que o Poder Judiciário é chamado a intervir.
No sistema tradicional, ao Poder Judiciário se cometia em sua inteireza o processo de execução, porque dentro dele se exauria a defesa do devedor.
No novo procedimento, a defesa do devedor sucede ao último ato da execução, a entrega do bem excutido ao arrematante.
No procedimento judicial, o receio de lesão ao direito do devedor tinha prevalência sobre o temor de lesão ao direito do credor. Adiava-se a satisfação do crédito, presumivelmente líquido e certo, em atenção aos motivos de defesa do executado, quaisquer que fossem.
No novo procedimento, inverteu-se a ordem, du-se prevalência à satisfação do crédito, conferindo-se à defesa do executado não mais condição impediente da execução, mas força rescindente, pois, se prosperarem as alegações do executado no processo judicial de imissão de posse, desconstituirá a sentença não só a arrematação como a execução, que a antecedeu.
Antes, a precedência, no tempo processual dos motivos do devedor; hoje, a dos motivos do credor, em atenção ao interesse social da liquidez do Sistema Financeiro da Habitação.
Essa mudança, em termos de política legislativa, pôde ser feita na espécie sem inflição de dano irreparável às garantias de defesa do devedor. Tem este aberta a via da reparação, não em face de um credor qualquer, mas em relação a credores credenciados pela integração num sistema financeiro a que a legislação confere específica segurança.
Se, no novo procedimento, vier a sofrer detrimento o direito individual concernente à propriedade, a reparação pode ser procurada no Poder Judiciário, seja pelo efeito rescindente da sentença na ação de imissão de posse, seja por ação direta contra o credor ou o agente fiduciário.
Assim, a eventual lesão do direito individual não fica excluída de apreciação judicial.
Igualmente desamparadas de razões dignas de apreço as alegações de ofensa aos §§ 1º e 22 do art. 153 da Constituição: a execução extrajudicial não vulnera o princípio perante a lei (todos, que obtiveram empréstimo do sitema, estão a ela sujeitos) nem fere o direito de propriedade (a excussão não se faz sem causa, e esta reside na necessidade de satisfazer seu crédito, em que também se investe direito de propriedade, assegurado pela norma constitucional).
Por outro lado, também não prospera a alegação, feitas em casos análogos, de que a execução extrajudicial vulnera o princípio da autonomia e independência dos Poderes (art. 6º da Constituição).
O novo procedimento não retira do Poder Judiciário para o agente fiduciário parcela alguma do poder jurisdicional.
O agente fiduciário executa somente uma função administrativa, não necessariamente judicial.
A possibilidade dessa atuação administrativa de uma nova especificação legal do contrato hipotecário, que assumiu, neste particular, feição anteriormente aceita no contrato de penhor, a previsão contratual da excussão por meio de venda amigável (Código Civil, art. 774, III).
Essa modalidade já se transformara em condição regulamentar na excussão de penhor pela Caixa Econômica (quem a ela leva jóias e objetos não tem outra alternativa). O mesmo passou a suceder em relação a hipoteca contratada com agente do Sistema Financeiro da Habitação (quem adere ao sistema aceita a hipoteca com essa virtualidade).
O litígio eventualmente surgido entre credor e devedor fica, num como noutro caso, separado do procedimento meramente administrativo da excussão.
Como facilmente se percebe, trata-se de decisão que esboroou, um por um todos os fundamentos do acórdão recorrido.
Restou demonstrado, efetivamente, de modo irretorquível, que o D.L. nº 70/66, além de prever uma fase de controle judicial, antes da perda da posse do imóvel pelo devedor (art. 36 § 2º), não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento de venda do imóvel seja, de logo, reprimida pelos meios processuais próprios.
No presente caso, por exemplo, em que o devedor vem a juízo alegar que houve inobservância, por parte do credor hipotecário, do princípio da equivalência salarial no reajustamento das prestações de seu contrato de financiamento da casa própria, impossibilitando o cumprimento de sua obrigação contratual, inexiste óbice a que juiz competente, liminarmente, suste a venda do imóvel por via do agente fiduciário e que, a final, comprovado o excesso de execução, reconheça ao devedor o direito de extinguir o seu débito por valores justos.
Nessas condições, é fora de dúvida que não cabe falar, como fez o acórdão recorrido, em ofensa às normas dos incisos XXXV, XXXVII e LIII, do art. 5º da Constituição, nem, tampouco, em inobservância dos princípios do devido processo legal, do contraditório ou da ampla defesa.
A venda efetuada pelo agente fiduciário, na forma prevista em lei, e no contrato, como um meio imprescindível à manutenção do indispensável fluxo circulatório dos recursos destinados à execução do programa da casa própria, justamente porque provenientes da quase totalidade, como se sabe, do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), é, portanto, um ato que não refoge ao controle judicial, estando, por isso, longe de configurar uma ruptura no monopólio do Poder Judiciário.
Nem é, aliás, por outro motivo que prestigiosa corrente doutrinária, com vistas ao desafogo do Poder Judiciário, preconiza que a execução forçada relativa à dívida ativa do Estado seja processada na esfera administrativa posto reunir ela, na verdade, na maior parte, uma série de atos de natureza simplesmente administrativa. Reservar-se-ia ao poder Judiciário, tão somente, apreciação e julgamento de impugnações, deduzidas em forma de embargos, com o que estaria preservado o princípio do monopólio do Poder Judiciário.
O acórdão recorrido, por haver-se afastado da orientação exposta, é de ser reformado, com retorno dos autos ao Tribunal a quo para que aprecie o pedido deduzido no mandado de segurança.
Para o fim acima explicitado, o meu voto conhece do recurso e lhe dá provimento.
Cumpre ressaltar que tal decisão, originária do Supremo Tribunal, subsume-se com absoluta perfeição ao entendimento deste Juízo.
Não bastasse, no mesmo sentido, recentes decisões, oriundas do E.T.J.S.P., pela 11ª Câm. de Direito Privado, como a prolatada no A.I. 7027660-7, confirmando decisão desta Juízo, por v. u., rel. o Des. Soares Levada, em 18/08/2005, no sentido de que:
Frise-se que a questão relativa ao Decreto-lei encontra-se ultrapassada na jurisprudência, entendendo o S.T.F. por sua constitucionalidade (v.g. o RE 287.453-RS, Rel. Min. MOREIRA ALVES: Esta Corte, em vários precedentes (assim, a título exemplificativo, nos RREE 148.872, 223.075 e 240.361), se tem orientado no sentido de que o Decreto-lei 70/66 é compatífel com a atual Constituição, não se cohcando, inclusive com o disposto nos incisos XXXV, LIV e LV do art. 5º desta, razão por que foi por ela recebido).
Outrossim, procedimentos extrajudiciais diversos da execução do D.L. 70/66, subsistem, plenamente válidos, onde permitida a venda extrajudicial, como nos penhores (C.C. art. 774, III), no Código Comercial (art. 279) e na Lei de Falências (art. 120, § 2º), além daquela decorrente da alienação fiduciária (Dec.-lei 911/69), com benefícios sociais inegáveis e sem que se cogite de derrogá-los.
O v. acórdão ao início transcrito em sua íntegra, cogita também da conveniência de se adotar o processamento da execução forçada relativa à divida ativa do Estado na esfera administrativa "posto reunir ela, na verdade, na maior parte, uma série de atos de natureza simplesmente administrativa. Reservar-se-ia ao Poder Judiciário tão-somente a apreciação e julgamento de impugnações, deduzidas em forma de embargos, com o que estaria preservado o princípio do monopólio do Poder Judiciário".
Dignos de menção, ainda na modalidade dos institutos extrajudiciais, os diversos órgãos conciliadores, atualmente em plena moda, estabelecidos inclusive em segundo grau de jurisdição, dirigidos por profissionais não integrantes do Judiciário (ainda que supervisionados por magistrados).
Por outro lado, de se ponderar, dentro da lógica do razoável, que, nos casos de controvérsia jurisprudencial, ou duvidosos, deve ser evitada a declaração de inconstitucionalidade de dispositivos ou de diplomas legais, uma vez que, presume-se, a vontade do legislador, ao encaminhar, discutir, votar e aprovar a norma questionada, foi devidamente orientada e vem prenhe de conhecimento jurídico de forma a, previamente à edição dela, ter ele inteira ciência e conhecimento do teor e conteúdo da norma constitucional paradigma confrontada e, assim, não considerar, na votação e edição daquela qualquer incompatibilidade entre uma e outra.
Assim, se o legislador (pelo seu corpo de pares), na fonte, que conhece leis (se não pessoalmente certamente por seus assessores) discute o tema legislando por meio de comissões e inúmeras vezes, em duas casas, e após ouvir diversos segmentos da sociedade, e decide votá-lo aprovando-o, é porque entendeu que ele não guarda qualquer incompatibilidade com norma constitucional.
Portanto, na controvérsia jurisprudencial ou na dúvida diante do caso concreto, o pretor intérprete deve tender a considerar a norma compatível com a C.F. e convalidá-la na sua "ratio essendi", que lhe confere utilidade social, e não suprimi-la mediante declaração de inconstitucionalidade.
Ademais, conforme cláusula 23ª (fls. 46) os autores estabeleceram ao réu, em caso de descumprimento de cláusulas do contrato, a possibilidade de escolher a forma de execução hipotecária, entre o procedimento para tanto previsto no C.P.C., como na Lei 5741/71 ou no Dec.-lei 70/66, o qual prevê a denominada Execução Extrajudicial.
Do exposto, evidente a constitucionalidade da Execução Extrajudicial, tanto que os autores, apesar dela, não só lograram levar do seu direito a abrangente exame pelo Judiciário, pela presente ação, com múltiplos pedidos (revisional, restitutório e declaratório) sob o crivo do contraditório.
Pelo quanto exposto, o contrato não pode ser infirmado por pretensão revisional, subsiste a cobrança do resíduo e, pois, descabidas as pretensões declaratória, revisional e condenatória do pedido e respectivas ações postas na Ação dita Consignatória, negado assim, qualquer efeito liberatório aos depósitos efetuados na referida ação.
2.8. PRETENSÃO RESTITUTÓRIA
Em conseqüência, não demonstrado tenha o réu recebido qualquer valor que não lhe coubesse por lei ou contrato, descabida a pretensão de repetição de indébito, dobrado ou simples.
2.9. EMBARGOS À EXECUÇÃO
Ainda como corolário do quanto exposto, infere-se a improcedência dos EMBARGOS À EXECUÇÃO, evidenciando-se a ocorrência de título líquido, certo e exigível e anotando-se que, neles, os embargantes requerem suspensão da execução e ressaltam apenas a ocorrência de anatocismo como decorrência da tabela Price, questões já enfrentadas nesta sentença.
Ademais, a interposição de apelação contra esta poderá ser recebida em ambos os efeitos, inclusive quanto a Execução Hipotecária uma vez que já há garantia da instância com penhora do imóvel hipotecado (fls. 82 dos autos da Execução).
3. DISPOSITIVO: 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES a presente Ação Revisional bem como os Embargos À Execução Hipotecária e revogando a tutela antecipada - com a observação que, ao que parece, não foram depositadas as prestações nestes autos no curso do processo (como objeto da antecipação de tutela), - condeno os autores embargantes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da ação, corrigido do ajuizamento, justificando o percentual máximo tanto em face do fato de que deu-se a sucumbência em dois feitos e ao de que, nos embargos, o mínimo já seria devido ante a simples necessidade da propositura da Execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
