

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.08.104991-8     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Luiz Gonzaga Pereira 
RG: 2233176 - CPF: 196920788-41
Adv. Dr. José Paulo Giannini Júnior  OAB 83176  

Réu:Banco Bradesco Sa 
Preposta Maria Cecília Dantas Tommasi
RG: 19885660 - CPF: 285681158/29 
Adv. Dr. Marcelo Cremasco Garcia  OAB 274858



Aos 03 de fevereiro de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado, pelo advogado do autor, o depoimento pessoal da preposta do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, nenhuma prova produziu o réu no sentido de infirmar as alegações do autor e nem de  demonstrar que prestou seus serviços de forma adequada e eficiente. Com efeito, noticiou o autor ter vendido sua Pizzaria e depositado na poupança o valor correspondente, visando a compra de um carro. Quando localizou e escolheu o carro, foi ao Banco para verificar seu saldo, sendo surpreendido pelos saques realizados em sua conta bancária sem sua autorização ou conhecimento. Procurou a gerente Cláudia que lhe pediu um prazo para verificar o ocorrido, prazo que foi sendo protelado por cerca de dois meses, ao fim dos quais o Banco recusou-se a devolver a quantia indevidamente retirada de sua conta, apesar da gerente ter reconhecido que os saques não foram realizados pelo autor, principalmente por terem sidos efetuados em Bancos 24 horas. De se salientar que o autor demonstrou ter depositado R$8.000,00 em sua conta no dia 16/01/2008, bem como os saques efetuados em sua conta, conforme extratos de fls. 07/10, cuidando de noticiar o fato à Autoridade Policial na mesma data em que percebeu a movimentação indevida de sua conta, conforme documento de fls. 11/12. Embora o réu tenha imputado ao autor a responsabilidade pelos saques realizados em sua conta bancária, porquanto a ele incumbe o dever de guarda de seu cartão magnético, não demonstrou em nenhum momento que o autor deixou de cumpri-lo, mesmo porque o autor confirmou em seu depoimento pessoal não ter perdido o seu cartão, não ter sido vítima de furto ou roubo e nem tê-lo cedido a quem quer que fosse. E nem se alegue que o cartão emitido pelo réu seja seguro a ponto de impedir qualquer tipo de fraude, primeiro porque não há nenhuma prova nesse sentido e, além do mais, multiplicam-se os feitos ajuizados nesta Vara relatando situações semelhantes contra várias instituições bancárias, inclusive o réu, o que demonstra que nenhuma delas logrou instalar sistema de segurança suficientemente eficiente. Desse modo, de rigor a devolução das quantias indevidamente retiradas da conta bancária do autor, com os acréscimos devidos, considerando que se trata de conta poupança, portanto, conta com remuneração mensal. Além do mais, evidentes os danos morais suportados pelo autor, que se viu privado injustamente de quantia em dinheiro expressiva que lhe pertence e, portanto, privado de utilizá-la e dela dispor livremente. E, também, por ter suportado a sensação de insegurança pela movimentação indevida de sua conta bancária. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pelo autor, quantia que entendo suficiente para reparar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Além do mais, de se ressaltar que ao réu deverá investir permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários e daqueles que contrata, para que saibam lidar com situações semelhantes às relatadas nestes autos, sem causar constrangimentos indevidos e desnecessários a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Luiz Gonzaga Pereira em face de Banco Bradesco S/A, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$7.887,55, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de fevereiro de 2008, data da movimentação indevida em sua conta bancária e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida conforme a Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi, às  17:41horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito








__________________________________________
Luiz Gonzaga Pereira
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Bradesco Sa
___________________________________________
Adv.
