

SENTENÇA

Processo nº:003.07.104413-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Ubirajara Garcia da Rocha
Requerido:Maria Lúcia Fonseca da Rocha


CONCLUSÃO
Em  13   de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     Luci            ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de extinção de condomínio ajuizada por UBIRAJARA GARCIA DA ROCHA contra MARIA LÚCIA FONSECA DA ROCHA.

O autor separou-se da ré, e ficou estabelecida a partilha dos bens móveis e imóveis na proporção de 50% para cada um.

Afirma que os bens a partilhar são os seguintes: imóvel localizado na Avenida Lino de Almeida Pires, 282, apto.71, São Paulo, SP; dois automóveis ? Astra GLS ano 2000, placa CYJ 6290 e Pólo Classic 1.8 MI, ano 1998, placa CMO 6061;  uma geladeira Prosdócimo; um forno microondas; um fogão; um liquidificador; um espremedor de frutas; dois jogos de sofá; dois jogos de mesa; um barzinho; dois jogos de quartos e três televisores.

Alega que todos os bens ficaram sob a guarda da ré, a qual permaneceu morando no imóvel, e que esta vem se negando a efetivar a partilha estabelecida.

Pede a procedência da ação para que se proceda a extinção do condomínio pela alienação do bem imóvel, com o conseqüente rateio do produto, além da condenação da ré ao pagamento decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/31).

A ré apresentou contestação e documentos a fls.63/177.

Em preliminar argui falta de interesse de agir, e, no mérito, alega que logo que ocorrida a separação, o autor residiu no imóvel até meados de setembro de 2002, após o que, por força de autorização judicial, ela passou a residir no imóvel, e pagou as despesas de condomínio e impostos não pagas pelo autor no período que ele residiu no apartamento, além de ter pago as parcelas mensais do financiamento para a aquisição do imóvel, inclusive as vincendas, até o seu término.

Informa que o autor invadiu o imóvel no dia 26 de janeiro de 2003 e danificou todos os utensílios e móveis pertencentes, o que culminou em ação criminal e que ela arcou com os prejuízos decorrentes desta conduta.

Acrescenta que em relação aos veículos pagou exclusivamente o financiamento, além de impostos, licenciamento e seguro obrigatório do bem.

Sustenta que é credora do autor e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.185/191.

Em cumprimento ao despacho de fls.196 o autor juntou petição e documentos a fls.199/216 e a autora a fls.220/341.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A extinção de condomínio é procedimento disciplinado no Código de Processo Civil a partir do artigo 1.103, que trata das disposições gerais e especificamente a partir do artigo 1.113, que trata das alienações judiciais.

É pressuposto da alienação judicial a titularidade do domínio dos bens objeto da ação. 

O autor descreve na inicial os bens móveis e imóvel cuja partilha na proporção de 50% foi estabelecida para cada uma das partes na sentença que decretou a separação judicial (fls.22/28) e pretende a efetiva divisão com a consequente extinção do condomínio.

A sentença é datada de 3 de junho de 2003 e a partilha foi estabelecida com base nos bens descritos pelas partes.

Assim sendo, está presente o interesse de agir, porque foi proposta a ação adequada à finalidade almejada. As questões colocadas pela ré como preliminar na realidade são questões atinentes ao mérito. 

Quanto aos bens móveis que guarneciam a residência do casal, além da desvalorização decorrente do considerável tempo de uso, o que resultaria na inexistência de lance ou em lance de baixo e irrisório valor, a ré noticiou que o autor em 26 de janeiro de 2003 invadiu o imóvel e danificou todos os utensílios e móveis, e juntou boletim de ocorrência datado de 26/1/03 (fls.117/118).

O autor, por sua vez, se limitou a dizer que o boletim de ocorrência não serve como prova, mas também não negou expressamente que tenha assim procedido, além de a sentença datada de 3/6/03 que julgou a ação de separação ter fundamentado com base nas provas produzidas a prática de danos na casa da ré pelo autor (fls.25) de modo que está comprovado que a ré não mais possui os bens, o que impossibilita a alienação. 

Quanto aos automóveis, está demonstrado que a autora não detém a propriedade destes, o que impossibilita a pretensão de alienação judicial. Eventual pretensão de ressarcimento deve ser objeto de ação própria e autônoma.

Resta, pois, analisar o pedido de alienação judicial do imóvel, cuja prova da propriedade foi trazida aos autos (fls.291/292) e com a observação de que a autorização do cancelamento da hipoteca foi concedido, conforme termo de fls.122.

Antes, porém, consigno que quanto às despesas condominiais e IPTU do imóvel, a obrigação de pagar do casal e passou a ser devido a partir da separação por quem ocupa o imóvel, de modo que se houve pagamento por um que deveria ser arcado pelo outro e vice-versa e que comporta ressarcimento, esta questão é estranha ao objeto desta ação e assim como as demais acima mencionadas deve ser discutida em ação própria de ressarcimento.

O imóvel foi adquirido pelas partes na constância do casamento, cujo regime de bens era o da comunhão parcial, razão pela qual ficou estabelecido o percentual de 50% à cada um.

Ocorre que o imóvel foi adquirido por compromisso particular de compra e venda com financiamento, celebrado em 28 de abril de 1995, mediante pagamento em 144 meses com possibilidade de prorrogação para 192 meses e na proporção de 50% para cada um dos promitentes compradores (fls.222/232) e aditamento de fls.215/216.

A quitação do aludido financiamento ocorreu somente após a separação das partes, de modo que, durante a constância do casamento, presume-se que os pagamentos foram realizados pelo casal, porém, a partir da separação de corpos ocorrida no ano de 2001, o valor das parcelas vencidas e não pagas assim como as vincendas até o término do financiamento e que foram comprovadamente pagas somente pela ré, deverá ser compensado na hipótese desta exercer o direito de preferência da aquisição do imóvel ou no momento do levantamento do produto da venda a terceiro, a fim de evitar o enriquecimento sem causa do autor.

A ré comprovou que arcou sozinha com o pagamento das parcelas vencidas e vincendas após a separação pelos documentos juntados a fls.72/81, 113, 123/167, 237/264 e 279/288.

Em suma, é direito do autor promover a extinção do condomínio de bem imóvel indivisível, e o exercício de preferência pelo condômino, nos termos dos artigos 1320 e 1322 do Código Civil, pelo valor a ser indicado oportunamente por meio de avaliação por perito judicial, cabendo às partes ratear o valor apurado na venda judicial e responder pelas despesas decorrentes, observado o direito de preferência do condômino e a compensação no momento do rateio dos valores pagos pela ré.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e determino que seja feita a avaliação do imóvel, para oportunamente ser exercido o direito de preferência ou para ser levado à hasta pública o imóvel, nos termos acima mencionados.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
