

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em 22 de novembro de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0104489-86.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Osenilda Gabriel Benevides Guedes
Réu (ré) :Carlos Aparecido da Silva
Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Osenilda Gabriel Benevides Guedes contra Carlos Aparecido da Silva objetivando a condenação do réu a pagar indenização por danos morais causados por ato ilícito praticado pelo réu.
Narrou a autora que contratou com o réu a prestação de serviço de transporte escolar para seu filho, o menor Luiz Eduardo Benevides Guedes Filho, de três anos de idade. Ocorre que, no dia 13 de fevereiro de 2008, na saída da escola, quando o filho da autora seria transportado da escola até a sua casa, em uma perua Fiat/Ducato, de propriedade do réu e conduzida, na ocasião, pela Sra Madalena, esta motorista não cuidou de colocar o filho da autora dentro do veículo, partiu e esqueceu o menino na calçada. O filho da autora então ficou por quase duas horas na calçada em frente à instituição de ensino, até ser encontrado pelo vigia da escola. Durante este período, em virtude da demora na chegada de seu filho em casa, a autora contatou a condutora do transporte escolar sendo informada que seu filho estava dentro do veículo a caminho de casa. Porém, ao chegar na porta da casa da autora percebeu-se que o menino não estava no veículo sendo a autora informada pela condutora do veículo que esquecera a criança na escola. A autora, apavorada, dirigiu-se à instituição de ensino, onde encontrou seu filho, muito assustado.  Argumentou a autora que o incidente causou sérios transtornos e abalos emocionais tanto a autora como a seu filho, e que, em virtude disso, seu filho tem medo de sair de casa para entrar em outra van escolar, perdendo a vontade de ir à escola, tratando-se, portanto, de dano moral passível de indenização.   
O réu apresentou contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, vez que o réu não conhece a autora, não firmou contrato com a autora e tampouco transportou o filho da autora, sendo o réu apenas o proprietário do veículo citado na exordial, não havendo nenhum vínculo comercial entre ele e a autora. No mérito, requereu a improcedência do pedido e sustentou que a autora não juntou o contrato que alega ter efetuado com o réu, impugnou os valores pleiteados, não cabendo ao réu a responsabilidade de indenizar por ato que não praticou.
Houve réplica (fls. 70/72).
O processo foi saneado (fls.79/81) e fixado os pontos controvertidos. Em audiência (fls.93/168), inconciliadas as partes, foi tomado os depoimentos das partes e das testemunhas presentes. A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais.
Veio aos autos a resposta de ofício expedido à Secretaria Municipal de Transportes (fls.171/172).
Relatados. Decido. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, que se confunde com o mérito, e que será com este analisada.  
A ação é procedente. 
A instrução do processo demonstrou que o réu era o fornecedor do serviço defeituoso prestado à autora, de modo que deve indenizar pelas conseqüências da má prestação destes serviços. 
O réu, em depoimento pessoal, não obstante negar que tivesse contratado o serviço de transporte escolar com a autora, confessou que trabalha transportando crianças da escola para casa e que, naquela primeira semana de aulas já havia prestado o serviço de transporte para o filho da autora em uma outra oportunidade, e que naquele dia era a segunda vez que levava o filho da autora para casa - alegando o réu que assim o fazia para prestar um favor para um amigo, mais adiante alegando que era funcionário desse amigo e algumas vezes dizendo que havia vendido o veículo de transporte a esse amigo, tudo desmentido por depoimento deste suposto amigo - quando o réu notou que havia esquecido o filho da autora na porta da escola. O veículo no qual o filho da autora foi transportado era de propriedade do réu, conforme afirmação deste. (fls. 111/123).
O funcionário que estava na porta da escola na data dos fatos (fls.134/143) afirmou que o motorista responsável pelo transporte da criança era o réu, auxiliado por um funcionário deste.
Carlos Roberto Lucena (fls. 159/168), a quem o réu pretende imputar toda a responsabilidade pelo ocorrido, eximindo-se da qualquer culpa, esclareceu em Juízo que não é verdadeira a alegação do réu de que este seja seu funcionário e que o réu Carlos ...é meu companheiro para trabalhar no transporte escolar (fls. 163), e que a relação entre ambos ...era como uma sociedade, mas pela amizade (fls. 166), que o réu era o responsável por levar o filho da autora para casa naquele dia e o que o réu era o proprietário do veículo no qual o filho da autora foi transportado. 
Nota-se, no caso, que pretende o réu eximir-se de sua responsabilidade, atribuindo a contratação do serviço a terceira pessoa, Carlos Roberto Lucena. Contudo, a prova apresentada aos autos dá conta de que Carlos Roberto Lucena prestava serviços de transporte escolar em sociedade com o réu, compartilhando veículos e clientes, de modo que, mesmo que a autora tenha contratado a prestação de serviços com a esposa de Carlos Roberto Lucena, o fato é que os serviços contratados estavam sendo prestados por Carlos Roberto Lucena e pelo réu, e que foi o réu quem o prestou de modo defeituoso, de modo que deve o réu responder pelo dano causado, em razão de sua responsabilidade solidária (art. 25 §1º do CDC), vez que se trata de relação de consumo, não se podendo deixar de considerar que, não obstante as tratativas da contratação tenham sido feitas pela autora com a esposa de Carlos Roberto Lucena, era o réu quem supostamente prestaria, ao menos em parte, este serviço, e que foi o réu quem efetivamente prestou o serviço defeituoso à autora, em veículo de propriedade deste.  
Bem apurada a responsabilidade do réu pelo esquecimento do filho da autora na porta da escola, o defeito na prestação do serviço está evidente. Trata-se de criança de pouca idade, abandonada na rua na porta da escola, por pessoa a quem incumbia sua guarda com cuidado e zelo.  Isto causou sofrimento à autora, mãe da criança,  que não necessita de demonstração, e que representa dano moral indenizável. 
Na fixação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa do réu, as conseqüências do ato praticado e a situação econômica das partes. Isto tudo sopesado, fixo em dez mil reais a indenização devida pelos danos morais causados pelo réu à autora.
Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora indenização que fixo em dez mil reais, com correção monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir do trânsito em julgado da sentença. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2011.
