

SENTENÇA

Processo nº:0104971-12.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gabriel Archanjo da Silva
Requerido:Lapenna Comercio de Veiculos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.



GABRIEL ARCHANJO DA SILVA move a presente ação em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que em 15 de dezembro de 2008 esteve na loja da primeira ré, onde preencheu uma proposta de aprovação de crédito e uma nota promissória com a finalidade exclusiva de realizar pesquisa de crédito. 

Dois dias depois contatou a loja a fim de verificar a resposta da pesquisa, ocasião em que informou não ter interesse em adquirir veículo, tendo em vista que seu orçamento não era suficiente para tanto. Foi avisado, então, de que o pagamento do veículo já havia sido solicitado, de modo que a compra do veículo não poderia ser desfeita.

Entrou em contato com a segunda ré a fim de avisá-los de que não tinha intenção de obter financiamento, mas foi soube, então, que o pagamento do veículo já havia sido realizado à primeira ré.

Nega ter firmado qualquer contrato com as rés.

Sustenta ter sofrido danos morais em decorrência da conduta das rés.

Pede a rescisão dos contratos firmados com as rés e indenização por danos morais no valor de quarenta salários mínimos. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/18.

Deferido o pedido de antecipação de tutela para impedir que as rés efetuem qualquer restrição em nome do autor e para nomear a corré LAPENNA depositária do veículo (fl. 19).

Citada, a co-requerida LAPENNA contestou o feito às fls. 46/58. Alega que o autor firmou contrato de compra do veículo, que se arrependeu posteriormente.

Sustenta que o negócio foi perfeito e acabado, de modo que não pode ser rescindido por vontade exclusiva da parte autora.

Impugna os danos morais e requer a improcedência do pedido inicial.

O co-requerido AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. apresentou contestação às fls. 60/65. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, posto que apenas concede crédito ao consumidor, não tendo responsabilidade quanto à entrega do veículo.

Quanto ao mérito, sustenta que a autora não descreve fundamento legal para rescindir o contrato, uma vez que este atendeu aos correspondentes dispositivos legais, ou para suspender a cobrança das parcelas.

Impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.


Houve réplicas, às fls. 73/77 e às fls. 78/79.

Juntada de documentos pela co-requerida AYMORÉ  às fls. 130/133 e 135/137, a respeito dos quais se manifestou a parte contrária às fls. 140.

Instadas a se manifestarem, as partes afirmaram não terem provas a produzir.

Relatados, decido.

O pedido de rescisão do contrato tem por único fundamento a inexistência de vontade de contratar do autor. Diz ele que não realizou o negócio, mas preencheu alguns documentos com o exclusivo objetivo de realizar pesquisa de crédito.

As provas carreadas aos autos, contudo, apontam em sentido contrário. O autor apresentou documentos que indicam ter ele firmado o contrato de financiamento do veículo Ford/Fiesta placas CLR 4022, e não produziu nenhuma prova de que teria sido ludibriado ou induzido a assinar o contrato.

O documento de fls. 13 não deixa qualquer dúvida quanto à sua natureza. Intitula-se Contrato de Arrendamento Mercantil Financeiro, contém cláusulas típicas de contrato de arrendamento mercantil e, no campo assinado pelo autor, consta a indicação devedor solidário. 

Nem a divergência nos campos relativos ao valor das parcelas poderia levar o autor a acreditar na inexistência do contrato. Em primeiro lugar, porque, ainda que menor a mensalidade, ainda haveria dever de pagar caso a parcela contratada tivesse, de fato, o valor de R$ 257,02. 

Em segundo lugar, a parcela neste valor sequer cobriria o montante financiado, já que a soma de 48 parcelas de R$ 257,02 resulta R$ 12.336,96, e o saldo concedido ao autor foi de R$ 12.537,37, de acordo com o documento de fls. 13. Evidente que a parcela contratada era de R$ 457,29, como constante no item 'n' do contrato.

Soma-se a isso o fato de ter o autor afirmado, na inicial, que além do contrato assinou também uma nota promissória. Ora, não pode ele ter imaginado que a nota promissória serviria apenas a uma pesquisa.

Não restou comprovado, portanto, o vício de vontade alegado pelo autor, razão pela qual não se evidencia nenhuma nulidade no contrato, tampouco nenhum motivo para sua rescisão unilateral sem qualquer ônus para o autor.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. 

Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. 

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:


A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. 

O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui à ausência de provas do alegado pela parte autora.

Não custa lembrar, ainda, que, de acordo com o disposto no artigo 110 do Código Civil, a manifestação de vontade subsiste ainda que o seu autor haja feito a reserva mental de não querer o que manifestou, salvo se dela o destinatário tinha conhecimento.

Assim, caso o autor de fato não tivesse intenção de contratar no momento que contratou, deveria ter provado que ambas as rés conheciam o seu desinteresse pelo contrato.


Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogo a antecipação dos efeitos da tutela e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
