

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104777-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Viviane Costa Cardoso
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de setembro de 2010.
VIVIANE COSTA CARDOSO ajuizou a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO alegando, em síntese, que em 06 de março de 2009, gestante de sete semanas e sentindo dores no baixo ventre, dirigiu-se ao pronto socorro do segundo demandado (Hospital e Maternidade São Camilo - Pompéia). Submetida a exame de ultrassonografia pélvica transvaginal, constatou-se gestação ectópica em ovário direito, recomendando o corpo médico sua imediata internação para realização, em caráter de urgência, da interrupção da gravidez através de videolaparoscopia cirúrgica para miomectomia e salpingectomia. Deparou-se, contudo, com a recusa da demandada em autorizar a internação, sob o argumento de que tal procedimento não tinha cobertura no referido hospital. Diante do risco à saúde da demandante, a internação e o procedimento foram realizados em caráter particular. Em 17 de março de 2009 a demandante recebeu do hospital a cobrança das despesas no importe de R$11.088,79. Pleiteia seja a primeira demandada condenada a cobrir todas as despesas com a internação e procedimento cirúrgico, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados, abstendo-se o segundo réu, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de praticar atos de cobrança. 
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 34.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, anoto que restou incontroverso nos autos o pagamento pela Amil ao hospital, no curso da demanda, de todas as despesas decorrentes da internação e do procedimento cirúrgico, operando-se, pois, a carência de ação superveniente em relação ao nosocômio.
Em sede de contestação, fls. 88/116, com documentos às fls. 117/125, requereu a demandada Amil a improcedência da ação sustentando, em resumo, a  regularidade dos procedimentos adotados, posto que o hospital São Camilo, conquanto credenciado para a categoria Amil Blue Gold, contratada pela autora, para a realização de cirurgias eletivas ou de emergência, não contempla aquelas que exijam a técnica da videolaparoscopia. Refutou, outrossim, a caracterização do dano moral no caso em tela.
Pois bem, a própria demandada reconhece em sua resposta (fls. 94, quarto parágrafo) que a autora deu entrada no hospital através da unidade de pronto socorro, onde, após exame clínico e ultrassonografia (fls. 24), constatou-se o quadro de gravidez ectópica em ovário direito e a necessidade de sua interrupção com urgência através do procedimento recomendado - videolaparoscopia cirúrgica para miomectomia e salpingectomia -, conforme consignado expressamente no documento de fls. 25, com menção ao caráter de urgência/emergência da internação hospitalar do tipo obstétrico. 
Não bastasse, a demandada admite que o Hospital e Maternidade São Camilo, ao qual recorrera a demandante para pronto atendimento, é credenciado pela categoria do plano ao qual aderiu a Viviane para a realização de cirurgias eletivas ou de emergência, inclusive obstétricas, conforme, aliás, cópias extraídas do orientador médico e acostadas às fls. 17/21.
Ora, em sendo de urgência/emergência a internação e a realização do procedimento cirúrgico e recorrendo a autora a hospital credenciado a tanto era de rigor a adoção das providências necessárias pelo plano de saúde e sua ampla cobertura,  afastada a limitação de cobertura invocada em razão do emprego da técnica de videolaparoscopia.
Oportuno consignar, apenas e tão-somente ao médico, que se depara com quadro emergencial que aflige o paciente, cabe definir  os exames e procedimentos, inclusive cirúrgicos, a que deve ele ser submetido.
A interpretação restritiva defendida pela demandada redundaria em verdadeiro esvaziamento da proteção, em desfavor do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter cobertura total para os casos de emergência e urgência.
Neste contexto, repise-se, não se coaduna com o quadro de urgência e emergência apresentado pela autora, sob pena de contrariar a própria finalidade de proteção que reclamam tais situações, fosse ela removida para outra unidade em razão da necessidade do emprego da técnica da videolaparoscopia, quando disponível ela no hospital credenciado para realização de cirurgias eletivas ou de emergência, inclusive obstétricas.
Os documentos de fls. 26/32 revelam a recusa da demandada em cobrir as despesas com a internação e o procedimento cirúrgico, só quitadas junto ao hospital após o ajuizamento da presente ação. 
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
O comportamento negligente e indolente da demandada, consistente na recusa em autorizar e cobrir as despesas com a internação e o procedimento cirúrgico, escudada unicamente no argumento de que o nosocômio não estava credenciado para realização de videolaparoscopia, embora disponibilizado lá o serviço, relegando a somenos importância o quadro de urgência e emergência diagnosticado pelo corpo médico, é bastante para impingir na autora desgaste, constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do não atendimento médico-hospitalar nos casos de urgência e emergência.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$5.000,00.
Ante o exposto:
A) julgo procedente a presente ação promovida por VIVIANE COSTA CARDOSO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a custear a totalidade das despesas com a internação hospitalar e procedimento cirúrgico - videolaparoscopia cirúrgica para miomectomia e salpingectomia - a que foi submetida a demandante no Hospital e Maternidade São Camilo  Pompéia; bem como condenar a ré a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); 
B) julgo extinta a presente ação promovida por VIVIANE COSTA CARDOSO em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
