

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0104263-50.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika Costa Migliorini e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Sheila Mirelle Ferraz e outros, Diego Paccola Moreno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



ERIKA COSTA MIGLIORINI e LUCIANE LOURENÇO DA SILVA ajuizaram ação de rescisão de contrato c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de SHEILA MIRELLE FERRAZ e JUPATI DEPILAÇÃO E EMBELEZAMENTO LTDA ME. Relataram que a ré Sheila frequentava a mesma academia do pai da autora Erika, Sr. Eduardo, e que, sabedora da função de corretor por ele exercida, solicitou que ele encontrasse um imóvel para instalar um salão de estética corporal. Afirmaram que acabou sendo locado o imóvel localizado na Avenida Conselheiro Carrão, nº 1736, estabelecendo-se no local a segunda requerida.
Prosseguiram aduzindo que o pai da autora passou a ser cliente do aludido salão e que a ré Sheilla lhe ofereceu participação na referida sociedade, ao que Eduardo disse que não lhe interessava a sociedade mas que sua filha e a autora Luciane teriam interesse em participar da empresa. Mencionaram que passaram a ter 52,5% das cotas do salão (o restante permaneceu com a ré Sheilla), mediante pagamento de R$ 60.000,00 por meio de reforma no salão do estabelecimento, tanto que chegaram inclusive a alterar o nome dos locatários no contrato (foram incluídas a autora Erika e a ré Sheilla).
Ressaltaram que a reforma superou os R$ 60.000,00 previstos em contrato, de modo que a ré se comprometeu a lhes ressarcir o excedente (R$ 65.022,83) mas que, após tudo cumprido, o comportamento da ré começou a mudar, com inúmeras desavenças na administração do comércio. Concluíram por afirmar que a ré, apesar de instada, não devolveu nenhum dos valores gastos pelas autoras, nem mesmo as contas da empresa por elas pagas, e que os antigos sócios Diego e Manu não se dispuseram a assinar a alteração contratual para transferir as cotas às autoras. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando o ressarcimento da quantia de R$ 125.022,82 e a condenação das rés ao pagamento de indenização por lucros cessantes (R$ 100,00 por dia) e danos morais de R$ 15.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/262.
Citadas, as rés apresentaram defesa em que negaram que o pai da autora tenha localizado o imóvel para a fixação da sede e que as autoras tenham realizados as reformas no salão indicadas na inicial (elas somente construíram uma sala e a parte frontal do estabelecimento). Mais adiante, ponderaram que o pai da autora Erika acordou adquirir as cotas sociais de Diego e Manu Moreno por R$ 50.000,00 e que não é verdade que as autoras iriam adquirir 52,5% das cotas mediante o pagamento de R$ 60.000,00 por meio da reforma do salão. Mencionaram que o pai da autora Érika, Eduardo, passou a administrar a parte financeira do estabelecimento e se insurgiram contra os recibos apresentados. 
Informaram que ocorreram diversas movimentações suspeitas na conta da empresa no período em que ela era administrada pelo Sr. Eduardo, o que culminou com a instauração de Inquérito Policial para apurar eventual crime de estelionato. Impugnaram, ainda, o pedido de indenização por lucros cessantes, já que as autoras se beneficiaram da conta bancária da sociedade, e de danos morais, os quais não ficaram comprovados. Por fim, insurgiram-se contra os documentos comprobatórios das despesas com a reforma do imóvel, no total de R$ 108.701,28. Com a contestação vieram os documentos de fls. 307/457.
Réplica a fls. 461/473.
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, as autoras se manifestaram a fls. 476.
Por meio da decisão de fls. 514/515, determinou-se a inclusão no pólo passivo de Diego Paccola Moreno, Manu Moreno Mazzaro e Margarida da Silva Ferraz.
Margarida da Silva Ferraz apresentou contestação em que arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, bateu-se pela condenação das requerentes como litigantes de má-fé e afirmou que os sócios Diego e Manu se recusaram a assinar a alteração contratual já que o Sr. Eduardo não se responsabilizou pelo pagamento das cotas. Ponderou que as autoras pretendem enriquecimento sem causa já que não foram sócias das requeridas, de modo que deve ser aplicado o artigo 940 do CC. Relatou que os valores gastos para a reforma saíram do caixa da empresa, que as autoras não pagaram os valores das cotas sociais e que o Sr. Eduardo ficou responsável pela parte financeira da empresa. No mais, a defesa apresenta o mesmo teor daquela da ré Sheilla. Com a contestação vieram os documentos de fls. 558/569.
Por fim, Diego e Manu ofertaram defesa na qual levantaram a preliminar de ilegitimidade passiva eis que não participaram das tratativas entre os envolvidos. No mérito, aduziram que, quando da negociação entre as autoras e a ré Sheilla, já não mais faziam parte da sociedade, de forma que não podem ser manifestar sobre a relação entre elas. Ao final, mencionaram que ainda não receberam os valores referentes às cotas sociais cedidas. Juntaram documentos a fls. 582/588. Réplicas a fls. 590/595 e 599/600.
Instadas as partes a se manifestar sobre as provas, vieram aos autos as petições de fls. 605, 607 e 611.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 615/618).
Documentos juntados pelas rés a fls. 646/687.
Redesignada a audiência (fls. 690), foram ouvidas as partes e 10 testemunhas (fls. 710/778).
Encerrada a instrução (fls. 704/705), foram apresentadas alegações finais a fls. 784/790 e 794/811. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
De início, saliente-se que o objeto da presente demanda é somente a pretendida rescisão do contrato de transferência das cotas sociais da ré para as autoras, pelo valor de R$ 60.000,00, e eventual indenização decorrente dessa rescisão, de sorte que qualquer questão atinente ao contrato firmado entre a ré (ou Eduardo) e Diego Paccola e Manu Moreno não será apreciada.
Por outro lado, consigne-se que existência do contrato de cessão de cotas sociais entre as partes acima mencionado se tornou incontroversa uma vez que admitida pelas rés Sheilla e Jupati.
Assentada tal premissa (a da existência do contrato de transferência), mister verificar se houve o alegado inadimplemento.
Para justificá-lo, as autoras sustentaram que gastaram mais do que o avençado no contrato sem que tenha havido a restituição pelas rés, o que legitima o pedido de rescisão.
Ocorre que o inadimplemento contratual não pode ser reconhecido.
Veja-se que, ao ser ouvido em Juízo, o próprio pai da autora Érika, que foi quem efetivamente negociou e celebrou o contrato, admitiu que não houve a estipulação de nenhum valor pela transferência das cotas:

?J: Qual o valor que ficou combinado
D: Nós não chegamos a determinar um valor, porque eu imaginava um gasto, eu tinha um limite de gasto, eu imaginava que fosse gastar em torno de sessenta, setenta mil reais, mas como a coisa foi encaminhando, foi exigida outras coisas e acabou se gastando em torno de 150, 145, 130 mil reais.

J: Então não chegaram a um valor
D: Não, inclusive ...? (fls. 746).


Ratificando essa informação a ré Sheilla asseverou:

J: ?O Eduardo ia pagar em reforma
D: O Eduardo ia me pagar para eu pagar para eles, porque na época eu não trabalhava com mais nada, só no salão.

J: Mas eu não entendi, ele ia pagar para a senhora um valor ou ele ia integralizar o capital dele mediante a reforma no salão
D: As duas coisas.

J: Quanto que ele ia pagar para a senhora e quanto ia ser de reforma
D: Então, porque não foi estipulado valores.? (fls. 723/724)


As demais partes (as autoras e os antigos titulares das cotas) e as testemunhas não trouxeram maiores elementos acerca do contrato, que foi verbal.
Veja-se, ainda, que sequer há consenso a respeito da quantidade das cotas transferidas (as autoras falaram que adquiriram 52,5% enquanto que as rés informaram que a negociação envolveu 50% das cotas da empresa).
Diante desse contexto (incontrovérsia a respeito da celebração do contrato e da inexistência de valor pactuado, prova oral contraditória no que tange aos demais pontos), não se pode enxergar o inadimplemento alegado na inicial ante a ausência de prova contundente dessa assertiva, mormente porque, como não se demonstrou qual o valor acordado pela transferência, não há que se falar no dever das rés restituírem às autoras qualquer importância.
E se assim é, deve ser rejeitado o pedido de rescisão do contrato.
Frise-se, ainda, que, ao que se extrai dos autos, as partes foram manifestamente descuidadas e imprudentes durante toda a negociação (celebraram contrato verbal com quem haviam conhecido faz pouco tempo em uma academia sem estipular algumas condições imprescindíveis e sem observar a mínima cautela necessária), razão pela qual, agora, devem suportar as consequências dessa conduta. 
No mais, partindo-se da premissa acima exposta (a da inexistência do inadimplemento contratual), prejudicados os pedidos sucessivos de restituição de valores e de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e morais.
É que, a partir do momento em que se conclui que não houve descumprimento do contrato, não está presente o primeiro elemento do dever de indenizar (ato ilícito), de forma que a pretensão fica prejudicada.
Ainda que assim não fosse, o pedido de indenização não comportaria acolhimento.
No que se refere aos lucros cessantes porque as autoras não demonstraram a ocorrência dos prejuízos e o seu montante, o que é indispensável para que a condenação ocorra.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos (lucros cessantes).
Por fim, os danos morais não ficariam caracterizados ainda que tivesse ocorrido o inadimplemento. Afinal, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato acontecido não caracterizaria dano moral indenizável. 
Tratar-se-ia, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que se situa no campo das intercorrências inerentes à vida em sociedade e, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não haveria como se concluir que o inadimplemento havido teria prejudicado a dignidade das autoras, mormente no caso dos autos, em que as partes não foram nada diligentes e se colocaram deliberadamente em situação de insegurança jurídica, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Nem mesmo as eventuais ofensas que teriam sido perpetradas pela ré Sheila contra as autoras podem ser utilizadas como fundamento da indenização por danos morais uma vez que não foram comprovadas satisfatoriamente.
Veja-se que a testemunha Érica Carla, ao ser indagada a respeito, afirmou que a ré Sheila não se utilizava de palavras grosseiras ou ofensivas, valendo-se de ironia para as autoras (fls. 740/741).
Ocorre que tal constatação, à evidência, é insuficiente para gerar danos morais.
Consigne-se, por fim, que o pedido de aplicação do artigo 940 do CC não será sequer apreciado eis que formulado em sede inoportuna (é defeso ao réu deduzir pretensão em contestação de feito que segue o rito ordinário, a qual deveria ter sido postulada em reconvenção).
Tampouco ficou caracterizada qualquer das hipóteses do artigo 17 do CPC, de modo que afasto a alegação de litigância de má-fé.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ERIKA COSTA MIGLIORINI e LUCIANE LOURENÇO DA SILVA em face de SHEILA MIRELLE FERRAZ e JUPATI DEPILAÇÃO E EMBELEZAMENTO LTDA ME, DIEGO PACCOLA MORENO, MANU MORENO MAZZARO e MARGARIDA DA SILVA FERRAZ. 
Por força do princípio da causalidade, condeno as autoras ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos réus, arbitrados em R$ 1.000,00 para cada um dos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
    Juiz de Direito
