

SENTENÇA

Processo nº:0104824-95.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar de busca e apreensão ajuizada por MARIA IZOLETE DA SILVA contra ARTGRAF ACABAMENTO GRÁFICO LTDA, sob a alegação de que a ré esta sob a posse de veículo furgão RENAULT/MASTER 13M3 25DCI, ano 2006/2007, cor branca, placa FSC 2233, chassi 93YADCUL57J783469 de propriedade da autora conforme contrato de Leasing da mesma com o Banco Itaú S/A. Pede, por fim, liminarmente a busca e apreensão do veículo, como forma de garantia de seu direito.

Foram juntados os documentos de fls.09/24.

A liminar foi deferida conforme decisão as fls.25/26 e o veículo apreendido da forma devida (fls.89).

A ré deu-se por citada conforme petição as fls.65/66 e apresentou contestação as fls.92/97. Requer a mesma a revogação da liminar, visto que a requerente estaria litigando de má-fé. Tal acusação é feita devido ao fato do filho da autora, quando sócio da empresa ré, ter acordado com os outros sócios pela aquisição do veículo objeto da lide em contrato de Leasing em nome de sua mãe, a requerente. Foi decidido entre os sócios que eles pagariam pelas prestações do contrato e demais encargos relacionados ao veículo, obtendo em troca o direito de uso do furgão para a realização das atividades da empresa. Por fim, acordaram os sócios da ré que após o adimplemento integral das prestações do contrato o veículo seria transmitido da requerente a ela. Ante o exposto, requer a improcedência da presente ação e a condenação da requerente pelos danos causados pela liminar, visto que o veículo era instrumento essencial de trabalho da empresa e a mesma teve que locar outro veículo neste interim. 

Juntou documentos de fls.98/174.

As fls.179/185 a autora apresentou réplica reiterando posição da inicial e impugnando todas as alegações da requerida, devido a falta de elementos probatórios de sua veracidade.
Na audiência de instrução e julgamento (fls.207/212), foram ouvidas, uma testemunha da autora e duas da ré. Após isso, foi revogada a liminar, determinando que a requerente procedesse a devolução do auto (fls.219). 
A instrução foi encerrada e as partes reiteraram suas posições.
Ante a decisão acima proferida, a requerente apresentou Agravo de Instrumento, o qual foi negado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.238/239).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O contexto probatório apurou  que embora o contrato de financiamento do veículo estivesse em nome da autora, quem, de fato, efetuava o pagamento das contraprestações era a empresa-requerida. Que a autora, na qualidade de genitora de um ex-sócio da ré, emprestou seus dados qualificativos para aquisição do bem em questão.
Os documentos de quitação apresentados pela ré nos autos encontram-se em consonância com a prova oral produzida.
Outros encargos e até tributos relativos à coisa também eram objeto de quitação por parte da ré e não da autora.
Esta, arcou com uma ou outra prestação apenas após ter recebido o veículo sob apreensão nestes autos.
Não houve comprovação da existência de mora em decorrência do contrato de financiamento que desse causa à quebra de posse por parte da ré, para que a autora tivesse que prestar contas do veículo ao agente financiador.
Apurou-se que a avença estava no sentido de que, após a conclusão do pagamento das contraprestações, o veículo seria transferido à ré.
Portanto, tem-se que a posse do veículo pertence à ré e não à autora e, incidentalmente declara-se: sem prejuízo de eventuais desdobros do contrato de financiamento, se mora, perante o agente financeiro, houver, que deverão ser resolvidos pela requerida em face da autora em vias próprias.
Outras eventuais pendengas existentes entre os sócios e ex-sócios da empresa ré devem, também, ser resolvidos, nas vias próprias. Destarte, não se pode dar por inequívoca litigância de má-fé por parte da autora.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, ficando confirmada a revogação da liminar, que deverá ser cumprida com restituição do veículo, conforme já determinado, sob pena de perdas e danos.
Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais  e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P. R. Int e arquivem-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2.011.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
       Juíza   de  Direito
