

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.
Processo nº:011.09.104914-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dawson Equipamentos Industriais Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

DAWSON EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA, ajuizou a presente ação de indenização por danos matérias e morais em face de BANCO ITAÚ S/A alegando em síntese que a autora é correntista da Instituição Financeira ré, sendo titular da conta-corrente no. 06806-2, agência 4285. Sustenta que ao verificar o seu extrato bancário verificou que foi feita uma operação eletrônica, realizada dia 26 de janeiro de 2009, via internet. No dia 28/01/2009 a autora elaborou uma notificação extrajudicial solicitando para estorno do valor debitado em sua conta corrente e recebeu como resposta que o banco não teria responsabilidade, pois as transações são realizadas mediante uso de senha eletrônica. Requer indenização por danos materiais no valor de R$ 29.937,50 e ainda indenização de danos morais no valor de R$ 59.875,00.
Contestou o requerido alegando em síntese preliminarmente que seja indeferida a petição inicial e carência da ação pela ilegitimidade passiva pois não autorizou qualquer operação realizada na conta corrente da autora. Ainda em preliminar sustentou a falta de interesse processual, pois a autora alega de que o banco teria lhe causado danos morais e matérias, não condizendo com o que diz nos autos, sendo que o banco adotou todas as medidas para resguardar os interesses de seu cliente. Sustenta inépcia da petição, pois o código de segurança é de posse exclusiva da autora. Argüiu que o sistema do réu é totalmente seguro não podendo ser manipulado por hackers ou crakers, usa-se o sistema de tecnologia de criptografia, com chave de segurança e transmissão dos dados através do protocolo SSL 3.0.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
           O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a questão em aberto é de direito e a matéria fática está demonstrada por prova documental que já se encontra nos autos.
            Rejeito a preliminar de carência de ação. A requerente sustenta que o réu é responsável e a ele imputa o prejuízo porque não autorizara a operação de saque em questão. Não há dúvida que dele exige o pagamento. Se é ou não responsável em ressarcir, é questão de mérito. Logo, mesmo não se atribuindo culpa ao Banco, é perfeitamente capaz de figurar no pólo passivo diante da responsabilidade objetiva prevista na Lei 8078/90.
              A preliminar de falta de interesse processual também fica rejeitada porque em caso de prestação de serviços bancários, como na maioria das outras relações de consumo, a responsabilidade é objetiva (independentemente de culpa).
          Quanto a preliminar de inépcia da petição inicial fica rejeitada também porque a pretensão, os fatos e os dispositivos legais em que se funda o requerente estão expostos com clareza, presentes os demais requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. Se o saque foi ou não realizado com a senha da autora, é questão de mérito.
              No mérito há entre autora e réus relação de consumo. O serviço bancário está sendo objeto de exame e a consumidora paga por ele, fazendo jus à obtenção de uma contraprestação eficiente e segura. É dever do banco, de conformidade com o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, prestar um serviço eficiente e seguro, cabendo-lhe o dever de indenizar danos derivados de uma prestação incorreta.
            O banco utiliza um sistema informatizado e deve arcar com os riscos de uma prestação ineficiente, pois não cuida de investigar ou provar como ocorreu a transação.
             A princípio, se o banco prefere trabalhar com dados objetivos de sistema, sem proceder investigação cautelosa da situação, deve arcar com os riscos de uma ação descuidada. Ocorre que a prova produzida pelo requerido é francamente suficiente para justifica o estorno realizado.
Note-se que o demandado sequer procurou esclarecer os detalhes da operação, não identificando nos autos o caixa em que houve o saque ou para onde foi o dinheiro a fim de vincular a conduta ao próprio cliente.
O dinheiro foi transferido para alguma conta a fim de ser sacado? Foi sacado no caixa? O réu não se dignou a esclarecer a questão, não havendo notícia que alguém possa sacar em caixa eletrônico R$ 29.937,50 de uma só vez.
Se foi via internet, para qual conta foi transferido o dinheiro? Quem sacou o dinheiro no caixa? Como se vê, o réu passou ao largo do dever de esclarecer os fatos que fundamentam a sua defesa, que ficou no campo das meras alegações dissociadas do contexto probatório dos autos.
             O ônus da prova incumbe a requerente, quanto ao fato constitutivo de seu direito nos termos do art. 333 do CPC e a conseqüência do não desincumbimento do ônus da prova pela requerente é o julgamento de improcedência.
           GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridicamente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas; CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros"; BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
Com a apresentação dos documentos de de fls.160/161 ficou comprovado que houve uma movimentação bancária, não sendo essa do autor. É público e notório que existem meios de enganar o internauta para que até forneça a sua senha mediante engano em sites falsos e etc. Quem quer lucrar com a diminuição dos custos propiciadas por este sistema é que tem que arcar com os riscos a ele inerentes.
Essa solução é fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo.
O dano material fica comprovado, devendo a ré restituir a autora o valor da operação eletrônica realizada na conta da autora no montante de R$ 29.937,50. Não houve cobrança indevida pela requerente e o desfalque foi causado pelo meliante conforme afirma a demandante. Não houve prova de conluio ou de má fé do banco ou de seus prepostos, de maneira que não existe justa causa para esta parte do pedido.
No que toca ao dano moral, não lhe assiste razão. Não há como se sustentar à ocorrência de dano moral na espécie.
Da narrativa dos fatos não é possível extrair dano moral algum, pois não ficou comprovado que foi o banco que fez a operação eletrônica na conta do autor e ainda, o nome da empresa Dawson Marine Indústria e Comércio LTDA foi colocado na lista dos inadimplentes. 
Tampouco se vislumbra dano moral de qualquer espécie. Os fatos não resultaram nenhum outro prejuízo que não a indisponibilidade do dinheiro, cuja devolução com juros e correção já engloba o prejuízo pelo tempo em que foi retirado da esfera de disponibilidade da demandante. Pessoa jurídica não tem sentimentos. Só cabe indenização por dano moral em caso de abalo de crédito que aqui não ocorreu.
Ademais, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.
Ante ao exposto, por estes fundamentos , JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 29.937,50 com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do desfalque e juros de 1% (um por cento) ao mês contados da citação, a título de dano material
Sucumbentes ambas as partes, cada qual arcará com a metade das custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.C

 São Paulo, 02 de setembro de 2010.
