

SENTENÇA

Processo nº:0104586-76.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yolanda Bento
Requerido:Transkuba Transportes em Geral Ltda.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira






Vistos.

YOLANDA BENTO ajuizou a presente ação indenizatória contra TRANSKUBA TRANSPORTES EM GERAL LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 05/06/2007, na condição de passageira de ônibus pertencente à ré, deu sinal de parada para desembarcar no cruzamento entre a Avenida Nove de Julho com a Rua Bandeira Paulista. Antes que pudesse desembarcar, o motorista acelerou o veículo, lançando-a contra a calçada. Por conta do acidente, teve que passar por cirurgias, inclusive com a colocação de prótese numa das parnas. Em consequência, pediu a condenação da demandada ao ressarcimento de todas as despesas decorrentes do acidente, inclusive despesas futuras, a ser apuradas em liquidação, além da quantia de R$ 600.000,00, a título de danos morais. 

A petição inicial veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 21/201). 

Regularmente citada, TRANSKUBA TRANSPORTES EM GERAL LTDA. ofertou contestação (fls. 209/223), com documentos (fls. 224/239), aduzindo, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora. No mérito, sustentou, em resumo, a ocorrência de culpa exclusiva da autora, frisando que esta tinha 74 anos por ocasião do acidente, a ausência dos pressupostos para a responsabilização civil no tocante aos danos morais e materiais. Impugnou os valores postulados e os documentos juntados com a inicial. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.  

Houve réplica (fls. 244/252). 

Foi deferida a denunciação da lide à seguradora COMPANHIA MUTUAL SEGUROS (fls. 253).

Regularmente citada, a litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL SEGUROS apresentou contestação (fls. 263/276), alegando a inexistência de cobertura para o caso narrado na inicial (incidente e não acidente de trânsito), impugnando, ainda, os fatos narrados na demanda principal. Juntou documentos (fls. 277/323).

As partes manifestaram-se sobre a contestação da litisdenunciada (fls. 330/331 e 338/345).

Determinou-se a realização de perícia médica (fls. 348/349).

O laudo foi apresentado (fls. 382/388), sobrevindo manifestação do assistente técnico da ré (fls. 392/399) e das partes (fls. 403/408 e 410/413).

Foram prestados esclarecimentos pelo Expert (fls. 420/421), dando-se ciência às partes.

Deferida a produção de prova oral, foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 451/452).

As partes apresentaram alegações finais sob a forma de memorais (fls. 606/608, 609/612 e 614/627), reiterando seus posicionamentos e argumentos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é parcialmente procedente.

Constitui-se como ponto incontroverso, nos termos do art. 334, inciso III, Código de Processo Civil, a queda da autora causada pela saída do ônibus antes que tivesse dele desembarcado. A alegação, se não bastasse incontroversa, é evidenciada pelos documentos coligidos aos autos.

A controvérsia da demanda principal, portanto, repousa, exclusivamente, na eventual responsabilidade da demandada pelos danos suportados pela demandante (presença dos respectivos pressupostos) e sua extensão, caso reconhecido o dever de indenizar.

Nesse diapasão, não se pode negar que a requerente consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto se trata de destinatário final do serviço. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Em se tratando de contrato de transporte de pessoas, a obrigação do transportador é de resultado. Com a conclusão da avença, o transportador tem o dever de transportar o contratante ao destino acordado incólume. Por conseguinte, a responsabilidade da transportadora pelo dano, em caso de inadimplemento, não pode ser afastada, gerando a obrigação de ressarcimento dos danos materiais e reparação dos danos morais experimentados pelo outro contratante, contanto devidamente comprovados. Consoante aos ensinamentos de Cláudio Luiz Bueno de Godoy:

O contrato de transporte de cargas, quanto à responsabilidade do transportador, a rigor não difere do contrato de transporte de pessoas, essencialmente evolvendo-se, tanto num como noutro, uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume (Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 615).

De mais a mais, no caso em tela, cuidando-se de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Todos os seus pressupostos, in casu, restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante.

 O fato do serviço consiste nas lesões provocadas à requerente, as quais tiveram como causa sua queda decorrente da aceleração do ônibus antes que tivesse desembarcado. Ao desempenhar sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados. 

Além dos danos sofridos pela autora, a perícia realizada permitiu concluir pelo nexo de causalidade entre as alterações evidenciadas em quadril esquerdo e os fatos narrados na inicial, porém não permite admitir o nexo de causalidade entre a alteração de tireóide (já tratada cirurgicamente), asseverando que foram realizados 03 (três) procedimentos cirúrgicos em quadril esquerdo (o 1º para tratamento de fratura de colo do fêmur esquerdo, o 2º para retirada de prótese total e o 3º para colocação de nova prótese total (fls. 387).

A ré não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, limitando-se a alegar, sem demonstrar ao longo da fase instrutória, culpa exclusiva da vítima.

Registre-se que a avançada idade da autora, invocada pela ré, não tem o condão de eximi-la da responsabilidade civil. Pelo contrário, a ré ignora que, pela dicção do art. 230 da Constituição Federal a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida. 

Ao invés de invocar a avançada idade da autora, na tentativa de eximir-se de suas responsabilidades, deveria a ré ter mais cautela e orientar seus motoristas e cobradores a agirem com maior cautela e prudência no tocante aos usuários idosos, de modo a se evitar situações como a presente. 

Saliente-se que a autora não formulou requerimento de lucros cessantes (apenas de indenização por danos emergentes), razão pela qual é irrelevante o fato de não exercer atividade laborativa remunerada. 

Inexorável, diante das circunstâncias, a necessidade de reconhecimento da responsabilidade da ré pelos danos materiais sofridos no tocante às lesões no quadril da autora.

Por seu turno, dano moral é presumido em situações como a presente, dispensando prova em concreto. Nessa direção, trilham a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).
 
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a dor experimentada pelas lesões físicas causadas à autora, e os transtornos causados pelo acidente em questão, por si só, afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 

As fotos de fls. 197/199 e as conclusões da prova pericial realizada corroboram tais assertivas.

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). 
   
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Urge a consideração, neste ponto, de que as lesões suportadas pela demandante foram de razoável monta, necessitando de várias cirurgias, como bem demonstrou a perícia realizada (fls. 382/388).

A lide secundária é parcialmente procedente.

Houve, sim, acidente de trânsito na hipótese narrada, a qual não se resume à situação de colisão de veículos. 

Pelo teor da contestação da litisdenunciada, verifica-se que ela apresentou efetiva resistência ao pedido de regresso, uma vez que procurou afastar tal pretensão. 

Porém, a obrigação regressiva resume-se aos danos materiais, uma vez que a cláusula segunda do contrato de seguro prevê a cobertura apenas dos danos corporais e/ou materiais decorrentes de acidentes causados a pessoas transportadas em ônibus urbano (fls. 277 e 291/323).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA deduzida por YOLANDA BENTO  para condenar contra TRANSKUBA TRANSPORTES EM GERAL LTDA. ao  ressarcimento de todas as despesas decorrentes do acidente (excluída aquelas referentes à cirurgia de tireóide), inclusive despesas futuras, a serem apuradas em sede de liquidação por artigos, além do pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o ato ilícito, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

Em razão da sucumbência substancial, condeno TRANSKUBA TRANSPORTES EM GERAL LTDA. ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor total da condenação.

De mais a mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE formulada por TRANSKUBA TRANSPORTES EM GERAL LTDA. contra COMPANHIA MUTUAL SEGUROS, para que esta a reembolse os valores atinentes aos danos materiais, observado o limite objeto da apólice de seguro, corrigida, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o desembolso.

As partes na demanda secundária foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 29 de junho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
