

CONCLUSÃO
Aos  17/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0104601-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josenildo Guilherme da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
JOSENILDO GUILHERME DA SILVA ajuizou(aram) a presentes ?ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização por cobrança indevida e por danos morais? em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A e A. UNIDOS EXPRESS TRANSPORTES E ENTREGAS RÁPIDAS S/S LTDA-ME alegando em síntese que: a) foi contratado, pela 2ª ré, como ?motoboy?, estando a prestar-lhe serviços até o presente momento; b) a 2ª requerida informou aos seus empregados que lhes forneceria seguro de vida junto ao 1º réu, o qual abriu conta corrente em nome de todos aqueles, sem qualquer autorização; c) somente tomou ciência desse ocorrido, quando recebeu cartão magnético enviado pelo 1° requerido; d) indagou à 2ª ré se o recebimento de salários seria feito junto ao banco-correquerido, momento em que lhe foi informado que tal se deu somente para o pagamento do seguro e que não haveria cobrança de taxas bancárias; e) optou por não desbloquear o mencionado cartão e também por não movimentar essa conta; f) em outubro/2010, foi surpreendido com um extrato do requerido, no qual constava um saldo negativo de R$ 239,04, g) ao comparecer na agência bancária, descobriu que o seguro havia parado de ser pago e que passou a ser descontado na conta que fora aberta em seu nome, com acréscimo de taxa de serviços bancários; h) indagada a 2ª requerida, informou-o que havia parado de pagar o seguro por problemas financeiros e que ?não tinha responsabilidade pelo débito em sua conta?; i) solicitou o encerramento da conta, porém foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito; j) sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a concessão de tutela antecipada, a fim de retirar o seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; II) ao final, declare-se a inexigibilidade do débito e condene-se as requeridas a pagar-lhe o dobro do valor cobrado, bem como cinquenta salários mínimos pelos danos morais sofridos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/23.
A fls. 35, concedeu-se ao autor o benefício da justiça gratuita e deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que se excluísse o nome do requerente dos cadastros restritivos do crédito.
Os réus foram devidamente citados (fls. 57 e 71).
A 2ª requerida, sem comparecer aos autos, enviou, por "ofício", os documentos de fls. 41/49.
Já 1ª requerida contestou aduzindo que: a) preliminarmente, o autor carece de interesse de agir, pois possuía efetivamente débito consigo, tendo realizado a sua quitação recentemente; b) no mérito, o requerente reconheceu a dívida, realizando a sua quitação, cessando as cobranças e os apontamentos restritivos; c) não praticou qualquer ato ilícito, nem houve demonstração de danos sofridos. 
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 113/120.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 138).
Determinou-se, a fls. 149, ao banco-requerido que apresentasse o contrato de abertura de conta assinado pelo autor e extrato de sua movimentação desde a abertura. 
Esses documentos foram juntados às fls. 164/177, sobre os quais se manifestou o requerente (fls. 191/192).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão é somente de direito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de carência de interesse de agir por parte do autor, pois o seu binômio caracterizador restou evidenciado no fato de que aquele precisa da ação para obter o bem da vida almejado (necessidade), bem como o meio empregado é hábil a propiciar-lhe tal intento (adequação).
Consigne-se que, apesar do envio de ?ofício? por parte da 2ª requerida, esta quedou-se inerte, razão pela qual é considerada revel.
No mérito, a ação é improcedente.
O autor pautou os seus pleitos na questão de ter sido aberta conta bancária pela sua ex-empregadora (2° corré) junto ao 1° requerido, sem a sua anuência.
Todavia, não é isso que demonstraram os documentos colacionados às fls. 164/187.
Neles, é possível bem visualizar a assinatura do requerente, que em nada destoa da que apôs na procuração e na declaração de fls. 17/18, afastando-se qualquer argumento no sentido de que a referida conta foi aberta pela 2ª requerida sem a sua concordância.
Assim, o simples fato de não ter se utilizado da conta corrente ou de não ter desbloqueado o cartão recebido, em nada desnatura o dever de pagar as tarifas bancárias a que obrigou no respectivo contrato de abertura.
De outra banda, não se demonstrou a ocorrência de coação ou algo semelhante, por parte da 2ª ré, para que realizasse a contratação com o 1° réu (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Revogo a decisão de antecipação dos efeitos da tutela proferida às fls. 35, oficiando-se ao "Serasa" e "SCPC" acerca da liberação para o apontamento.
Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do 1ª requerido, que ora arbitro em R$ 1.000,00, com a ressalva de que é beneficiário da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 03/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
