

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0104621-92.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clemente Ribeiro dos Santos e outro
Requerido:Ana Maria Corrêa

Justiça Gratuita

Vistos.
A parte autora, Clemente Ribeiro dos Santos, Solange de Souza Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ana Maria Corrêa. 
Alega compra de imóvel e requer a posse. A petição inicial foi aditada para colocação no pólo passivo da atual ré e para o objeto da ação ser imissão na posse. Ré contestou. Ação foi julgada procedente, e anulada na Superior Instância. Feita instrução foi deferida tutela antecipada, também cassada na Superior Instância. Ultimada a instrução, vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
A última testemunha ouvir, por carta precatória, só veio a corroborar o que já estava muito bem vislumbrado desde a instrução feita: a ré é litigante desleal por mentir de forma descarada. Ela sabia muito bem que o imóvel estava a ser vendido por seu ex-marido, e permitiu a entrada dos autores para ver o apartamento. Em audiência, disse que não o havia feito, mas de forma muito reticente, com o que já se vislumbrava sua falta do que há de mais básico a quem é ouvido por um juiz: falar a verdade.
A testemunha Sérgio Zaio só corroborou essa ciência (fls. 430), já muito bem vislumbrada na audiência de instrução.
E já estava vislumbrada porque a ré, que se pauta pela mendacidade, fez uma retificação parcial da mentira depois da oitiva das testemunhas na audiência de instrução. Quando do depoimento pessoal, negou qualquer ciência sobre o negócio, disse que só tomou conhecimento em 2006 (fls. 328), mas depois da oitiva das testemunhas, reconheceu a primeira mentira, e disse que permitiu a entrada dos autores compradores, mas apenas para dentro do condomínio, não para dentro do apartamento, conforme constou na ata de audiência esse reconhecimento (fls. 324).
Esse fato é relevante porque a ré alega, entre o mais, direito de retenção, mas que só se defere a quem se porta com boa-fé na posse. Como a autora sempre soube da venda do imóvel, desde sua realização, ela não é possuidora de boa-fé e sem nenhum direito a esse título.
Por outro lado, a ré vendeu sua metade a seu ex-companheiro, em acordo na ação de reintegração na posse movida por este. Se ele não cumpriu sua parte nessa avença, nem por isso os autores desta ação, que nada têm com esse acordo e já haviam comprado o imóvel tempos antes, podem se ver privados da propriedade e posse.
Que a ré se entenda com seu ex-companheiro se ele não pagou o preço. A ré sabia da venda desde antes de sua realização, quando permitiu a entrada dos autores para ver o apartamento, mesmo com sua primeira negativa mentirosa, depois com a retificação parcial, ao cabo com a testemunha Sérgio Zaio que confirmou o que já se muito bem vislumbrava.
Também não se fala em usucapião. A ré sabia, também conforme seu depoimento pessoal (fls. 328), que o imóvel era financiado, e nunca pagou por esse financiamento.
Se assim é, ela sabe que outro paga, o verdadeiro proprietário, e ao morar em local que sabe financiado, e se coloca na cômoda situação de ali permanecer sem pagar financiamento que sabe existir, ele reconhece o direito alheio, e esse reconhecimento impede prescrição qualquer, mesmo a aquisitiva por usucapião.
Por outro lado, posse mansa e pacífica e posse com ânimo de dono são requisitos de qualquer usucapião, mesmo o especial urbano, e a ré nunca a teve. Seu acordo com o ex-marido, quando este comprou a parte daquela, já reconhecia do direito deste, e passaria a ocupar o local por mera detenção.
Então, primeiro, com reintegração na posse movida, a posse não era mansa. Segundo, depois do acordo que reconheceu o direito alheio, que impede prescrição, ela passou a meramente ocupar o local por detenção, enquanto não fosse paga por seu ex-marido, e dessa forma nunca exerceu a posse como dona.
Assim, não se fala nem em usucapião nem em direito de retenção.
Porque seria sinal dos tempos reconhecer qualquer direito à ré. Ela morava em apartamento comprado em nome só de seu ex-companheiro; sabia que ele estava a vender o apartamento; deixou que os autores compradores entrassem para ver o imóvel, sabia e concordou com a venda; vendeu sua parte para seu ex-companheiro; mora por todo esse tempo em imóvel que sabe financiado e com pagamentos feitos por outrem, não por si. E querer ficar indefinidamente, com aquisição da propriedade por usucapião ou continuar na posse por direito de retenção, seria sinal dos tempos. Por aqui não se defere tal iníqua investida.
Que os autores, finalmente, ao cabo de vinte anos, consigam adentrar o imóvel que compraram. Isto é, depois de confirmada esta sentença, já que a Superior Instância revogou a tutela antecipada deferida.
De se dizer, neste aspecto, que a tutela antecipada pode ser deferida mesmo sem perigo de dano irreparável ou de difícil reparação. Basta que haja abuso do direito de defesa, que eu meu entender está plenamente justificado para a postura da ré, ciente há mais de vinte anos de que o imóvel foi vendido aos autores, mente em Juízo sobre o fato, e continua a morar no local sem sair com prejuízo aos autores que não recebem aquilo por que pagaram.
Tutela antecipada já foi deferida e cassada na Superior Instância, e não pode ser reanimada. Que o autores esperem, em caso de recurso, por mais tempo, já que aqui não se pode fazer mais nada; a tutela por aqui foi deferida.
Enfim, a ré é litigante desleal. Mentiu em Juízo, ao dizer não saber da venda antes de 2006; já havia retificado parcialmente na própria audiência, depois de ouvida e depois de ouvidas também as testemunhas, quando admitiu que os autores foram ao local no começo da década de 90, mas ainda permaneceu com uma mentira, a de que deixou apenas entrar no condomínio, não no apartamento. O resto de sua mentira foi desmascarada na oitiva da última testemunha, por carta precatória.
Mentiu para fato relevante. Se a ré sabia da venda e deu sua concordância, a alegação de usucapião e posse de boa-fé para retenção é completamente descabida, porque sabe do direito alheio, sabe do pagamento de prestações de financiamento por quem comprou, reside no local ciente disso tudo, faz acordo em reintegração na posse com ex-marido para residir no local por mera detenção ao depois, em 1998, sob posse conturbada e não mansa.
Mentiu sobre fato relevante responde pelas penas de litigância desleal. Aqui se trata os assuntos judiciários com seriedade, e mentira veiculada não passa em brancas nuvens, embora conte com o beneplácito das alturas. Aqui não.
Responde pela multa e também por indenização, já que sua mentira determinou a demora maior no processo, com mais tempo até que os autores finalmente tenham a posse do que compraram há longos vinte anos.
JULGO PROCEDENTE AÇÃO, para imitir os autores na posse do imóvel. Com trânsito em julgado ou pendência de recurso sem efeito suspensivo, finalmente expeça-se o mandado. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. De ofício, CONDENO a ré como litigante desleal por alterar a verdade dos fatos, incursa no art. 17, II, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% e indenização já liquidada em 10% sobre o valor da causa, atualizado do ajuizamento e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
