

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.104400-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Estephano Menoncello Junior, CPF 683834798-91
Advogado:Daniela Rita de Oliveira Santos   OAB/SP 189.776
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a. - Banco Múltiplo
Preposto:Kariny Brechi Palos Larocca   RG 30.659.303
Advogado:Nivaldo Dantas de Miranda Junior  OAB/SP 217.523
Data da audiência:02/09/2010 às 16:00h


Aos 02 de setembro de 2010, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O requerido junta Carta de Preposição  e Contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Israel Batista Vieira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, eu era atendente e me lembro do autor me procurar para receber um cheque, momento em que eu o orientei para que procedesse o desconto no interior da agência. O autor foi barrado pelo sistema de segurança da porta giratória e, mesmo depois de retirar os seus objetos de metal, continuou sendo barrado, motivo pelo qual chamei a minha gerente. A gerente apareceu e pegou o cheque com o autor, procedendo ao desconto e entrega do dinheiro fora da agência, mais precisamente no hall de entrada. Não me recordo se o autor chegou a alevantar a camisa para mostrar que não estava armado. Ninguém riu ou tratou mal o autor e eu não me recordo de ele ter dito que tinha algum problema nas pernas. É comum as pessoas serem barradas na porta giratória. Havia muitas pessoas no hall e esperando para entrar. As pessoas que são barradas, geralmente, na segunda ou terceira tentativa acabam entrando,. Quando isso não é possível, nós tentamos ajudar e a própria gerente. Às reperguntas do(a) autor(a):  Não me recordo se o autor levantou a calça para mostrar o objeto metálico na perna dele. Possivelmente ele foi barrado mais de três vezes na porta giratória. Em regra são três seguranças na agência. Não sei identificar os seguranças porque eles não são fixos na agência. Às reperguntas do(a) ré(u):  O autor não mostrou nenhum documento que comprovasse que ele é deficiente. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova, para que o réu demonstre que atuou nos limites do razoável e sem expor a pessoa e a dignidade do consumidor. O réu não fez tal prova e sequer apresentou qualquer documento que demonstrasse isso, mesmo sendo intimado para tanto pelo Juízo. Anoto que a testemunha ouvida, na condição de empregado e com o natural temor de perder o emprego, não se mostra confiável para afastar o alegado pelo  autor. Inclusive, entre o limite da segurança do Banco e o respeito para com o consumidor, deve existir uma linha que estabeleça uma fronteira, estando no meio termo o razoável, não podendo o direito à segurança se sobrepor ao dever de prestar um serviço eficiente e que respeite a dignidade do consumidor, mormente, quando se trata de uma atividade voltada para o atendimento público e regiamente recompensada por taxas que são impostas a pessoas físicas e jurídicas para prestação de seus serviços. Faço consignar que deixar uma pessoa bloqueada ou impedir a sua passagem, por mais de três vezes, em razão de um sensor de metais que pode ou não ser desativado por controle manual em poder de seguranças, expondo a pessoa como um marginal para outros que tentam entrar na agência, representa abuso e desrespeito a dignidade do consumidor, gerando com isso exposição e dor, conteúdos próprios do danos moral. Inclusive, sequer o réu demonstra que algum serviço foi prestado para o autor do lado de fora da agência, restando a alegação da testemunha, isolada nos autos. Indiscutívelmente, ocorreu o dano moral e o abuso, motivos pelos quais aplica-se a teoria do dano moral punitivo, em que parte do valor visa amenizar a dor do autor e a outra parte, a punição do prestador de serviços como forma de prevenção de condutas análogas. Infelizmente, a nossa legislação padece de uma previsão expressa de multa administrativa pela violação dos direitos do consumidor, mais precisamente o de ser respeitado e bem tratado, que poderia ser aplicada pelo Juízo e revertida para um fundo público, medida mais eficiente e adequada do que ação de um Banco Central que pouco faz de efetivo para proteger o consumidor dos excessos dos bancos. Dano moral punitivo é a parcela decorrente da somatória do valor decorrente da dor causada e da necessidade de prevenção de conduta semelhante. Logo resta apenas a aplicação do dano moral punitivo, com a somatória das parcelas em benefício exclusivo do consumidor, como forma de amenizar e prevenir outras violações. Em razão do acima exposto, sem me olvidar da exposição e do excesso praticado pelo Banco, arbitro os danos morais punitivos em R$ 10.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela TPTJ a parir da presente data. O valor é proporciona à necessidade de reparação e de prevenção, considerando o fato de que valor menor para o Banco representaria insignificante econômico perante os seus lucros e sem qualquer finalidade educativa. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 386,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
