

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0104217-61.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabio França Fais
Requerido:Fabio Leonardo Lica Ricardo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, que FABIO FRANÇA FAIS  promove em face de FABIO LEONARDO LICA RICARDO, ambas qualificadas nos autos.
Alega o autor, em síntese, que tomou ciência do protesto do cheque nº 000030 do Banco Bradesco S/A, agência 1480, conta corrente nº 2778-1 no valor de R$ 100,00 emitido em 17/08/2001.
Acrescenta que não se recorda em que transação  e nem para quem teria sido emitido o referido cheque.
Aduz que o cheque foi enviado a protesto em 14/06/2004, quando já se encontrava prescrito. Requereu antecipação da tutela para cancelamento do protesto e a procedência da ação para declaração da prescrição, cancelamento definitivo do protesto, bem como condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a vinte vezes o valor do título protestado, totalizando R$ 2.000,00. Com a inicial vieram documentos. 
A fls. 27 foi antecipada a tutela para sustar os efeitos do protesto e baixa da negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu foi citado por edital (fls. 65/66, 71), e a ele foi nomeado Curador Especial (fls. 74), que apresentou contestação, nos seguintes termos: nega a existência de danos morais, porquanto não comprovados; o protesto efetivou-se em 2004 e o autor tomou conhecimento somente em 29/02/2008, o que prova a inexistência de dano; a baixa do protesto foi efetivada tão logo conhecido. Pugna pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 85/89.
O Curador se manifestou a respeito de provas (fls. 93).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria aqui versada é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente, cumpre observar que, quando protestado, o cheque já estava prescrito como título executivo há anos,  e por isso não havia motivos para que o protesto fosse lavrado. 
Quanto ao protesto, tem-se que nos termos do artigo 48, da Lei no 7.357/85, o cheque deve ser protestado antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto pode ser feito no primeiro dia útil seguinte.
O cheque em questão foi emitido em 17/08/2001, e o seu prazo máximo de apresentação era de trinta dias, já que se presume que foi emitido na mesma praça de pagamento. Se tivesse sido emitido em outra praça o prazo seria de sessenta dias (art. 33, da Lei do Cheque). De qualquer modo, o prazo máximo para apresentação seria de sessenta dias e, consequentemente, o prazo máximo para protesto seria de sessenta dias. 
Contudo, o titulo foi levado a protesto em 14/06/2004 (fls. 17), ou seja, mais de sessenta dias da data da emissão e, portanto, estava intempestivo.
Nesse sentido a jurisprudência:- 

1.)Apelação Cível. Ação de Obrigação de Fazer e Indenizatória por danos morais. Cheque prescrito. Protesto indevido. Cabimento da verba reparatória por dano extrapatrimonial.A Lei do Cheque estabelece como prazo para a prescrição da ação executiva o período de seis meses, contados da data em que expira o lapso temporal para sua apresentação. Fulminada pela prescrição a possibilidade de ajuizamento de ação executiva, cabe ao credor promover ação por locupletamento indevido (Artigo 61, da Lei do Cheque) e, caso esta também prescreva, o ajuizamento de demanda de cobrança ou monitória. Na hipótese, os cheques supostamente emitidos pelo Autor foram alcançados pela prescrição referente à ação executiva e pela concernente à ação de locupletamento sem causa, sem que, dentro desses prazos, fossem os títulos levados a protesto.Nesse passo, ainda que se considere possível a cobrança do crédito, o fato é que, ao tempo do protesto, este se tornara abusivo, uma vez que extemporâneo (porquanto não realizado no prazo fixado em lei - artigo 48) e desnecessário para o ajuizamento de eventual ação de cobrança ou monitória, demandas fundadas não no título em si, mas na relação jurídica.O dano moral é, no caso, in re ipsa, conforme orientação pacifica desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça.Sentença contrária à jurisprudência, tanto deste Tribunal, como do Colendo STJ.Provimento liminar do recurso pelo Relator (art. 557, § 1º-A do CPC).  Apelação n. 0186526-58.2009.8.19.0001  TJ/RJ  16ª Câmara Cível -  Rel. Mario Robert Mannheimer  j.: 11/11/2010  disponível em  www.tjrj.jus.br.

2.)Cambial  Cheque  Protesto  Pedido de Cancelamento do ato administrativo  Prescrição da via executiva  Inteligência dos artigos 47 e 59, da Lei 7.357/85  Título que perdeu força executiva  Cancelamento do protesto devido  Recurso desprovido  Decisão mantida.  Apelação com revisão n. 1146013600  TJ-SP  21ª Câmara de Direito Privado  Rel. Mauro Conti machado  j. 17/10/2007  disponível em www.tjsp.jus.br. 

Claro, portanto, que o protesto do titulo foi realizado extemporânea e injustificadamente, de modo que deve ser cancelado em definitivo.
Quanto a indenização por danos morais,m ela é sim devida, uma vez que são notórias as consequencias negativas do protesto de um título.
Isso causa muita chateação e constrangimento, na medida que enseja a inscrição de dados em órgãos de proteção ao crédito, bem como a perda de crédito no mercado.
A lei não estabelece limite mínimo ou máximo para a indenização, que deve ser arbitrada prudencialmente pelo magistrado, que neste caso a fixa em R$ 2.000,000 (dois mil reais), quantia que se mostra suficiente e adequada para corretamente indenizar o autor. Tal valor será acrescido de correção monetária a contar desta data, quando fixada, e de juros de mora a contar da data do fato (protesto  fls. 17), em junho de 2004 (Súmula 54, do STJ).

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela e  julgo procedente a ação, para  determinar o cancelamento definitivo do protesto do titulo em questão, e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais em valor equivalente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação
.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
