

SENTENÇA

Processo nº:006.08.104207-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sérgio Lopez Lopez
Requerido:Record Administradora e Corretora de Seguros (fábio B. Domingues) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo

Vistos.


Embargos de declaração contra sentença proferida em ação de rito ordinário movida por Sérgio Lopez Lopez contra Sul América Companhia Nacional de Seguros. Esta alega omissão no julgado, que não teria determinado a dedução, do montante da condenação, dos valores devidos pelo segurado (autor), relativos à franquia obrigatória e prêmio, cujo pagamento não foi efetuado e resultante da diferença da classe de bônus.

Relatados, decido.

Os embargos estão a merecer acolhimento, pois se evidencia legítima a pretensão da ré, ora embargante, que pretende ver descontada da quantia da condenação, os valores de responsabilidade do segurado, no tocante à franquia e prêmio, este resultante de diferença da classe de bônus.

Se, por um outro, foi reconhecida a obrigação da Seguradora no tocante ao pagamento da indenização ao segurado (danos em seu próprio veículo e do terceiro), não resta dúvida que este não pode furtar-se ao pagamento das parcelas de sua responsabilidade. O prêmio constitui a contraprestação do segurado e devida ao segurador para que este assuma um determinado risco, enquanto a franquia, que no caso foi ajustado, representa valor estabelecido no contrato, até o qual ele não se obriga a indenizar na hipótese de sinistro.

Em respeito ao que foi ajustado, resta evidente que deve haver a dedução do montante indenizatório.

Pelo exposto, para os fins acima enunciados, acolho os embargos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.
