

SENTENÇA

Processo nº:053.06.104885-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucas Moreira de Lima
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.




LUCAS MOREIRA DE LIMA, devidamente representado por sua genitora, ajuizou ação indenizatória contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo por fim a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, estéticos e morais, estes não inferiores a 500 (quinhentos) salários mínimos. 
Alega o autor que no dia 04 de outubro de 2005, quando cursava o sétimo ano do ensino fundamental na Escola Estadual Guilherme de Almeida, durante a aula de educação física, acidentou-se gravemente em estrutura metálica que estava exposta indevidamente na escola. 
Aduz, ainda, que a escola não possuía os meios adequados para a realização dos primeiros socorros, ocasionando a amputação traumática da falange distal do quinto quirodáctilo da mão direita. 
Também afirma que outros alunos já haviam se acidentado na mesma estrutura metálica.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/29).
Regularmente citada, a Fazenda Pública apresentou contestação (fls. 38/55). Nesta, aduz, em breve síntese: (i)  não comprovação do nexo causal entre a omissão do Estado e o dano sofrido; (ii) existência de culpa exclusiva  da vítima, que, contrariado a orientação de sua professora de educação física, adentrou o ginásio por local inadequado, consistente na lacuna da janela lateral, a qual estava em reforma com área isolada para impedir o acesso dos alunos; (iii) a prontidão das professoras da escola em socorrer o aluno e levá-lo ao hospital, bem como em comunicar os pais do ocorrido; (iv) ser inverídica a afirmação da autora de que outros alunos teriam se acidentado da mesma maneira; (v) ter o autor histórico de indisciplina na escola; (vi) ser a omissão do Estado mera condição e não causa do evento danoso; (vii) inexistência de dano material e exorbitância do valor pleiteado a título de dano moral. 
Houve réplica (folhas 72/77).
Saneador à fls. 79, oportunidade em que foi deferida a realização de perícia médica. As partes e o MP apresentaram quesitos ao perito (fls. 83/84; 86/88). 
Laudo pericial à fls. 119/123. 
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 132/142; 148/151), oportunidade em que a Fazenda interpôs Agravo Retido, por entender precipitado o encerramento da instrução. 
O Ministério Público declinou de intervir no feito, posto que o autor atingiu a maioridade (fls. 154). 
Frente a interposição de agravo retido, foi prorrogada a instrução do feito, com a designação de audiência para a produção de prova oral, conforme requerido pela ré (fls. 165 e 167). 
Termo de audiência à fls. 169, na qual as partes disseram não ter provas a produzir. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
No presente caso, discute-se a responsabilidade do Estado por omissão. Isto porque o autor sofreu acidente dentro das dependências da escola, o qual levou à amputação da falange de seu dedo mindinho direito.
Como se sabe, nos termos do artigo 37, § 6º da Constituição Federal de 1988, a regra vigente no nosso ordenamento jurídico é a responsabilização objetiva do Estado. Trata-se de aplicação da Teoria do Risco Administrativo, desenvolvida pelo Conselho Francês com base no pressuposto de que, assim como os benefícios decorrentes da atuação estatal repartem-se entre todos os administrados, os prejuízos sofridos por um ou por um número reduzido de administrados também deve ser compartilhado. 
Contudo, em se tratando de responsabilidade civil por omissão, admite-se a responsabilidade subjetiva do Estado. Com efeito, para que seja configurada a sua responsabilidade, deve haver o dever de agir por parte do Estado e a possibilidade de agir para evitar o dano.  
Em outras palavras, a fim de ser responsabilizado, o Estado, possuindo o  dever de agir, deve ter sido negligente, imprudente ou imperito em utilizar os meios dos quais dispunha para evitar ou minorar o dano. Aplica-se, assim, a teria da faute du service ou culpa anônima do serviço. 
No presente caso, por se tratar de acidente ocorrido dentro de uma escola pública, ainda que se trate de uma omissão do Estado, sua responsabilidade é objetiva. 
Com efeito, o Poder Público possui o sério dever de zelar pela proteção dos alunos que recebe dentro dos estabelecimentos oficiais de ensino, alunos estes que estão sob sua guarda e vigilância imediata. 
Dessa forma, a obrigação de zelar pela manutenção da integridade física dos alunos decorre do dever de guarda e vigilância do Poder Público. O STF já reconheceu, em situação semelhante, a responsabilidade objetiva (RE 109615/RJ; Min. Rel. Celso de Mello; D.J. 28/05/1996; 1ª Turma). 
Nesse sentido, não prospera a alegação da Municipalidade de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, o qual descumpriu ordens de sua professora e entrou em local interditado para reforma. Ora, se é verdade que um possível comportamento displicente do autor pode ter contribuído para o seu acidente, este não exclui a responsabilidade do Poder Público, não apenas porque o autor era uma criança, mas também porque o local em reforma deveria estar devidamente isolado e vigiado, a fim de impedir a entrada de estranhos, principalmente de crianças.
É certo que este juízo não se filia à corrente que sustenta a responsabilidade do Estado em todas as situações no ambiente da escola, porque isso, respeitado entendimento contrário, foge à razoabilidade, existindo situações em que o Estado não pode ser responsabilizado, porque não tem condições para evitar o dano. Porém, no caso dos autos, o Estado poderia ter evitado o dano, mas não o fez e a situação criada com a reforma foi relevante para a situação gerada.
No entanto, se por um lado está configurado o nexo de causalidade entre a omissão estatal em seu dever de guarda de seu aluno e as sequelas físicas sofridas pelo mesmo, por outro lado, não restaram comprovados gastos com o tratamento médico-hospitalar do autor. Com efeito, de acordo com os documentos apresentados, o autor foi atendido em hospitais da rede pública de saúde. 
Com efeito, o laudo do IML à fl. 19 concluiu que o autor sofreu lesão de natureza grave, pela debilidade do tato e prensão manual, porém não considerou a amputação deformidade estética de monta. 
Tampouco existe indicação para qualquer cirurgia, motivo pelo qual também não há razão para imposição de condenação desse jaez em desfavor da Municipalidade.
Nada obstante, reconheço a existência da lesão estética e do dano moral, pelo sofrimento imposto e pela perda da falange distal do quinto quirodáctilo da mão direita. A lesão, porém, não causou incapacidade laborativa (fl. 112).
A indenização não pode ser concedida no montante pleiteado de 500 (quinhentos) salários mínimos. Quanto ao valor da indenização, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

Nesse diapasão, fixo a indenização no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), a ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data dos fatos e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, por se tratar de ilícito, a partir da citação, inaplicável a Lei n. 11.960/2009 porque a demanda é anterior.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, EM PARTE, para condenar a ré no pagamento de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária e juros de mora na forma do parágrafo anterior, a título de indenização por danos morais. Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, já observado a sucumbência parcial em relação ao pedido de indenização por danos materiais. Não há sucumbência em relação ao pedido de indenização, porque se trata de mera estimativa. Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
No tocante à fixação da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.
P. R. I.
São Paulo, 3 de maio de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
