

SENTENÇA

Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0104144-75.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marco Cesar Cunha da Silva
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S/A



Vistos.

MARCO CESAR CUNHA DA SILVA ajuizou a presenteação condenatória para restituição de valor pago a maior e/ou devolução de juros pagos indevidamente em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A dizendo, em resumo, que utilizou cartão de crédito emitido pelo réu para compra de produto que identifica, junto à loja X-Games, contatando o réu para informação acerca dos encargos incidentes na hipótese de parcelamento da compra. Afirma que o valor a ele noticiado divergiu daquele que veio lançado na fatura, o réu dizendo, após contestação sua, que os valores cobrados eram mesmo devidos. Quer a procedência para ver o réu condenado na restituição do valor cobrado a maior, no importe de R$ 404,89 (quatrocentos e quatro reais, e oitenta e nove centavos). Alternativamente, pede a condenação do réu na devolução dos juros cobrados além do permitido na legislação, por se tratar de capitalização de juros, e o desbloqueio de seu cartão de crédito pelo réu (fls. 9 e 10).
Citado (fls. 39), o réu apresentou a contestação de fls. 67//81 em que alega, em prejudicial, ilegitimidade de parte passiva. No mérito diz que o autor mantém débito não-pago, no montante de R$ 39,63 (trinta e nove reais, e sessenta e três centavos), há 611 (seiscentos e onze) dias, motivo do bloqueio do cartão referido. Diz ter localizado somente registro de contato posterior aos fatos, feito pelo autor, e não no momento da compra realizada, e informa não ter o réu contestado a operação no prazo contratual de 90 (noventa) dias. Nega falha na prestação de serviços. Sustenta que os juros são aplicados nos termos do contrato, inexistindo abuso. Nega existência de dano. Pede o acolhimento da prejudicial, ou a improcedência.
Réplica a fls. 88/94, em seguida as partes se manifestando sobre provas a serem produzidas, não apresentando requerimentos nesse sentido (fls. 97 e 99//100).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 101), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 103).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se examine o mérito da demanda, cumpre decidir a prejudicial argüida pelo réu.
Diz o réu ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da relação processual, uma vez que é mero intermediário entre cliente e lojista, atuando na condição de agente pagador, a partir de autorização do portador do cartão de crédito.
A prejudicial é improcedente.
Do exame da documentação encartada, e da narrativa propositalmente falaciosa constante da inicial, o que se observa é que o autor efetuou a compra noticiada nos autos de forma parcelada, e que o parcelamento mencionado foi feito diretamente pelo réu.
Nesse sentido não deixa qualquer dúvida o comprovante copiado a fls. 13, em cujo contesto se lê que o parcelamento foi feito pela administradora do cartão de crédito utilizado pelo autor.
Assim, na hipótese sub-judice o réu é parte legítima, sim, para figurar no pólo passivo da relação processual instaurada, diversamente do que quer sustentar.
Passo, agora, ao exame do mérito.
No mérito o réu colhe melhor sorte.
Sabe bem o autor, porém, a natureza da operação que fez, o que fica evidenciado a partir do pedido alternativo que apresenta, no sentido de ver reconhecida a prática de juros abusivos.
Fala o autor em ajuste, com a administradora, para incidência de juros de 10,99% sobre o valor total do produto para a efetivação da compra (fls. 3, 2º parágrafo).
A partir daí diz que o valor da compra, já parcelada, atingiria o montante de R$ 810,23 (oitocentos e dez reais e vinte e três centavos).
A partir desses dados, o que se conclui, a partir do emprego dos princípios da matemática financeira, é que o autor pretendia a incidência de juros equivalente à taxa efetiva de 0,87% (oitenta e sete centésimos) ao mês, no período, taxa de juro essa que se mostra até abaixo do juro legal previsto no Código Civil, que é de um (1%) por cento ao mês.
Tampouco os juros cobrados no parcelamento, à vista daqueles mesmos princípios, chega ao patamar informado pelo autor (10,99%), que é aquele constante da fatura como índice a ser aplicado, para o período futuro (leia-se: para o mês subseqüente ao do vencimento da fatura), na hipótese de o autor não efetuar o pagamento integral da fatura emitida (exemplificativamente, confira-se a fls. 14 a 18).
Empregados os critérios de cálculo acima noticiados, o que se vê é que foi aplicada, ao financiamento da compra parcelada em 12 (doze) parcelas, a taxa de juro efetiva, mensal, equivalente a 4,34% ao mês (quatro inteiros e trinta e quatro centavos, por cento), longe do índice referido pelo autor (10,99%).
Em outras palavras, as informações trazidas pelo autor são propositalmente imprecisas, de forma a tentar induzir à conclusão de que teria havido má-prestação de serviço pelo réu, o que em absoluto ficou demonstrado.
Se o autor, posteriormente à compra, se arrependeu do valor a ser pago em razão da operação de crédito que ajustou com o réu (afinal, agora já estava na posse do bem adquirido com o dinheiro da administradora, que no caso adianta ao lojista a integralidade do valor parcelado, uma vez tendo ela própria parcelado a compra), deve ser mais responsável na administração de suas finanças em operações futuras.
Não se pode atribuir ao réu culpa pelo fato de o autor, depois da aquisição, e passada a euforia da compra, se arrepender do negócio por ele, voluntária e livremente, ajustado com o lojista, por meio do réu.
Quanto aos juros cobrados, e à pretensão de redução daqueles de 10,99% ao mês mencionados pelo autor, o que se vê é que inexiste qualquer abuso ou ilegalidade.
A Lei nº. 4.595/64, que regula a atividade do mercado financeiro e, especificamente, das instituições financeiras atuantes no mercado bancário, é posterior ao Decreto nº. 22.626/33, pondo a salvo da incidência daquela regulamentação as operações de crédito e financiamento bancários, nos termos da Súmula nº. 596 do Supremo Tribunal Federal, recepcionada pela Constituição da República de 1988.
No mais, a aventada capitalização dos juros é alegação desprovida do mínimo de comprovação, o que também deixa sem apoio a pretensão do autor.
Não houve, como se vê, qualquer pagamento "a maior" que, feito pelo autor, pudesse dar ensejo à repetição por ele pretendida.
Por fim, anoto que não há como se dar atendimento ao pedido de desbloqueio do cartão de crédito emitido em nome do autor, uma vez havendo pendência bastante anterior, sem pagamento.
Em suma, a pretensão do autor é manifestamente improcedente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCO CESAR CUNHA DA SILVA ajuizou a presenteação condenatória para restituição de valor pago a maior e/ou devolução de juros pagos indevidamente em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do que prevêem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
