

SENTENÇA

Processo n.º:011.06.104524-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joaquim Carlos dos Santos
Requerido:Auto Viação Cometa Sa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos

Dispensado o relatório, passo a decidir.
Conforme as alegações expostas na petição inicial e na contestação, os veículos envolvidos no acidente, pertencentes às partes, trafegavam pela BR 116, sentido São Paulo-Curitiba, no dia 29 de dezembro de 2005.
Ainda consoante as afirmações das partes, o veículo de propriedade da ré, então de maior porte, seguia logo atrás do automóvel conduzido pelo autor.
As provas dos autos não prestigiam as justificativas da ré: com efeito, nada sugere que o autor cortou a corrente normal de tráfego do ônibus. Ora, o contexto probatório - revelando que a laterna do pisca alerta direito dianteiro do coletivo atingiu toda a lateral esquerda do veículo do autor -, indica que o acidente ocorreu no momento em que o condutor do ônibus, precipitada e negligentemente, buscou ultrapassar o automóvel.
Na realidade, a ré não produziu qualquer prova confortando sua tese, enquanto a dinâmica do acidente respalda a versão do autor, demonstrando que o condutor do ônibus agiu açodadamente, sem a cautela esperada. De fato, ao que tudo indica, o motorista do veículo de propriedade da ré tentou, de modo surpreendente e irresponsável, agilizar sua viagem e antecipar-se ao autor, já que, numa única manobra, pretendia ultrapassar o automóvel do autor e a carreta que estava a frente deste.
De mais a mais, nenhum elemento concreto demonstra que o condutor do ônibus sinalizou com antecedência a manobra pretendida. Em compensação, é evidente que, ao realizar a manobra descuidada e prematura, sequer observou uma distância lateral de segurança.
Em suma: o acidente foi provocado pelo condutor do ônibus de propriedade da ré, empregadora daquele, por cujos comportamentos, consumados no exercício do trabalho e em razão deste, respondem.
Sob outro prisma, a petição inicial, instruída com três orçamentos, foi aparelhada com prova suficiente e convincente dos danos causados ao veículo. Desse modo, comprovados, ademais, os gastos suportados com o conserto do automóvel (fls. 34), realizado pela prestadora de serviço que apresentou o orçamento de menor valor (fls. 31), a ré tem obrigação de pagar ao autor R$ 1.300,00 (fls.34).
Agora, as despesas com serviços de táxi não foram demonstradas, motivo pelo qual o autor não tem direito à indenização dos R$ 200,00 também perseguidos.
Por fim, apesar dos transtornos e do susto suportados pelo autor, estes não têm força para justificar uma compensação financeira por danos morais. Uma vez consideradas as conseqüências do acidente, a dimensão dos danos materiais sofridos e que o autor e sua família conseguiram concluir a viagem, então sem prejuízo das festividades programadas para o ano novo, é de rigor rejeitar o pedido de indenização por danos morais.
Pelo todo acima exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para condenar a ré a pagar-lhe R$ 1.300,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde 21 de fevereiro de 2006 (fls. 34), e de juros de mora de 1% ao mês, contados de 29 de dezembro de 2005, data do acidente.
Valor do preparo: R$ 164,20.
PRIC
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
