

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.104478-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Dayana de Almeida Rodrigues
Requerido:Roberto Carlos Guercio Comércio de Veículos ME, Luiz Nicola José Guercio Neto



Aos 08 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada Dra. Clarice de Oliveira Neto David, OAB. 84.688 e a empresa requerida por seu representante Sr. Roberto Carlos Guercio, RG. 8.710.576 e o réu Luiz, desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Ao se estabelecer o trinômio, coisa/preço/consenso mister que em se adquirindo veículo automotor, seja ele objeto de transferencia e regularidade de documentação, ao menos no prazo de trinta dias, tal como preconiza o artigo 134 do Código Brasileiro de Transito. A delonga em se proceder a transferência do veículo gera, de per si, situação superior ao mero desconforto, posto que seja para efeitos tributários, seja para efeitos junto ao Código de Transito, a autora permanece usufruindo de bem cuja propriedade, ainda que contratado tal não se encontre em seu nome. Nesse diapasão, inexorável se nos afigura a imposição do pleito à indenizabilidade moral. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Esclareça-se que ambos contendores asseveram antes do inicio dos trabalhos, já ter chegado a bom termo quanto a transferencia do veículo, situado que gera carência superveniente do pleito quanto a obrigação de fazer, permanecendo unicamente a indenizabilidade moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Dayana de Almeida Rodrigues em face de Roberto Carlos Guercio Comércio de Veículos ME, Luiz Nicola José Guercio Neto, para o fim de arbitrar em favor da autora, uma indenização moral equivalente, nesta data a 02 (dois) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desde esta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido - Roberto:

Requerido - Luiz:
