

SENTENÇA

Processo nº:005.09.104093-2
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Vitor da Silva
Requerido:Regina de Oliveira Fontes da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende o autor a retomada da posse de seu imóvel situado na Rua Pedro Andrade Pereira, n. 07, Jardim Néia, Itaim Paulista, nessa Capital, e a condenação da ré ao pagamento dos aluguéis e encargos contratuais desde o mês de julho de 2008.
A ré apresentou a contestação de fs. 29/33 e a reconvenção de fs. 57/64, alegando que havia firmado, anteriormente, com o autor compromisso de compra e venda do imóvel, não concretizada por culpa exclusiva dele. Manifestou interesse no cumprimento desse contrato. Pediu indenização por danos materiais no valor de R$ 2.930,00, e danos morais de 40 salários mínimos.
Réplica e contestação do autor às fs. 76/91 e 92/105.
As partes não especificaram provas (fs. 106/107).
Declarada encerrada a instrução (fs. 108), as partes ofertaram memoriais às fs. 113/121 e 122/124.   
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é procedente e a reconvenção, improcedente.
O compromisso de compra e venda do imóvel foi firmado pelas partes em 30/12/2.000 (fs. 35/36).
No primeiro contrato de locação de fs. 45, de 21/12/2001, na cláusula 24ª, constou que a locatária estava interessada na aquisição do imóvel então alugado, tão logo que sair o financiamento este contrato será rescindido e será feita a compra por parte da sra. inquilina.
A ré não comprovou eventual solicitação desse financiamento e que houve a recusa do crédito por culpa exclusiva do autor. Não basta a mera pesquisa da matrícula do imóvel (fs. 38/43).
Nos contratos subsequentes, não houve idêntica previsão contratual (fs. 46/48, 50/52 e 54/56), o que demonstra que as partes desistiram do negócio anterior, assumindo a ré a condição definitiva de locatária do bem.
Ademais, não pode a ré pretender agora a execução do contrato de compra e venda pelo preço estipulado há mais de 9 anos.
Não comprovado o pagamento dos encargos da locação pleiteados na inicial, prevalece o cálculo do autor, no montante de R$ 3.852,80
As despesas realizadas no imóvel referem-se à sua conservação e não geram o direito de indenização, conforme cláusula 4ª do contrato (fs. 19).
Não há prova de prévia concordância do locador com a alegada ampliação do imóvel, o que também exclui a indenização pleiteada pela locatária.
Não há nenhum início de prova material das supostas ameaças do locador (item 8 de fs. 59), sequer comunicadas à autoridade policial, anotando que a ré não especificou provas, quando intimada para tanto (fs. 106/107) e não se insurgiu contra o encerramento da instrução, ao apresentar os memoriais de fs. 122/124.
Não demonstrados os danos morais, incabível a respectiva indenização.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para decretar o despejo da ré do imóvel acima indicado, com prazo para desocupação voluntária de 15 dias, e a condenar ao pagamento dos encargos da locação vencidos desde o mês de julho de 2.008, descritos às fs. 3 da inicial, até a data da efetiva desocupação.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Arcará a vencida com as custas e despesas processuais de ambas as demandas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para a hipótese de execução provisória, fixo caução de 12 aluguéis, servindo o próprio imóvel para essa finalidade.
Oportunamente, expeça-se mandado de notificação, constatação e despejo, que deve permanecer em poder do oficial de justiça até cumprimento integral da ordem.
P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
