

SENTENÇA

Processo nº:0104873-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rondineli Santos Gonçalves
Requerido:Banco Itauleasing S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.





RONDINELI SANTOS GONÇALVES propôs ação contra BANCO ITAULEASING S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais estimados em 50 salários mínimos, bem como à exibição de todos os documentos relacionados ao contrato de arrendamento mercantil. Requereu em sede de tutela antecipada a exclusão do registro de débito junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que o autor celebrou com o réu o contrato de arrendamento mercantil em 21/07/2008, para aquisição de veículo, no importe de R$23.000,00, que deveria ser pago em 60 parcelas. Em razão da falta de pagamento, a ré ingressou com ação possessória que tramitou perante a 8ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos e teve reintegrada a posse do aludido automóvel em 26/03/2009. Aduz que no ato da apreensão do veículo foi-lhe informado que o instrumento contratual em comento estaria definitivamente extinto, com garantia de que nenhuma ação de cobrança seria adotada, bem como não recaía quaisquer ônus a fim de desaboná-lo na praça. Contudo, seu nome foi negativado perante o SERASA e SCPC. Daí sua pretensão por indenização por danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 37.

Na contestação a fls. 44 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do pacta sunt servanda e de que o autor tinha ciência das medidas a serem adotadas caso viesse a incorrer em mora em relação ao contrato em comento e de que a permanência da negativação do contratante é devida diante do fato da existência do saldo remanescente do contrato a ser quitado. Ressalta que o veículo teve sua posse reintegrada em 17/03/2010 e com a existência de saldo remanescente, o valor da venda na data de 30/04/2010 não cobriu o valor do débito do contrato. De modo que a cobrança é legítima, nos termos do art. 2º do Dec. 911/69.

Réplica a fls. 72 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento

É possível a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que se opere a restituição do veículo, objeto do contrato, se restar saldo devedor. 

A retomada antecipada do bem arrendado pelo banco arrendante, antes de findo o prazo do contrato implica na resolução unilateral do negócio celebrado e consequente aplicação das penalidades cabíveis, ainda a serem discutidas e estabelecidas.

Não subsiste, entretanto, a manutenção da cobrança de contraprestações uma vez cessada a posse do apelante sobre o objeto arrendado.

Mesmo que o contrato estabeleça o vencimento antecipado da totalidade da dívida em caso de resolução unilateral, tal penalidade não faz parte da matéria discutida nesta ação. 

Com efeito, é direito de o credor fazer anotar junto aos órgãos de proteção ao crédito o inadimplemento do devedor, assim como cobrar o saldo devedor remanescente de contrato de arrendamento mercantil. A negativação, todavia, somente se efetiva após comunicação por escrito. 

Neste sentido:


?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PRÉVIA. DANO MORAL. VALOR DA CONDENAÇÃO.
1. A inscrição sem a prévia comunicação ao devedor é irregular e configura dano moral.
2. Somente com o reexame de provas, vedado pela Súmula 7/STJ, seria possível concluir que a comunicação, no caso, foi enviada para o endereço constante no cadastro do consumidor, o que atenderia à exigência do art. 43, § 2º, do CDC.
3. A quantia fixada não se revela excessiva, considerando-se os parâmetros adotados por este Tribunal Superior, que preleciona ser razoável a condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito. Precedentes. Recurso a que se nega provimento.? (AgRg no REsp 1126821/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 16/11/2010, DJe 22/11/2010 ?g.n.)


Não consta dos autos que a credora comunicou o valor percebido com a venda do veículo, da mesma forma, não se sabe da existência de diferença a ser paga pelo devedor, o que torna ilegítima a negativa do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Inviabilizada a cobrança, consequentemente, fica vedado inscrever o nome do apelante junto aos cadastros de inadimplentes em virtude dos valores que ainda não discutidos em juízo.

De modo que não há a possibilidade de resolver o mérito da questão de suposto saldo remanescente e declará-lo inexigível.

Ademais, infere-se dos documentos apresentados pelo próprio autor, outras negativações contra o seu nome, v. fls. 36, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Outrossim, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do C. STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Torno definitiva a tutela. Comuniquem. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade à parte autora.
P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
