

Processo n. 0104645-37.2009







VISTOS  ETC.







 JOÃO CÂNDIDO BASTOS intentou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra ROQUE PEREIRA MORAIS e JOSÉ EUDES RIBEIRO DE OLIVEIRA afirmando-se proprietário do veículo marca Fiat, modelo Palio, placa CKB-3649 e que em 24/06/2007, quando estacionado na altura do número 4.559, da Avenida Presidente Wilson, nesta Capital, foi colidido pelo veículo marca VW, modelo Parati, placa BUO-0602, de propriedade de JOSÉ EUDES e dirigido, na ocasião, por ROQUE, que aparentava ingestão de bebida alcoólica, provando danos orçados e gastos de R$ 4.168,00. Disse da responsabilidade dos réus e de seu direito à composição dos prejuízos, pedindo, ao final, a citação dos réus e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 8/30).
Indeferida a gratuidade (fls. 31), o autor promoveu o recolhimento das custas processuais iniciais (fls. 33/35 e 36/42).
 Foi designada audiência de conciliação prévia (fls. 44, 55, 68 e 78) e os réus, citados e intimados (fls. 51 e 55, 57/58, 67 e 87) e, sem conciliação (fls. 87), contestaram (fls. 89/95 e 96/99).
  JOSÉ EUDES suscitou preliminar de ilegitimidade de parte passiva porque, quando do evento, já havia transferido o veículo Parati ao co-réu ROQUE e, no mérito, negou a responsabilidade de indenizar porque não era proprietário e nem condutor do veículo Parati, pugnando pela improcedência da ação.
 ROQUE, por seu lado, admitiu a responsabilidade de indenizar, impugnando, porém, a extensão dos danos por falta de comprovação pelo autor e o valor pago, pois os reparos não poderiam superar R$ 2.000,00, pugnando, também, pela improcedência da ação.
 O autor replicou (fls. 105/108) e reiterou o pedido deduzido na inicial.
 Foi concedida a gratuidade a Roque e denegada a José Eudes e relegado o exame da preliminar por este argüida para quando do julgamento (fls. 111); José Eudes, intimado, não juntou documentos comprobatórios da venda do veículo (parte de pagamento em imóvel).
  Na audiência de instrução e julgamento, dispensadas as provas orais, os advogados do autor e do co-réu Roque reiteraram as razões postas na inicial e na contestação (fls. 116).

É  O  RELATÓRIO,
D    E   C   I   D    O.

Cuida-se, como relatado, de ação de reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico envolvendo Fiat Palio do autor e a Parati pertencente a José Eudes e conduzida, no dia, por Roque, ocorrido em 24 de junho de 2007, na Avenida Presidente Wilson, nesta Capital, quando ali estacionado o primeiro.
Inicialmente, cabe rejeitar a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada por JOSÉ EUDES na medida em que ele não comprovou, como lhe competia pela distribuição do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. II), a alegada venda do veículo Parati, que teria, segundo ele, sido objeto alienação a Roque como parte de pagamento de um imóvel.


 Não exibiu o suscitante qualquer documento do citado negócio com a resposta, momento próprio (CPC, art. 396), nem quando intimado a apresentá-los e menos ainda em audiência, mediante produção de prova oral, pois nem ele, e nem seu advogado, compareceram, ocasionando a dispensa da prova arrolada.
 Responde o suscitante, portanto, pelo pagamento da indenização, solidariamente com Roque.
 No mérito, a ação é procedente.
Não negaram os réus a colisão contra o veículo Palio, quando estacionado. Ao contrário, confessou-a expressamente o co-réu Roque ao admitir o dever de indenizar na contestação.
Não bastasse, e em remate, o boletim de ocorrência juntado (fls. 13/16), confirma que o veículo do autor (Palio) estava mesmo estacionado e que Roque, condutor da Parati, qualificado como averiguado exalava forte odor etílico e aparentava estado de embriaguez.
A responsabilidade solidária dos réus, portanto, é inegável, posto que obraram com culpa ao permitir e ao conduzir veículo, perder seu controle e colidir contra outro automóvel estacionado, não fosse, a presunção de imprudência e de imperícia que decorre do estado de embriaguez de Roque.

 Assim sendo, cediço que a responsabilidade civil de reparar os danos causados a outrem assenta-se na culpa em qualquer de suas modalidades (negligência, imprudência ou imperícia), elemento subjetivo que traduz a inobservância de um dever preexistente, ou, na expressão codificada, na causação, pelo agente, de ato ilícito, por imprudência, negligência ou imperícia (CC/1.916., art. 159), de rigor é o acolhimento do pedido formulado na inicial.
Quanto ao valor pretendido pelo autor, deve prevalecer, seja porque consta de notas fiscais regulares e ainda porque não foi estremecido em momento algum pelos demandados.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS aforada por JOÃO CÂNDIDO BASTOS contra ROQUE PEREIRA MORAIS e JOSÉ EUDES RIBEIRO DE OLIVEIRA para condenar os réus a reparar os danos ocasionados ao autor. no montante comprovado de R$ 4.168,00, atualizado monetariamente (pela Tabela prática do E. TJESP) a contar da data do orçamento e acrescido dos juros da mora, na base mínima (6% ao ano) desde a citação. 
Os réus pagarão as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do montante da condenação, observando-se, porém, a gratuidade concedida ao co-réu Roque.
P., R. e I.
São Paulo, 11 de FEVEREIRO de 2.011.
