

SENTENÇA

Processo nº:002.09.104017-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mercado Jerusalem Ltda-me
Requerido:Comercial Destro Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




MERCADO JERUSALÉM LTDA-ME moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de tutela antecipada contra COMERCIAL DESTRO LTDA alegando, em resumo, que: a) manteve relação comercial com a ré, motivando a emissão de notas fiscais nos valores de R$501,68 e R$946,70; b) recebeu aviso de protesto dando conta de débito em aberto no importe de R$940,80, o qual desconhece.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para suspender os efeitos do protesto. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a repetição de indébito e indenização por danos morais.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/21).

Concedida a antecipação de tutela, a ré foi citada e contestou (fls. 35/45), sustentando basicamente que: a) o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável na espécie, dado que a autora não se amolda à definição de consumidora; b) houve a emissão de duplicata em 18.12.2008, com vencimento para 12.01.2009, a qual não foi paga, motivando o envio do título ao cartório de protestos; c) não há prova do efetivo dano causado à autora, notadamente porque o protesto perdurou por apenas oito dias.

Sobreveio réplica (fls. 65/67).

Designada audiência de instrução e julgamento, a ré não compareceu.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Diante do não comparecimento da ré e de sua testemunha à audiência designada, declaro preclusa a prova oral e passo ao julgamento da causa.


Procede em parte o pedido.

Ressalte-se inicialmente que a duplicata é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, consta que as partes mantiveram relações comerciais, ensejando a emissão de notas fiscais com vencimento para 02.02.2009, nos valores de R$501,68 e R$946,70.

Sucede que a ré, de forma não esclarecida, emitiu duplicata no valor de R$940,80, com data de vencimento para 12.01.2009. Em outras palavras, o título em questão não tem lastro, de modo que é de rigor a sua declaração de inexigibilidade e, por conseguinte, o cancelamento definitivo do protesto.

O pedido de indenização por danos morais é igualmente devido.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.
.
O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

Tratando-se de protesto indevido de título de crédito, o dano é presumido, prescindindo-se de efetiva comprovação.

Considerando o exíguo lapso temporal em que perdurou o protesto e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora pelo dano sofrido e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, considerando que o título não foi pago, deve ser afastado o pedido de restituição em dobro, afastando-se a regra prevista no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Mercado Jerusalém Ltda-Me contra Comercial Destro Ltda para: a) declarar inexigível a duplicata apontada na inicial e cancelar o protesto respectivo, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
