

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0104180-42.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab /sp
Requerido:Cremilda Santana dos Santos e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos contra JOÃO JOSÉ DOS SANTOS e CREMILDA SANTANA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas eles abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as parcelas no período compreendido entre maio de 1993 a fevereiro de 1996, perfazendo o débito a quantia de R$ 20.568,49. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação dos réus à perda das prestações pagas. Deu à causa o valor de R$ 6.650,00. Juntou documentos (fls. 11/56).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 57).
A corré ELIZABETE compareceu espontaneamente aos autos e apresentou contestação (fls. 109/120), aduzindo, em síntese, que: não teria a autora interesse na demanda, eis que o imóvel teria sido quitado, em razão da utilização de seguro e que as parcelas supostamente inadimplidas teriam sido depositadas em Juízo; que não teria guarida jurídica o pedido de perdimento das parcelas pagas; e que a autora litiga em má-fé. 
Veio aos autos a certidão de fls. 127.
Réplica a fls. 144/145.
Foram habilitados nos autos os herdeiros JOSEANE DOS SANTOS, JOSIMAR DOS SANTOS e JAIRO DOS SANTOS. Eles apresentaram a contestação de fls. 340/351, que basicamente reproduz as teses defensivas já trazidas aos autos. 
Todavia, por intempestiva, esta teve seu desentranhamento determinado as fls. 366, o que se alterou em instância superior, conforme v. Acórdão de fls. 388/396.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, quanto à preliminar, aventada, nada a prover. 
É que o documento de fls. 123 indica apenas que houve protocolo de comunicação de sinistro, nada mais. Não há nos autos qualquer comprovação de que o alegado seguro que vincularia as partes teria concedido a sobredita quitação, inclusive na posterior prova literal que instrui a demanda. Assim, por faltar provas do alegado, a preliminar é inconsistente e não impede a cognição de mérito. 
O mesmo desate vale para a questão que alega ser inepto o pedido, pois, como se verá, se confunde com o mérito.
A ação, nesta seara, é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os documentos de fls. 46/93, somado à certidão do oficial de justiça (fl. 99), indicam que os compromissários-compradores transferiram o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula Décima Quinta do contrato de fls. 38/39, que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel, conforme cláusula Décima Oitava - b da mesma avença.
Ademais, a quitação do contrato, de modo a permitir-lhes a translação do domínio a terceiros, é ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Assim, por ter ocorrido o abandono, de nenhum relevo não ter havido, eventualmente, a infração contratual fundada na inadimplência, com as consequências daí advindas (rescisão e reintegração, cláusula 18ª - d).
E, quanto à configuração da mora, se fosse o caso, no caso da inadimplência, já se firmou numerosa corrente jurisprudencial entendendo que a falta de notificação para constituição em mora pode ser suprida com a citação, purgando-se a mora no prazo legal para a apresentação da contestação. 
De outra banda, as alegações trazidas aos autos pelos requeridos, sustentando o depósito judicial das prestações nos autos da ação civil pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, contra a União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital, não obsta a procedência da desta ação.
É que, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública atinge os requeridos, pois a decisão judicial prolatada na citada ação (cf. pesquisa no site do TRF 3ª Região) somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que é o caso dos autos.
Vale registrar que a ação civil pública já foi julgada em Segunda Instância e a Desembargadora Federal relatora, RAMZA TARTUCE, ressaltou em seu voto: ?... A representação da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina ? ACETEL, nestes autos, se limita aos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina... Na expressão 'todos os mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina' reside o limite de atuação da autora, que, ao menos nestes autos, não pode ser ultrapassado para beneficiar mutuários e moradores de outros condomínios? (g.n.).
Destarte, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fl. 40, o imóvel objeto da ação está situado no condomínio Santa Etelvina, o que não afasta a alegação dos requeridos, mas resta prejudicada, portanto, a arguição de causa prejudicial externa, pois foi acatada outra tese da autora, como acima demonstrado.
Por fim, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por conseguinte, comprovadas infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para resolver o contrato indicado na inicial, reintegrar a autora na posse do imóvel e decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
