

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 


Processo n. 009.08.104989-6

Autora: Tatiana Carneiro dos Santos
RG: 37324210-4 ? CPF: 315388618/01
Adv. Dr. José Paulo Giannini Júnior ? OAB 83176

Réu: Banco do Brasil S/A
Preposto: ausente
Adv. Dr. Marcelo Augusto Marques Coelho ? OAB 260025



Aos 4 de fevereiro de 2010, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRª. MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pelo réu foi ofertada contestação escrita, em ato anterior. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, nenhuma prova produziu o réu no sentido de infirmar as alegações da autora e nem de  demonstrar que prestou seus serviços de forma adequada e eficiente. Com efeito, a autora demonstrou a movimentação efetuada em sua conta, conforme extratos de fls. 09/13, cuidando de noticiar o fato à Autoridade Policial, conforme documento de fls. 14. De se ressaltar que apesar de o réu ter apresentado contestação no prazo legal, seu preposto deixou de comparecer à audiência, de modo que se tornou revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram suficientemente comprovados. Além do mais, o réu apresentou petição nesta oportunidade apresentando o histórico da movimentação da autora e foto da pessoa que efetuou um dos saques por ela impugnados, na qual se vê que o saque foi realizado por um homem e não pela autora. Desse modo, de rigor a devolução das quantias indevidamente retiradas da conta bancária da autora, com os acréscimos devidos, considerando que se trata de conta poupança, portanto, conta com remuneração mensal. Além do mais, evidentes os danos morais suportados pela autora, que se viu privada injustamente de quantia em dinheiro expressiva que lhe pertence e, portanto, privada de utilizá-la e dela dispor livremente. E, também, por ter suportado a sensação de insegurança pela movimentação indevida de sua conta bancária. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pela autora, quantia que entendo suficiente para reparar os transtornos por ela suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Além do mais, de se ressaltar que ao réu deverá investir permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários e daqueles que contrata, para que saibam lidar com situações semelhantes às relatadas nestes autos, sem causar constrangimentos indevidos e desnecessários a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por TATIANA CARNEIRO DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A. para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$8.831,00, em reembolso corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de dezembro de 2007, data da movimentação indevida em sua conta bancária e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu       (Adna), escrevente, digitei e imprimi. 


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito




Autora ______________________________________________
Adv._________________________________________________
Adv. Réu_____________________________________________
