

SENTENÇA

Processo nº:0104079-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Localiza Rent A Car




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de reparação de danos contra LOCALIZA RENT A CAR alegando, em síntese, que indenizou Giancarlo Alves dos Santos em virtude de seguro de veículo avariado por colisão imposta pelo Renault Logan de propriedade da empresa ré.  A culpa pelo acidente resta evidenciada e os prejuízos foram de R$ 1.701,08, devendo a ré ser condenada a tal pagamento. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que na data dos fatos o veículo estava locado a Rio Plomimentos S/A e que era dirigido por preposto desta, Edesio Alves Nunes Filho, devidamente habilitado. Aduz ser parte passiva ilegítima. No mérito, diz não ter responsabilidade pelos alegados danos materiais, pois caso comprovada a culpa do condutor havia seguro vinculando a Mapfre, inserto no contrato de locação. Afirma que o orçamento juntado é prova unilateral, mostrando-se abusivo o valor. Juntou documentos. 
Houve réplica. Saneado o feito a preliminar de ilegitimidade foi repelida e deferida a prova oral. A testemunha arrolada pela autora foi ouvida por precatória. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
A preliminar deduzida foi repelida por decisão saneadora preclusa, nada mais sendo necessário consignar a propósito.
É curioso como a ré procura a todo tempo esquivar-se da responsabilidade aduzindo que no contrato de locação se estabeleceu uma relação independente entre o locatário e a Mapfre Seguradora, de modo que esta deveria responder pelos danos alegados. 
De início, a questão da responsabilização da locadora de veículos pelos danos causados a terceiros no uso do carro locado é questão Sumulada pelo Excelso STF, dispensando-se maiores digressões. Veja-se:

?492. A empresa locadora de veículos responde civil e solidariamente, com o locatário, pelos danos por este causados a terceiros, no uso do carro locado.?
Obviamente pode a ré ressarcir-se junto ao locatário, e este junto à seguradora, mas o curioso é que a ora requerida bradou, bradou, mas sequer se dignou a denunciar a lide à locatária.
Não discute, ademais, com a seriedade que deveria, a efetiva responsabilidade pelo acidente que, somadas as versões constantes do Boletim de Ocorrência que registra as posições de ambos os envolvidos e o depoimento do segurado tomado em juízo e sobre compromisso, foi mesmo do condutor do veículo locado. 
A dinâmica do acidente devidamente evidenciada indica de forma inequívoca que o condutor do veículo locado agiu de forma imprudente pois a manobra pretendida, por si só, reclamava cautela redobrada, dispondo o Código de Trânsito em vigor, nos arts. 34 e 37, o seguinte:
Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Art. 37. Nas vias providas de acostamento, a conversão à esquerda e a operação de retorno deverão ser feitas nos locais apropriados e, onde estes não existirem, o condutor deverá aguardar no acostamento, à direita, para cruzar a pista com segurança.


A impugnação aos valores, doutra parte, é absolutamente gratuita. Não se dignou a ré a indicar qual o excesso, a incompatibilidade com os danos experimentados pelo veículo segurado das peças ou materiais indicados, não demonstrou a sobrevalorização de quaisquer peças ou mão de obra, NADA, o que, aliado ao fato notório de que em regulação de sinistros as seguradoras buscam gastar o menos possível, torna inglória a tentativa da ré de desmerecer o orçamento juntado.
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.701,08, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir do efetivo desembolso do valor pela seguradora. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
