

SENTENÇA

Processo nº:0104476-39.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Therezinha do Rosário Pinto e outros
Requerido:Antonio Bernardo Cavalcante



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Processo nº  07.104476-0


Vistos.


THEREZINHA DO ROSÁRIO PINTO, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face ANTONIO BERNARDO CAVALCANTE, alegando, em resumo que no dia 09.10.05 utilizou o serviço de transporte do réu. Ocorre, que ao desembarcar do coletivo caiu no chão - em cima do ombro esquerdo -, em razão de haver um passageiro sentado nos degraus da escada obstruindo a passagem. Assevera que, no momento da queda desmaiou, e foi socorrida por outra pessoa ? da mesma cooperativa. Por fim, atribuiu ao réu a responsabilidade pelo evento na forma objetiva. Aos autos juntou documentos.

Citado (fls. 81), o réu apresentou contestação (fls. 83/91), alegando em preliminar a inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que a autora não provou o nexo de causalidade, bem como a culpa do motorista do coletivo. No mais insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. 

Réplica às fls. 99/105.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera.

Às fls. 124, foi deferida  denunciação à lide a empresa Nobre Seguradora do Brasil, que citada (fls.135), ofereceu defesa (fls. 143/153), aduzindo que não foi comunicada do sinistro, motivo pelo qual não há se falar em Indenização. No mais, pugnou pela improcedência da ação. Réplicas às fls. 177/179 e 181/182.

Em razão do falecimento da autora, houve a citação dos herdeiros Vicente Paula Pinto, Geraldo Magela Pinto, Francisco de Assis Pinto, Jose Luiz Pinto, Marcos Aurélio Pinto,  Hamilton de Jesus Pinto e Paulo Rogério Pinto. 

Às fls. 201, foi apreciada a preliminar de inépcia. 

Designada audiência de instrução e julgamento ouviu-se o réu em depoimento, e duas testemunhas (fls. 214/215).

Memoriais às fls. 227/232; 234/243.

RELATEI 
DECIDO.

O pedido da autora consiste na condenação do réu ao pagamento de indenização fundada em danos materiais e morais tendo como causa a omissão do cobrador... que nada fez para solicitar que outro passageiro saísse da escada onde se encontrava sentado, dando causa a um grave acidente (sic).

Não se retira dessa versão nenhuma conduta comissiva do condutor do ônibus que tenha concorrido, de alguma forma ao episódio que, como se extrai da inicial, não foi satisfatoriamente detalhado. É que não se sabe se a autora tropeçou no passageiro sentado no degrau da escada ou se o passageiro contra ela colidiu.

Destarte, ante a omissão daquele que teria o dever de manter livre acesso á saída, a idosa foi obrigada a transpor o passageiro indolente, experimentado a queda devida ao insucesso daquela transposição.

Situação deveras constrangedora, mormente se várias pessoas assistiram a cena infeliz.

Soma-se a essa circunstância, a desídia do réu, pois, nem ao menos teve o cuidado de acompanhar a autora até o nosocômio ou saber de seu estado após a queda.

Dentro desse quadro, e com o objetivo de minimizar os efeitos causados pela omissa conduta e descaso revelados pelo réu, e inibi-lo de reiterar em semelhante conduta ? frisando-se o caráter simbólico da indenização em apreço -, fixa-se o valor da indenização em R$5.000,00.

Sem embargo, o fato é que a queda ocorreu, e ao réu competia trazer a lume prova capaz de corroborar a alegação consistente na culpa exclusiva da autora.

E desse ônus não se desincumbiu a contento.

De efeito, o motorista do ônibus declarou em Juízo que a existência de um dispositivo nele instalado impediria o passageiro avançar com a porta aberta (fls. 220).

Todavia, o tema não versa sobre avanços inoportunos, mas sobre a omissão do cobrador que deveria ter instado o passageiro a levantar-se das escadas.

Outrossim, à ré competia, na medida de seu interesse, provar não só a existência do sobredito dispositivo ? como capaz de evitar saídas intempestivas dos passageiros, mas também, arrolar como testemunha ou declarante o cobrador do ônibus.  Nem uma ou outra providência adotou. 
   
Necessário destacar que se a autora houvesse caído fora do ônibus como aduzido pelo motorista do réu (fls.220), certamente este não teria notado, e empreenderia marcha normal, em direção ao seu destino. Contudo, se parou o ônibus e acudiu a autora, fazendo-a transportar em outro veículo, presume-se que a queda teve origem no ônibus.

O nexo causal, estabelecido diante dessas circunstâncias que não deixam margem às dúvidas, autoriza à responsabilização do réu.

O dano material experimentado corresponde à soma dos valores constantes das notas cujas cópias apontam, ou seja R$862,79.

No que se refere ao pedido de danos morais, há de se admitir que à autora então idosa, não se podia exigir instar estranho a lhe das passagem ? notadamente quando a inércia do passageiro já revelaria sua índole.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos materiais em R$862,79 e morais no importe de R$5.000,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora, contados, respectivamente da presente data e citação.   

Em razão da autora ter decaído de parte mínima do pedido, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRIC.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
