

SENTENÇA

Processo nº:0104779-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nádia Geronimo Oliveira
Requerido:Reuters Esteves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.NÁDIA GERONIMO OLIVEIRA ajuizou Ação de Rescisão contra REUTERS ESTEVES. Afirma que adquiriu veículo acreditando que estivesse em perfeito estado de conservação, contraindo, para tanto, financiamento, obrigando-se ao pagamento de 42 prestações de R$ 548,95. Disse que posteriormente tomou conhecimento de que o veículo adquirido teve sua proposta de seguro rejeitada em razão de o referido veículo ter sido configurado como perada total, sendo leiloado como salvado, em decorrência de sinistro liquidado em 30/4/08. Requer a rescisão do contrato firmado obrigando-se a ré a liquidar a o saldo do financiamento junto ao agente bancário, indenizando-a pelos valores pagos em razão do financiamento, incluindo as parcelas e as despesas com o financiamento e transferência, além de indenização por danos morais..Junta documentos (fls. 6/20). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 25/40), afirma que adquiriu o veículo do seu antigo proprietário em 20/5/09, ou seja, CRISTIANO RUIZ ALAVAKI, transferindo-o à autora em 3/6/09. Disse que não foi informada de que o veículo era avariado. Destaca sua boa-fé. Em preliminar, alega a falta da juntada de documentos indispensáveis. Requer a denunciação da lide perante o antigo proprietário CRISTIANO RUIZ ALAVAKI. No mérito, disse que não agiu com culpa. Alega que os fatos narrados referem-se a situação ocorridas antes de que se tivesse adquirido sua propriedade. Disse que não houve comprovação do dano moral. Junta documentos (fls. 41/51).

A ré pretende a produção de prova documental, oral e pericial (fls. 53/54).

Réplica (fls. 59/61).

Determinada a inclusão no polo passivo da instituição financeira (l. 62). Interposto agravo de instrumento (fls. 72/86), para o qual foi negado provimento (fls. 105/106).

A instituição financeira apresentou contestação (fls. 144/160). Disse ser parte ilegítima e, no mérito, que os contratos de compra e venda do veículo e de financiamento são independentes e não veiculados. Defende a regularidade da negociação firmada com o autor. 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

As preliminares confundem-se com o mérito. 

Indefiro pedido de denunciação da lide, visto que a vendedora ré não possui qualquer contratou prevendo a responsabilidade regressiva do antigo proprietário do veículo. A referida situação não se enquadra na hipótese do art. 70, III, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O autor afirma que adquiriu produto viciado, visto que o veículo adquirido era avariado, tratando-se de salvado, ocorrido em acidente de abril de 2008. Esse fato não é questionado pela vendedora ré, a qual pretende eximir-se de responsabilidade afirmando que também desconhecia o fato e que não agiu com culpa.

Ocorre, todavia, que a vendedora ré não pode se valer da alegação de conhecimento. A ré atua de forma profissional vendendo produtos, de modo que sua responsabilidade é objetiva, na qual não se discute a culpa. A ré apenas poderia se eximir de responsabilidade caso comprovasse que não concorreu para o dano ou que houve culpa exclusiva de terceiro, nos termos do art. _ ______ do CDC.

A vendedora ré deveria ter adotado todas as cautelas para aferir se o veículo que comprava de terceiro era idôneo e não possuía vício. Por se tratar de empresária, tem o dever de adotar todas as diligências para verificar a qualidade do produto que adquire para revenda a terceiro, o que não fez. O fato de a informação de que o produto era avariado é de fácil acesso, tanto que a autora tomou ciência de tal fato apenas porque solicitou a contratação de seguro, a qual foi negada, pela seguradora, que apurou a existência de vício.

Procede, portanto, pedido da autora para decretação da rescisão do contrato.

Resta saber, apenas, se há o contrato de financiamento sofre algum impacto com o cancelamento do contrato de compra e venda de veículos.

Deve-se ter em mente que a autora somente celebrou contrato de financiamento com o banco réu com o único e exclusivo propósito de aquisição de veículos vendidos pela corré. Logo, ainda que o banco réu não seja o responsável pelo veículo vendido, o fato é que as duas operações ? venda de veículos e celebração de financiamento ? estão intrinsecamente ligadas, de modo que uma não existiria sem a outra.

Forçoso reconhecer, portanto, que a estrutura negocial desenvolvida pelos réus ? oferta de financiamento, viabilizando a venda de veículos ? foi fundamental para a efetiva ocorrência dos dois negócios que se analisa neste processo, quais sejam: compra e venda de veículos e financiamento.

Sobre essa situação, denuncia Cláudia Lima Marques:: Deixamos para analisar o tema da alienação fiduciária conjuntamente com o contrato de compra e venda, e não com os antes estudados contratos de financiamento, justamente para frisar que o consumidor comum, ao realizar uma compra e venda em prestações, não tem presente o fato de estar fechando também um contrato de financiamento. A sociedade atual caracteriza-se por estas relações complexas, triangulares, envolvendo não só o fornecedor direto e o consumidor, mas outros fornecedores auxiliares, como no caso da comum compra e venda de bens de consumo com a alienação fiduciária (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 580).

Inquestionável, portanto, que há conexidade entre os contratos de compra e venda e de financiamento, que formam cadeia contratual, impondo-se, assim, a responsabilidade solidária dos fornecedores, com fundamento nos artigos 18 a 20 do CDC.  

Novamente, destaco ensinamento da doutrina: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores, que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor muitas vezes não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na sua relação de consumo, não tem sequer consciência ? no caso dos serviços, principalmente ? de que mantém relação contratual com todos ou de que, em matéria de produtos, pode exigir informação e garantia diretamente daquele fabricante ou produtos com o qual não mantém contrato. A nova teoria contratual, porém, permite esta visão de conjunto do esforço econômico de fornecimento e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação destes vários autores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços (...) O reflexo mais importante, o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC e indicada na expressão genérica fornecedor de serviços do art. 14, caput, do CDC, como veremos mais detalhadamente a seguir (Cláudio Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fls. 402/403).

Portanto, em vista da conexidade entre os contratos, cancelado o contrato de compra de móveis, não subsiste motivo para prosseguimento de contrato de financiamento. Admitir o contrário, ou seja, a total independência de ambos os negócios, permitiria a criação de uma situação absurda: o desfazimento de relação contratual de compra e venda de veículos e prosseguimento do financiamento a ele vinculado, com manutenção da cobrança de juros e encargos.

Logo, desfeita a relação contratual entre o autor e a ré REUTER, impõe-se a automática rescisão da relação contratual de financiamento havida entre aquele e o banco réu. Procede, neste ponto, o pedido do autor. 

No mais, observo que a conduta da ré REUTERS, alienação de véiculo avariado, com vício oculto, provocou dano à autora, que efetuou pagamento das parcelas do financiamento junto ao banco réu. Logo, deve indenizá-la, em valor correspondente a todas as prestações pagas e outras despesas incorridas pelo autor na contratação do financiamento, a ser apurado em sede de liquidação.

No mais, entendo que houve dano moral.

No mais, não vislumbro ocorrência de dano moral, mas mero aborrecimento, natural a desentendimentos contratuais.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NÁDIA GERONIMO OLIVEIRA contra REUTERS ESTEVES e AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para declarar a rescisão dos contratos firmados entre as partes, bem como para condenar a ré REUTERS a restituir a autora os valores por ela despendidos em razão do contrato de financiamento, incluindo as despesas incorridas em contratação, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do seu desembolso, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, a ser apurado em sede de liquidação de sentença. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO os réus, na proporção de 2/3 para a REUTERS e 1/3 para a AYMORÉ, ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I..C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
