

SENTENÇA
Em 23/08/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
Processo nº:0104516-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alpex Aluminio Ltda
Requerido:Telefonica S/A Telecomunicações de Sao Paulo

Vistos.
Cuidam os autos de ação de rescisão contratual c.c. ressarcimento de valores pagos e pedido de antecipação de tutela ajuizada por ALPEX ALUMINIO LTDA em face de TELEFONICA S/A - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO. Alegou, a autora, ter contratado prestação de serviços da ré, porém, afirma que a ré nunca cumpriu com as obrigações assumidas, tendo decorrido longo tempo entre a data da contratação e a data de ingresso da demanda, sem que a ré tenha prestado os serviços contratados; de tal sorte, requereu a procedência da ação, para o fim de ver declarada a rescisão do contrato, condenando a ré a restituir os valores pagos pela autora, em dobro, vez que os serviços contratados sequer foram prestados pela ré, totalizando o valor de R$ 23.553,18, bem como a restituição de valores pagos por linhas telefônicas adicionais que a autora foi obrigada a contratar para que houvesse a prestação de serviço pretendida, que importa no total de R$ 34.016,74; a condenação da ré no pagamento de multa contratual de fidelidade, revertida em benefício da autora, no valor de R$ 23.000,00; condenação da ré ao pagamento a indenização por danos morais no valor de R$ 230.000,00. Juntou procuração e documentos.
A ré apresentou defesa às fls. 104/118. Diretamente ao mérito, impugnou o pedido da Autora, tecendo argumentos que defendem a correção dos serviços por si prestados. Disse serem descabidos os danos morais pretendidos e que o valor almejado é excessivo. Pugnou pela improcedência do feito.
Sobre a contestação, manifestou-se a autora às fls. 131/137.
É o relatório. DECIDO.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, a autora, ver a ré condenada a restituir os valores que desembolsou sem que a ré tenha prestados os serviços contratados.
Viável o julgamento na atual fase, sendo despicienda a dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inexistindo questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.
O pleito é parcialmente procedente.
A autora trouxe prova suficiente em sua inicial para corroborar com o quanto afirmado, notadamente, no que diz respeito à aduzida contratação dos serviços que deveriam ter sido prestados pela ré (fls.28/95), documentos não impugnados especificamente pela ré.
A prova documental acima especificada deixa claro o registro dos problemas narrados pela autora em sua inicial, bem como a inércia da ré em resolvê-los, sendo, portanto, significativa e induz à conclusão no sentido de que a ré não prestou adequadamente os serviços de internet contratados pela autora. Logo, o cancelamento destes serviços pela autora é justo e decorrente da inadimplência da ré. A autora tem direito à restituição, em dobro, de todos os valores que pagou mensalmente em relação aos serviços não usufruídos, inclusive, no tocante aos contratos acessórios de linhas telefônicas adicionais e também à inexigibilidade de qualquer multa contratual tendo em vista que não deu causa à rescisão contratual. 
Por outro lado, não assiste razão à autora no tocante a inversão da multa contratual existente, porquanto inexiste previsão contratual que autorize o quanto requerido pela autora, não cabendo ao Juízo, alterar a declaração da vontade das partes, lançada no ato da celebração do pacto.
Demais disso, não se vislumbra a ocorrência de qualquer ofensa aos direitos da personalidade da autora com o desfazimento do negócio, senão a ocorrência de dissabor e controvérsias contratuais que fazem parte do cotidiano, de modo que não se verificou o dano moral alegado. 
Conforme leciona, com a clareza que lhe é peculiar, CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Direito Civil Brasileiro. Vol. IV. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 359):
?Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc., como se infere dos arts. 1º, III e 5º, V e X da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação?.

Recomenda, ainda, o igualmente renomado SÉRGIO CAVALIERI FILHO, em seu Programa de Responsabilidade Civil, que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral?. É o caso destes autos. 
Por fim, destaque-se o teor do enunciado nº 48 das súmulas de entendimento do Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALPEX ALUMINIO LTDA ajuizou contra TELEFONICA S/A - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO e DECLARO rescindido o contrato entre as partes relativo à prestação de serviços narrada na inicial e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento deste (serviço), sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais). Outrossim, condeno a ré a restituir à autora, todos os valores pagos (pela autora) relativos ao serviço que não foi prestado, inclusive, no tocante aos contratos acessórios de linhas telefônicas adquiridas (pela autora) e bem descritos na inicial, devendo o mencionado valor ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Diante da sucumbência recíproca, dividirão, as partes, as custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
