

SENTENÇA

Processo nº:0104183-40.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Giselda Rabelo de Souza
RequeridoLitisconsorte Passivo:Giancarlo Peres Boldarine e outros, Generali do Brasil - Companhia Nacional de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa





VISTOS.


MARIA GISELDA RABELO DE SOUZA, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de GIANCARLO PERES BOLDARINE e JOSÉ CARLOS BOLDARINE, ambas as partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação dos requeridos à reparação dos prejuízos sofridos, por ter o segundo requerido dado causa a acidente de trânsito, ao invadir a pista contrária quando de conversão de seu veículo de modo a atingir o carro em que se encontrava a autora, conduzido pelo seu marido. Relata os prejuízos pela ofensa à sua integridade física e dano estético, de modo a causar-lhe prejuízo moral a ser indenizado. Pede a procedência da ação, para todos os fins especificados na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/42.
Citados, os requeridos contestaram as fls. 50/66, arguindo, em preliminar, da coisa julgada, do chamamento ao processo e da denunciação da lide. No mérito, rebatem todos os argumentos expostos na petição inicial, afirmando que o acidente ocorreu por culpa do marido da autora, que procedeu à manobra irregular. Aduz ainda que o veículo daquele estava irregular, além de vencida sua carteira de habilitação para dirigir. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugnam as verbas solicitadas. Pedem a extinção ou a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Foi apresentada réplica.
Audiência de conciliação a fl. 121.
Por r. decisão de fls. 122/123, foram rejeitadas as preliminares e deferida a denunciação da lide. Interposto recurso de agravo, a rejeição da arguição de coisa julgada foi mantida por v. Acórdão.
Citada, a seguradora ofertou contestação reconhecendo a contração, porém sem inclusão da obrigação de indenizar por prejuízo moral ou estético.
Em seguida, houve manifestação pelos denunciantes.
Nova audiência de conciliação a fl. 223.
Despacho saneador a fl. 233, com fixação dos pontos controvertidos e das provas.
Laudo pericial as fls. 253/256, sem impugnação pelas partes.
Audiência de instrução, com  colheita de duas oitivas, uma de cada parte. Em seguida, nos memoriais, houve reiteração das anteriores alegações pela autora e denunciada, silente os requeridos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito envolvendo o veículo do marido da autora e o dos requeridos.
De início, importante consignar que a transação efetuada no juizado criminal, nos termos do artigo 76, § 4º, da Lei 9.099/95, conforme cópia da r. sentença juntada a fl. 42, não produz efeitos no juízo cível.
Neste aspecto, cabe transcrever o disposto no parágrafo 6º do citado dispositivo legal, editado nos seguintes termos:
?A imposição de sanção de que trata o § 4º desde artigo não constará da certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no mesmo dispositivo, e não terá efeitos civis, cabendo aos interessados propor ação cabível no juízo cível?.
Logo, competia à autora comprovar a responsabilidade dos requeridos pelo evento noticiado na petição inicial, porém, nenhuma prova apta foi realizada nesse sentido.
Isto porque as duas únicas testemunhas ouvidas, apresentaram versões colidentes quanto ao veículo que teria invadido a pista contrária e dado causa ao acidente.
De se notar que o acidente ocorreu em via de mão dupla e ainda em local de bifurcação de ruas, sem marcação no solo, de modo a inviabilizar qualquer constatação de responsabilidade.
Ressalte-se que o marido da autora quando da lavratura do BO não soube dizer ?como aconteceu o acidente? (fl. 18).
Por outro lado, embora não seja causa indicativa de responsabilidade, por si só, o veículo do marido da autora estava em situação irregular, bem como vencida a licença para dirigir de seu condutor.
Desta forma, embora comprovados os danos à integridade física da autora, não há elementos suficientes a atribuir a responsabilidade pelo evento aos requeridos.
Por via de consequência, a lide secundária não merece acolhida. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, por via de conseqüência, julgo-a extinta, com a resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e, igualmente, julgo improcedente a lide secundária.  
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, por equidade, com atualização monetária desde o ajuizamento, declarando-a, entretanto, desobrigada do pagamento de tais verbas enquanto perdurar a atual situação econômica.
Condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas da denunciação e ao pagamento de verba honorária ao denunciado, fixada, também por equidade, em R$ 600,00, com atualização a contar desta data.
P.R.I.
           São Paulo, 06 de janeiro de 2012.



           CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                                     Juiz de Direito
