

SENTENÇA

Processo nº:0104054-43.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elton Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Gafisa S/A e outros


                                                         C O N C L U S Ã O
Em  10   de agosto    de 2011,      faço estes autos  
conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito  Dr.(a)
Margot Chrysostomo  Correa.
Eu, ____________ (RACLM), subscrevi.




Vistos, etc...

Em face da comunicação de que houve o cumprimento integral do acordo (fls. 484), declaro extinta a execução, com base no artigo 794, II, do C.P.C.
Dou por levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.
Providencie o autor/executado, em 15 dias, o recolhimento da taxa judiciária de 1%, nos termos do art. 4º, inciso III, da Lei 11.608/03. No silêncio, oficie-se à Secretaria da Fazendo do Estado comunicando o não-pagamento.
Com o trânsito em julgado, feitas as necessárias anotações, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais mediante traslado.
P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
