

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104159-70.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jose Palmeira, CPF 114.839.578-45
Advogado:Laura Benito de Moraes Marinho, OAB 285941 (PAJ)
Requerido:Remaza Novaterra Administração de Consorcio Ltda
Preposto:José Carlos Phelippe, RG 15923057
Data da audiência:17/11/2010 às 16:00h




Aos 17 de novembro de 2010, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por desfeito o contrato. O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 400,00, em parcela única, no prazo de 10 dias, que a autora receberá na sede da empresa mediante recibo, na Rua Artur Prado, 201  3º andar, com Leda, a título de devolução de parte dos valores pagos pela autora para o consórcio. Caso a autora não compareça na sede da empresa, a Remaza efetuará o pagamento mediante deposito judicial no prazo de 15 dias. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao mencionado contrato. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
