

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara da Família e Sucessões
Rua Jericó, s/nº, Sala C.5, Vila Madalena - CEP 05435-040, Fone: (11) 3813-7708, São Paulo-SP - E-mail: pinheiros1fam@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo0104318-89.2009.8.26.0011 - Arrolamento de Bens
Requerente:Rosemeire de Carvalho, CPF 076.026.758-86
Requerido:Paulo Afonso Calheiros Costa, CPF 080.047.224-15
Data da audiência:05/03/12 ? 14:30


Aos 05 de março de 2012, às 14:30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na Sala de Audiências da PRIMEIRA VARA DA FAMÍLIA E DAS SUCESSÕES DO FORO REGIONAL XI - PINHEIROS, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. PAULO NIMER FILHO, comigo escrevente abaixo assinada foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a requerente acompanhada de sua advogada, Dra. VANESSA BENINCASA, e o requerido acompanhado de sua advogada, Dra. IVONETE MARTINS NOGUEIRA. INICIADOS OS TRABALHOS, restou frutífera a tentativa de conciliação, nos seguintes termos:  I) QUANTO À PARTILHA:  Os bens adquiridos pelas partes, a título oneroso, durante o período da união estável havido entre ambos foram os seguintes: 1) O imóvel residencial situado na Rua Diogo Gomes Carneiro, 110, casa 123, Condomínio Vila Panamericana, nesta Capital, objeto da matrícula nº 125.931, do 18º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital; 2) Os direitos de compromissários compradores relativos ao imóvel residencial situado na Rua Diogo Gomes Carneiro, nº 110, casa 125, Condomínio Vila Panamericana, nesta Capital, objeto da matrícula nº 125.933, do 18º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital; 3) O veículo marca Volkswagen, modelo Crossfox, placas EMC 2510, cor preta, ano 2008; 4) o veículo marca Nissan, modelo Sentra, placas EPC 2507, cor prata, ano 2008, que se encontrava financiado, no valor de R$40.421,40 (quarenta mil, quatrocentos e vinte e um reais e quarenta centavos); 2) a título de partilha decidem as partes que: a) caberão ao companheiro varão os seguintes bens: a.1) Os direitos de compromissários compradores relativos ao imóvel residencial situado na Rua Diogo Gomes Carneiro, nº 110, casa 125, Condomínio Vila Panamericana, nesta Capital, objeto da matrícula nº 125.933, do 18º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital; a.2) o veículo marca Nissan, modelo Sentra, placas EPC 2507, cor prata, ano 2008, que se encontrava financiado, no valor de R$40.421,40 (quarenta mil, quatrocentos e vinte e um reais e quarenta centavos), arcando o varão integralmente com o pagamento do débito de financiamento; b) caberão à companheira varoa, os seguintes bens: b.1) O imóvel residencial situado na Rua Diogo Gomes Carneiro, 110, casa 123, Condomínio Vila Panamericana, nesta Capital, objeto da matrícula nº 125.931, do 18º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital; b.2) O veículo marca Volkswagen, modelo Crossfox, placas EMC 2510, cor preta, ano 2008. Quanto aos bens móveis que guarnecem cada um dos imóveis partilhados, já foram devidamente divididos entre as partes, nada havendo a partilhar nesse aspecto. Em consequencia, as partes dão plena, geral e irrestrita quitação quanto à partilha de bens adquiridos onerosamente durante o período da união estável, nada mais havendo a pleitear, nesse aspecto, reciprocamente. II) DA OBRIGAÇÃO DE FAZER ASSUMIDA PELO COMPANHEIRO VARÃO: neste ato, o varão se compromete a proceder às reformas no imóvel que coube à varoa na partilha, consistente no imóvel residencial situado na Rua Diogo Gomes Carneiro, 110, casa 123, Condomínio Vila Panamericana, nesta Capital, objeto da matrícula nº 125.931, do 18º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital, realizando as seguintes obras de ajustamento e reformas: a) na sala, a substituição do piso, a troca da janela lateral por uma porta e as sancas de gesso em toda a extensão; b) na cozinha, a substituição do piso e do azulejo, substituição das duas portas e dos armários; c) no lavabo, a substituição do piso; d) no quintal, a instalação de uma cobertura, o fechamento da valeta lateral e a instalação de uma churrasqueira; e) banheiro externo da residência, substituição do piso e do azulejo. Além disso, em toda a casa, a realização de pintura nova interna. Todos os materiais a serem utilizados para as reformas, com custos suportados integralmente pelo varão, serão de idêntico padrão aos materiais utilizados na casa nº 125, da Rua Diogo Gomes carneiro, nº 110, Condomìnio Vila Panamericana, nesta Capital, que coube a ele na partilha. O varão se compromete a concluir todas as reformas no imóvel que coube à varoa na partilha no prazo de seis meses, contados da presente audiência, ou seja, até 05 de setembro de 2012, sob pena do pagamento de multa diária à varoa, passível de execução nos presentes autos, nos termos do art. 475-J, caput e parágrafos do Código de Processo Civil, no valor de R$300,00 (trezentos reais). Durante todo o período das obras no imóvel que coube à varoa e até a efetiva entrega do bem pelo varão a ela, a autora poderá continuar residindo com seus filhos no imóvel que coube ao varão ma partilha, consistente no imóvel residencial situado na Rua Diogo Gomes Carneiro, nº 110, casa 125, Condomínio Vila Panamericana, nesta Capital, objeto da matrícula nº 125.933, do 18º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital, sem quaisquer ônus, renunciando o varão à cobrança de alugueis. Na hipótese da companheira varoa não desocupar o imóvel onde atualmente reside e que coube ao varão, quando do término das obras de reformas no imóvel que a ela coube na partilha (casa 123, da Rua Diogo Gomes Carneiro, 110, nesta Capital), arcará com multa diária de R$300,00 (trezentos reais) em favor do varão, passível de execução nos presentes autos, nos termos do   art. 475-J, caput e parágrafos do Código de Processo Civil. Caso as obras de reformas sejam concluídas antes do prazo fixado, o varão se compromete a notificar a varoa por escrito, com 15 dias de antecedência, para a desocupação do imóvel consistente na casa 125, da Rua Diogo Gomes Carneiro, 110, nesta Capital. III) DA RENÚNCIA AO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL POR PARTE DA VAROA. Neste ato, a varoa renuncia, de forma definitiva e irretratável, ao pedido de indenização por dano moral formulado na inicial, com o que expressamente concorda o varão, renunciando a qualquer sucumbência parcial.IV) DOS ONUS DA SUCUMBÊNCIA E DAS DESPESAS PROCESSUAIS: Cada parte arcará  com os honorários de suas respectivas advogadas, não existiindo encargos de sucumbência, bem como com as custas, despesas processuais e tributos relativos à expedição das cartas de sentença cabentes a cada qual. V) As partes pedem a homologação, requerem a extinção do processo principal em relação à partilha de bens e ao pedido de indenização por dano moral, bem como em relação à reconvenção e às ações cautelares ? processos nº 011.09.103638-1 e nº 011.09.104318-3, com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil, por força da conexão, e desistem do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o ACORDO neste ato celebrado entre as partes. Em consequência, JULGO EXTINTOS o processo de conhecimento, em relação à partilha de bens e ao pedido de indenização por dano moral, bem como a reconvenção e as ações cautelares conexas, todos com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, da mesma forma, a desistência do prazo recursal manifestada neste ato pelas partes, certificando-se o trânsito em julgado da presente sentença. Custas na forma da lei. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente,cumpridas as obrigações principal e acessória da legislação estadual do ITCMD, bem como havendo manifestação favorável da Fazenda Estadual e recolhidos eventuais tributos, expeçam-se as cartas de sentença. Após,  arquivem-se, se em termos. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado este Termo de Audiência, composto de laudas digitadas somente no anverso. NADA MAIS. Eu,  (LCFW).

Companheira varoa:

Adv companheira:

Companheiro varão:

Adv. companheiro:
