

SENTENÇA

Processo nº:0104048-29.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Comércio de Auto Peças Janaina Ltda - Me
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS JANAÍNA LTDA. move ação em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A e CARLOS ROBERTO INCONTRI JUNIOR AUTO PEÇAS ME.

Alega que contratou com o réu CARLOS ROBERTO INCONTRI JUNIOR AUTO PEÇAS ME., razão pela qual foi emitida a duplicata mercantil n° 185-B, no valor de R$ 358,68, com vencimento para 05 de junho de 2007. Pagou a dívida no vencimento, no entanto foi surpreendido com protesto de duplicata no mesmo valor, número 185, com vencimento em 01 de junho de 2007.

Afirma que realizou apenas um negócio com o réu, de modo que não se justifica a emissão da segunda duplicata. Diz que a duplicata foi protestada a pedido do banco réu, razão pela qual ele foi incluído na lide.

Sustenta que o protesto do título pago lhe causou danos morais consistentes na perda de credibilidade.

Pede o cancelamento do protesto e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cento e vinte salários mínimos. Junta documentos (fls. 11/27). 

BANCO SANTANDER BANESPA S/A apresentou contestação às fls. 65/76. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, por ter recebido o título na qualidade de mandatário, com poderes exclusivos para efetuar cobrança. Agiu, portanto, em nome do correu, de modo que não pode ser responsabilizado por eventuais danos causados.

No mérito, nega ter praticado qualquer ato ilícito, impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização.

Réplica às fls. 78/80.
 
CARLOS ROBERTO INCONTRI JUNIOR AUTO PEÇAS ME. apresentou contestação às fls. 108/116. Sustenta que a duplicata 185 foi emitida de forma indevida, e que comunicou o banco sobre o erro tempestivamente. Assim, entende que a conduta ilícita foi praticada exclusivamente pelo banco que efetuou o protesto sem autorização do correu. 

No mais, impugna o dano moral. Apresenta documentos às fls. 118/123.

Réplica às fls. 132/133.

Instadas a especificarem provas, as partes pediram o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do requerido BANCO SANTANDER BANESPA S/A. Embora tenha recebido o título para protesto na condição de mandatário, há alegação de extrapolação no exercício do mandato, razão pela qual sua conduta deve ser analisada junto ao mérito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O autor teve título indevidamente protestado contra si. A duplicata que originou o protesto não tem nenhum negócio subjacente, conforme afirmado na inicial e admitido pelo réu CARLOS ROBERTO INCONTRI JUNIOR AUTO PEÇAS ME.

A empresa autora, portanto, não é devedora da quantia cobrada. Contudo, também não faz jus à indenização pleiteada.

De início, cumpre deixar assente que não restou demonstrada a culpa da instituição financeira pelo protesto indevido. O documento de fls. 120 indica que a ordem para não protestar o título foi dada pelo réu CARLOS ROBERTO INCONTRI JUNIOR AUTO PEÇAS ME. apenas em 06 de novembro de 2007, após a apresentação do título ao Cartório de Protestos, ocorrida em 30 de outubro de 2007. A revogação dos poderes foi, portanto, intempestiva e cabia à empresa emitente do título diligenciar para que o protesto não se concretizasse. Quando pediu o protesto a instituição agiu de acordo com os poderes que lhe tinham sido outorgados.


Por outro lado, cabia à empresa autora insurgir-se contra o protesto do título a fim de evitar o protesto indevido. O banco recebeu o título de boa-fé, e o cobrou da maneira correta.

Além disso, não restou demonstrado nenhum dano moral sofrido pela parte autora. A autora é pessoa jurídica, razão pela qual o dano moral não se presume. Isto porque o protesto indevido não lhe causa angústia, medo, dissabor ou vergonha.

A negativação pode macular a imagem da empresa, mas o prejuízo depende de demonstração de que outras pessoas tiveram conhecimento sobre a mácula. Além disso, deveria ser demonstrado que a autora não sofreu nenhum outro protesto ou não teve seu nome inserido em cadastros de maus pagadores. A parte autora, todavia, não juntou a referida informação.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial apenas para tornar definitiva a liminar que determinou o cancelamento do protesto da duplicata nº 185. EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Diante da sucumbência recíproca, autor e o réu CARLOS ROBERTO INCONTRI JUNIOR AUTO PEÇAS ME. arcarão, cada um, com metade das custas e despesas, bem como com honorários advocatícios de seus patronos e, cada um, com metade dos honorários advocatícios devidos ao BANCO SANTANDER BANESPA S/A, que arbitro em 10% do valor da causa.

R.P.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
