

SENTENÇA

Processo nº:0104111-53.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sidnei Benedito Machado
Requerido:Phipvir Comercial Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




SIDNEI BENEDITO MACHADO ajuizou a presente ação em face de PHIPVIR COMERCIAL LTDA e MASTER MULTIMARCAS, todos qualificados na inicial, alegando em suma, que, mediante contrato de financiamento celebrado com o Banco Banespa, adquiriu o veículo Honda Accord EX, ajustando-se o pagamento em 36 parcelas iguais de R$857,67. Em 18 de dezembro de 2003, firmou com a primeira ré proposta de venda do veículo, que ainda se encontrava gravado com cláusula de alienação fiduciária junto ao Banco Banespa, cujo saldo em aberto importava em valor superior ao preço de tabela do veículo. Assim, pagou-lhe o equivalente a três parcelas (totalizando R$4.500,00) e ela assumiu o pagamento das 27 parcelas restantes. Contudo, apenas pagou as parcelas até o mês de fevereiro de 2005 e, em função disso, o autor passou a ser interpelado pelo Banco Banespa, teve seu nome incluído em cadastros de proteção ao crédito, trazendo-lhe prejuízos. Ao procurar a primeira ré, tomou conhecimento de que o veículo estava em poder da segunda ré, e por causa disso comunicou os fatos à autoridade policial e solicitou o bloqueio do veículo junto ao Detran. Em seguida, compareceu à segunda ré e ali tomou conhecimento de que o bem está em exposição, mas não conseguiu solucionar com ela a questão de forma amigável. Dessa forma, o autor passou a retomar o pagamento das parcelas. A partir desses fatos, o autor invoca os artigos 884 e 475 do Código Civil, para pedir o reembolso das parcelas que pagou indevidamente, além de indenização pelos danos morais e materiais sofridos, considerando ainda o abalo à honra gerado pela inclusão de seu nome em cadastros de devedores. Pediu, ao final, concessão de liminar para a busca e apreensão do veículo (a fim de que ele permaneça sob sua posse até a solução da lide) e, ao final, a rescisão do contrato celebrado com a primeira ré, com a devolução do bem; o ressarcimento das parcelas pagas pelo autor, além dos R$ 4.500,00 pagos a título de entrada; o bloqueio judicial do veículo; a condenação da primeira ré em indenização pelos danos materiais e morais sofridos pelo autor, no importe de R$ 10.000,00; e a concessão da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls.09/37).
A decisão de fls.39 deferiu em parte o pedido liminar, para o fim de determinar que a segunda ré se abstenha de vender o veículo e que seu proprietário permaneça como depositário do bem; além disso, determinou o bloqueio do veículo junto ao Detran. A seguir, a decisão de fls. 40 concedeu a gratuidade de justiça ao autor.
Citada, a co-ré MÁSTER MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS, apresentou contestação alegando em suma: a) que a nota fiscal juntada com a inicial contém carimbo do Detran, o que induz raciocinar que não existe qualquer óbice à transferência do veículo; b) além disso, o documento de transferência do veículo foi assinado pelo autor em favor da primeira ré; c) quase um ano e quatro meses depois daquele negócio, a ora contestante adquiriu o veículo da empresa Attacar Multimarcas, nos termos de nota fiscal posterior; d) a contestante não figura como parte no contrato que o autor celebrou com a outra ré e por isso não detém legitimidade para figurar no polo passivo; e) quanto ao mérito, sustenta que não há relação jurídica entre ela e o autor, que deixou de tomar as providências que lhe cabia perante a outra ré; f) o autor jamais poderia ter vendido o veículo sem a concordância do banco que o alienara fiduciariamente; g) por isso, a ora contestante não conseguiu obter a transferência do veículo para o seu nome. Ao final, impugna o pedido de gratuidade de justiça e pugna pela improcedência ou o acolhimento da preliminar suscitada. Juntou documentos (fls. 56/59).
A corré Master Multimarcas requereu, ainda, a denunciação da lide à pessoa jurídica ATTACAR MULTI-MARCAS, diante da sua condição de vendedora do veículo, em função da evicção e com fundamento no artigo 70, I do Código de Processo Civil (fls.60/61).
Além disso, ofereceu reconvenção, alegando em suma, os mesmos fatos suscitados na contestação, acrescentando, ainda, que apesar do autor-reconvindo ter assinado o documento de transferência do veículo em favor da outra ré, nega-se a entregar a documentação do veículo, sob o argumento de que as prestações não foram pagas. Acontece que a reconvinte adquiriu o bem de terceira empresa, em momento bem posterior à venda realizada pelo autor, e ainda pagou o valor do veículo no ato da aquisição, mas não consegue transferi-lo. Ao final pede a declaração da ?culpa exclusiva do Reconvindo por ter dado causa ao presente procedimento?, além do pagamento do valor de R$ 11.000,00 (por ela pagos no ato da aquisição), além de danos morais em valor a ser futuramente arbitrado.
A seguir, o Detran comunicou que cumpriu a ordem de bloqueio do veículo (fls. 72) e o autor apresentou réplica à contestação (fls.80/84) e também contestação à reconvenção, alegando em suma: a) que as notas fiscais de compra do veículo revelam que a corré PHIPVIR e a denunciada ATTACAR são, na verdade, a mesma empresa, com idênticos CNPJ e endereço; b) que o lapso temporal argüido pela reconvinte é exatamente aquele em que a primeira ré pagou as parcelas do financiamento, conforme demonstrado na planilha de cálculo; c) que são inverídicas as afirmações de que se negou a entregar a documentação do veículo, já que assinou o recibo do veículo e o entregou à primeira ré; d) que absurdamente a reconvinte alega ter sido vítima de estelionato; e) que a reconvinte não tomou nenhuma medida para transferir para seu nome o veículo; f) que o autor não se recusa a devolver os valores pagos pela primeira ré. Ao final, pede a improcedência da reconvenção e a aplicação da reconvinte das penas de ato atentatório à dignidade da justiça. 
O autor ainda impugnou a denunciação da lide, alegando que a denunciada e a corré são a mesma pessoa jurídica (fls. 94), especificou suas provas (fls. 103/104) e juntou documentos (fls. 105/118).
Seguiu-se nova manifestação da ré-reconvinte (fls. 120/121), bem como sua réplica à contestação à reconvenção (fls. 122/124) e sua especificação de provas (fls. 125 e 130).
Foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 134).
A ré  Master Multimarcas ofereceu impugnação à gratuidade de justiça concedida pelo autor, a qual foi autuada em apenso e julgada procedente pela sentença ali proferida.  Em conseqüência, o autor recolheu as custas processuais (fls. 138/139).
A r decisão de fls. 141 deferiu a expedição de ofício à Jucesp para a obtenção dos estatutos sociais da denunciada e da corre Phipvir, o que foi respondido a fls. 148/155, cientes as partes (fls. 164).
A seguir, a r decisão de fls. 167/168 indeferiu a denunciação da lide e considerou que a corre Phipvir não foi validamente citada por carta (fls. 101), pois esta não foi remetida ao seu endereço, determinando a citação por oficial de justiça.
Após diversas diligências, a citação realizada a fls. 219 foi considerada nula pela decisão de fls. 222 e a seguir renovada a fls. 253, seguindo-se a apresentação de contestação pela ré Phipvir (fls. 260/267), na qual alega, em suma: a) a empresa passou por alterações no quadro social e, em dezembro de 2004, o então administrador passou a ser sócio quotista. Por outro lado, após a compra do veículo automotor do autor, a ré passou por dificuldades financeiras, que tiveram início em 2002 e se agravou em 2004 e 2005; b) o sócio da ré administrou a empresa durante toda crise, com exceção do período entre 19 de abril de 2005 a 16 de março de 2006. A dificuldade financeira impediu o cumprimento do acordado e o representante da ré esteve preso naquele período, de forma que o pagamento das parcelas não ocorreu por força maior; c) a ré não se furta a pagar as parcelas, mas não tem condições financeiras; d) não é possível a devolução do valor de R$ 4.500,00, nem a cominação de multa para o caso de não ser entregue o veículo e, caso ela seja fixada, o valor deverá ser razoável; e) o autor não demonstrou os danos materiais e morais que alega. Juntou documentos (fls. 268/293).
Instado a oferecer réplica, o autor quedou-se inerte (fls. 298).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas, ficando prejudicada a aplicação do artigo 331 do CPC, em face do que ele mesmo dispõe. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide e porque o feito tramita desde 2005.
A preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada pela ré Master, não comporta acolhimento, pois o preenchimento do termo de autorização de transferência no documento foi medida adotada em cumprimento ao que o autor e a outra ré acordaram, ou seja, decorreu de cumprimento de obrigação. 
Ademais, o fato da ré encontrar-se na posse do bem é situação suficiente para lhe dar aptidão a responder pela demanda, pois, na hipótese de procedência, o respectivo provimento jurisdicional é capaz de produzir efeitos na sua esfera jurídica, porque incidirá sobre o bem que lhe foi negociado.
Sem outras preliminares a decidir, passo a apreciar o mérito da ação e da reconvenção.
É incontroverso que o veículo transacionado continha restrição decorrente de alienação fiduciária, o qual é garantia do pagamento do financiamento contratado para sua aquisição, mediante a reserva da posse indireta ao credor do financiamento. O autor, na condição de financiado, era mero depositário do bem. Não podia, a rigor, dispor do automóvel, mas deveria mantê-lo consigo, nos termos do que ocorre em contratos dessa natureza e do disposto no Decreto Lei 911/69.
Assim, é possível concluir que a transação que celebrou com a ré Phipvir contrariou a obrigação que o autor outrora assumira perante o Banco que financiou a aquisição do bem.
De qualquer forma, sob o prisma da relatividade dos efeitos do acordo de vontades havido entre ambos, é possível reconhecer o descumprimento da obrigação assumida pela ré, que sua contestação não refuta, ao passo em que também não há força maior a reconhecer, porquanto foi por conta e risco próprios, e sob a perspectiva de lucro, que passou a exercer a atividade empresarial na área de comércio de veículos.
Decorre daí, de forma lógica, o acolhimento do pleito de rescisão do contrato (artigo 475 do Código Civil), diante do descumprimento da obrigação de arcar com o pagamento das prestações do financiamento a cargo da corré Phipvir.
Resta saber, contudo, os limites e condições dessa rescisão e os efeitos que ela pode produzir em face da ré Master, que detém a posse do bem. Isso implicará a análise da sua contestação e reconvenção, também.
A propósito, o certificado de registro do veículo contém a anotação do vínculo da alienação fiduciária ao Banco do Estado de São Paulo S/A (fls. 58).
Foi a própria corré que exibiu cópia desse documento com sua contestação, de onde se pode concluir que o recebeu juntamente com o veículo e, portanto, tinha ciência inequívoca da restrição.
Aliás, em sua contestação não nega ter recebido o documento, nem a ciência do vínculo. Tanto que menciona que realizou reuniões para obter a liberação do veículo (item 5 de fls. 54).
Não é possível reconhecer-lhe, então, a condição de terceiro de boa-fé, porquanto consentiu na aquisição de veículo de propriedade de terceiro (o Banco que financiou a sua aquisição em favor do autor), que, aliás, era garantia de pagamento do débito. 
Por isso, não se acolhem os argumentos de sua defesa e de sua reconvenção, de modo que está sujeita aos efeitos da rescisão do contrato, mais especificamente, da restituição do veículo ao autor.
Frise-se que isto não lhe impede de pleitear perdas e danos em face daquele que a vendeu o bem, evidentemente, o que não é o objeto da reconvenção, ora desacolhida.
No que se refere aos demais pedidos da inicial, não comporta acolhimento o pedido de devolução das parcelas pagas pelo financiamento (R$ 11.149,71), nem do valor da entrada de R$ 4.500,00, sob pena de enriquecimento sem causa do autor.
Isso porque, como a própria inicial revela, tais valores foram destinados ao pagamento das prestações do financiamento do bem, cuja finalidade é proporcionar a respectiva aquisição pelo autor. Em outras palavras, o próprio autor se beneficiou desses pagamentos, de forma que sua devolução representará enriquecimento sem causa.
No que tange ao pedido de indenização (item "d") de fls. 08, ele não comporta acolhimento.
Em primeiro lugar, o relato da inicial não aponta a existência de dano material indenizável em concreto, cujo valor integraria a quantia total pleiteada. Não especifica a natureza do dano material, ou seja, no que ele consistiu.
O dano moral ? cuja reparação foi deduzida apenas em face da corré Phipvir ?  não é acolhido porque ele tem origem em ilícito contratual praticado pelo próprio autor, em detrimento dos interesses do credor do financiamento. Isso porque ele negociou e transferiu o bem cujo depósito assumiu em razão da alienação fiduciária.
 Ainda que seu nome tenha sido incluído em cadastros de devedores, isso não se deu apenas em função da conduta da corré, mas teve como uma das concausas determinantes o descumprimento de obrigação anteriormente assumida pelo autor, qual seja, a guarda e conservação do bem. Nessa ordem de idéias, houve concorrência de culpas contratuais para a produção do resultado danoso, sendo o caso, portanto, de sua compensação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de rescindir o contrato celebrado entre o autor e a ré Phipvir Comercial Ltda e para condenar a ré Master Multimarcas na obrigação de devolver o veículo ao autor, no prazo de quinze dias, que correrão a partir do trânsito em julgado da presente, independentemente de nova intimação.
No silêncio ou descumprimento, será autorizada a busca e apreensão do bem ao autor, a ser cumprida por mandado, ficando prejudica a imposição de multa.
Observo que a medida que antecipou a tutela fica neste ato ratificada, com a ressalva de que, com a devolução do bem, cessará automaticamente o encargo de depositário determinado pela r decisão de fls. 39. 
Outrossim, após a devolução do bem, oficie-se ao Detran para o desbloqueio do veículo, em face da desnecessidade da manutenção da restrição.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Em face da sucumbência parcial e recíproca, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários de advogado, devendo cada qual arcar com as custas a que der causa, com fundamento no artigo 21 do CPC.
Providencie o cartório a retirada deste feito do rol dos processos da Meta 1 do CNJ.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o prazo para devolução espontânea do veículo, bem como eventual requerimento do autor para a respectiva busca e apreensão, no prazo de 30 dias. Em nada sendo requerido, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
