

SENTENÇA

Processo nº:0104336-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Marcos Rodolfo Martins
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.








MARCOS RODOLFO MARTINS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de não fazer com pedido de indenização por dano moral contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando em síntese, ser titular da linha telefônica 11-35320598, a qual somente usa para transferência de chamadas de outras linhas, tendo realizado o pagamento das faturas conforme descrito às fls. 03 por débito automático.

Narra que pelo uso de outras operadoras há lançamento pela própria Embratel que fica na incumbência de realizar o repasse, por isso não há emissão de boleto pela requerida.

Só que a requerida, ilegalmente, começou a realizar cobranças indevidas e impor penalidades de restrição de uso e ainda ameaças de negativação do nome do autor no Serasa.

Citada a requerida por AR conforme fls. 30.

Contestação às fls. 33/45.

Réplica às fls. 52/54.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusiva de direito, o que autoriza o julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que o autor comprovou as cobranças realizadas pela requerida conforme fls. 09/118.

Os pedidos são procedentes.

Os valores não são devidos. Com efeito, o autor comprovou que as cobrança estavam quitadas por débito automático e a ré, ao contrário fez cobrança abusiva.

Confessa é a ré no tocante a realização das cobranças, mas os pagamentos eram realizados por débito automático como se vê de fls. 19/27.

Não pode o autor ser cobrado pela requerida, notadamente porque com ela não mantém relação, sendo aplicável a regra da 'res inter alios acta'. Ademais, não pode a requerida impor os risco de sua atividade ao autor consumidor.

As falhas de sistemas de comunicações de pagamento não podem ser imputadas ao requerente, que foi indevidamente cobrado pela requerida, a qual agiu de forma abusiva.

Logo, dano moral evidente.

O bom pagador e o honesto não está acostumado a ser tratado com a truculência de mercado imposto pela ré. A pessoa honesta, como é o autor não está acostumado a frequentar filas de SCPC, SERASA, Delegacias e etc.

A requerida lhe impôs a pecha de mal pagador, cobrando contas que já estavam quitadas, emitindo várias cobranças datadas entre 17.12.2012 a 28.12;2012. E mais, as cobranças nem apontavam o quanto era devido conforme fls. 09/18. Mesmo que o autor quisesse quitar os débitos cobrados indevidamente para cessar a violação de direito fundamental não teria como porque nem os valores constam da cobrança.

De fato o requerente sofreu constragimento ilegal pela requerida, que não contente o rotulou como inadimplente e lhe enviou várias cobranças indevidas, ultrapassando os limites de aceitação social.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A parte autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sofreu inúmeros transtornos pela conduta dolosa da ré, afetando sua honra objetiva, dignidade e sua privacidade.

                    Assim, considerando a prova documental produzida em Juízo, bem como a capacidade econômica da requerida, fixo a indenização por dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa das rés e a suas situações econômicas.
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO  PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar a requerida a não efetuar mais cobranças em face do autor sobre a conta da linha telefônica 35320598, bem como determino à requerida que emita carta de declaração de inexistência débito referente a mesma linha sob pena de aplicação das medidas do art. 461 do CPC, condenando por fim a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os valores deverão ser corrigidos conforme a Súmula 362 do STJ, e juros de mora após a citação em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002. 

Pela sucumbência, condeno a ré às custas, despesas processuais e os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3° do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
