

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz (a) de Direito da 2.ª Vara Cível  do  Foro Regional  de Pinheiros  - XI.
Eu, escrevente, subscrevi

Processo n.º:011.09.104783-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanda Amélia Araujo de Paulo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos

A autora, beneficiária de seguro coletivo de vida contratado pela ex-empregadora de seu marido, falecido em 24 de novembro de 2006, requer, com base na consumação do sinistro, a condenação da ré/seguradora a pagar-lhe a indenização convencionada, até porque apresentados todos os documentos que lhe eram exigíveis. Além disso, a ré, para compensar o desrespeito com que foi tratada, o comprometimento de sua rotina e a frustração suportada e sancionar a conduta censurável da seguradora, pede a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais.
A petição inicial foi instruída com documentos.
A ré apresentou contestação e argumentou: com a comunicação do falecimento do segurado, deu início à regulação do sinistro; o seguro contratado é de capital global; o valor do capital global deve ser dividido pela quantidade de funcionários da estipulante, pressuposto para apuração do capital segurado individual; prestou as informações solicitadas; pediu à estipulante a guia de recolhimento do FGTS referente ao mês de outubro de 2006, buscando informações sobre a quantidade de funcionários da estipulante; jamais se recusou a pagar a indenização avençada; não submeteu a autora a qualquer constrangimento; os danos morais não tem respaldo probatório; a indenização por danos morais é injustificável; não cometeu ato ilícito; o capital segurado, na data do sinistro, equivalia a R$ 5.640,79; em resumo, o pedido, tal como apresentado, não admite acolhimento.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou sobre a contestação.
A ré requereu apenas a produção de prova documental e exibiu documentos, sobre os quais a autor se manifestou.
A autora não requereu a produção de outras provas.
Provocadas por este Juízo, as partes se manifestaram nos autos, tendo a ré exibido outros documentos, dos quais a autora tomou ciência.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto o alongamento da atividade probatória é dispensável.
A celebração do contrato de seguro, a condição de segurado do marido da autora e a qualidade de beneficiária desta são fatos incontroversos. Também não se discute o pagamento do prêmio nem a consumação do sinistro, representado pelo falecimento do segurado, no dia 24 de novembro de 2006, por causas naturais, durante a vigência do seguro. Destarte, a autora tem direito ao recebimento da indenização convencionada.
Na verdade, a controvérsia reside no valor da indenização. Quanto a isso, porém, a autora, na peça inicial, admitiu desconhecer seu valor (fls. 05, último parágrafo). Na realidade, tinha conhecimento unicamente do capital global segurado. Por conseguinte, dependendo, ela, da documentação e das informações a serem prestadas pela ré, gera perplexidade a sua impugnação ao instrumento contratual exibido oportunamente pela defesa (fls. 97/105 e 111/112), então assim que provocadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 95/96). De mais a mais, nada concretamente sugere que a documentação apresentada deixa de refletir o conteúdo contratual. De resto, o contraditório e a ampla defesa foram assegurados. Enfim, inexiste razão para acolher a impugnação da autora e desentranhar os documentos (fls. 111/112).
Por sua vez, os cálculos apresentados pela ré observam o comando emergente da cláusula contratual 7.2.1. (fls. 102), em suma, está em sintonia com o pactuado: com efeito, a ré, partindo do valor atualizado do capital único (R$ 191.787,00), dividiu-o, então, pelo número de funcionários que estipulante tinha ao tempo do sinistro (trinta e quatro  fls. 36/39), apurando, assim, o valor do capital segurado individual, correspondente, à época da consumação do sinistro, a R$ 5.640,79. Quer dizer: a autora tem direito a uma indenização de R$ 5.640,79, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da comunicação do sinistro, ocorrida em 12 de março de 2007 (fls. 22/23).
A propósito, o marco inicial da incidência dos encargos moratórios é justificável, pois, ao comunicar o falecimento, a autora apresentou a documentação contratualmente exigida: aliás, na contestação, a ré sequer alegou que a autora deixou de exibir os documentos referidos na cláusula contratual 19.1.1. (fls. 103). Ademais, a ré não demonstrou que solicitou da autora novos documentos.
Sob outro prisma, a ré, omitindo-se, retardando a coleta de informações junto à estipulante (inclusive, nem demonstrou que a carta de fls. 85/86, elaborada mais de seis meses depois da comunicação do sinistro, foi encaminhada à estipulante) e, mais, não tomando as providências necessárias a obtê-las, causou transtornos à autora, frustrando suas justas e legítimas expectativas. A ré, ademais, ao não prestar esclarecimentos à autora sobre eventuais documentos faltantes para a conclusão da regulação do sinistro ou prestando-os com atraso, revelou desprezo pela beneficiária do contrato de seguro. Descumpriu deveres anexos de colaboração, cooperação e esclarecimento. E, com isso, causou à autora danos morais. A autora, certamente, foi ofendida no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade e teve sua rotina diária perturbada.
Sendo assim, para compensar os danos morais, arbitro a indenização no valor de R$ 9.500,00, equivalentes a vinte salários mínimos, considerando a gravidade e a repercussão dos fatos, o grau de culpa da ré e sua dimensão econômica: salvo melhor juízo, é suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto à autora e sancionar a conduta ilícita da ré.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para o fim de condenar a ré a pagar-lhe R$ 5.640,79, a serem acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de 12 de março de 2007, e R$ 9.500,00, a serem acrescidos de correção de monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Por fim, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 15% do valor da condenação, à vista da complexidade ordinária da lide, de seu julgamento antecipado, de sua importância e dimensão econômica e dos atos praticados.
PRIC   
 
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
