

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de ABRIL de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.104681-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Pereira

Requerido:Severino Jose Pereira



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto as preliminares de inépcia da inicial e de carência da ação.
A inicial é clara e da narração dos fatos decorre logicamente o pedido.
Não há tampouco que se falar em carência da ação, sendo que a existência ou não de provas acerca do alegado é matéria de mérito e com ele deve ser analisada.
O restante da matéria arguida como "preliminar" também é questão de mérito, razão pela qual ficam afastadas todas as preliminares levantadas em sede de contestação.
No mérito, a ação é procedente.
Quanto ao motivo que ensejou a discussão entre as partes, que culminaram, então, com as agressões verbais e físicas, não há controvérsia entre as partes.
O autor é açougueiro, chegou em sua casa, onde também residia o réu, que é seu pai, com uma peça de "rabada" e o réu disse que, alguns anos antes, havia ganho uma peça do mesmo corte, pesando cerca de três ou quatro quilos.
O autor disse que não era possível haver "rabada" com tal peso e iniciou-se, então, o entrevero.
A questão controvertida diz respeito a quem teria iniciado as agressões físicas e verbais e quem teria, então, agido em legítima defesa, bem como se, ainda que o réu tenha agido em legítima defesa, se houve ou não excesso.
Pois bem.
O réu afirma na contestação que o autor, quando foi contrariado (ou seja, no momento em que o réu lhe disse que, sim, a "rabada" teria o peso mencionado), foi  quem começou a desferir socos e pontapés contra o réu e, quando este já estava caído no chão, o autor passou a desferir socos no rosto. Num desses socos, a mão do autor teria entrado na boca do réu que, de forma instintiva e como meio de defesa, fechou a boca, prendendo, ainda que sem intenção, os dedos do autor entre os dentes, o que levou à perda parcial de um dos dedos da mão esquerda do autor.
Ocorre que essa versão do réu não encontrou amparo nos autos.
Ao contrário, a prova colhida, inclusive a confissão parcial do réu, corroboraram as alegações do autor, no sentido de que foi este quem agiu em legítima defesa.
O autor contou os fatos, em todas as vezes em que ouvido (na Delegacia, quando do ajuizamento da ação e em audiência), de forma firme e coerente e, por vezes, até bastante emocionada.
Afirmou que, realmente, o entrevero iniciou-se no momento em que o autor disse ao réu que, ao contrário do que este afirmava, é impossível haver uma "rabada" de três ou quatro quilos.
O réu, então, inconformado por ter sido contrariado, sem que houvesse qualquer agressão física por parte do autor, ou seja, por motivo totalmente fútil, pegou um estilingue e jogou uma "pedra" ou algo parecido contra o olho do autor.
Ora, como se vê, quem deu início às agressões foi o réu, sendo de se salientar que sequer prova de que o autor teria iniciado xingamentos contra ele, réu, houve nos autos.
Aliás, o que se infere dos depoimentos, inclusive do depoimento de Caren, filha do autor e neta do réu, quem ficou "furioso" por ter sido contrariado foi o réu e, portanto, por óbvio, não tinha o autor  motivos para iniciar sequer  as ofensas verbais.
Outrossim, ainda que o autor tivesse proferido xingamentos, a agressão física, quem iniciou, foi o réu, agressão esta, aliás, omitida na contestação, justamente para tentar configurar uma legítima defesa do réu, o que não existiu, já que quem agiu sob o manto da excludente de ilicitude foi o autor.
O réu, por sua vez, em depoimento pessoal confessou não só que, de fato, quem iniciou a agressão física foi ele próprio (visto que, confessou que, sem ser agredido fisicamente pelo autor, realmente lançou contra ele algo com o estilingue), como também confessou ser ele, réu, pessoa violenta.
De se notar que, a despeito de se alegar que o autor é viciado em drogas, o próprio réu admitiu que o autor não estava sob efeito delas por ocasião dos fatos, o que também foi corroborado por Caren.
Outrossim, a única pessoa que se comprovou ser violenta foi o réu, visto que ele próprio admitiu bater nos filhos e na própria esposa (falecida no curso do processo), o que foi confirmado pelo autor e pela testemunha Caren, bem como por Admilson Severino Pereira, filho do réu e irmão do autor.
Mais grave do que isso, como bem se vê do depoimento do réu, este acha perfeitamente natural esse seu comportamento agressivo, fazendo assim também acreditarem os filhos, como se vê do depoimento de Admilson.
Quanto ao autor, não se logrou comprovar qualquer episódio de violência, a não ser o narrado por Admilson, que teria presenciado ou tomado conhecimento de um entrevero anterior entre autor e réu, sem, contudo, precisar quem teria iniciado as agressões.
Caren teria também presenciado uma única vez agressão física entre o autor e sua esposa (mãe da informante), o que, infelizmente, era de se esperar, dado o péssimo exemplo dado pelo réu aos filhos.
O réu, em contrapartida, como se vê dos depoimentos, mesmo já em avançada idade, continuou a agredir fisicamente sua esposa e filhos.
Voltando aos fatos, o que se vê, inclusive do depoimento do réu, é que o autor agiu na mais legítima defesa, visto que partiu "para cima" do réu no intuito de lhe retirar o estilingue, posto que o objeto anteriormente lançado já havia, inclusive, quebrado seus óculos e atingido uma das vistas.
Ora, dentro de todos os precedentes de agressividade do réu, não era de se esperar do autor atitude diversa, ou seja, que permanecesse à mercê de ser novamente atingido, tendo o requerente tão somente tentado retirar das mãos do agressor o objeto utilizado para atingi-lo.
Caren presenciou todo o ocorrido, merecendo credibilidade seu depoimento, que denota total sinceridade, como se pode constatar de sua oitiva, sendo que tratou de forma coerente os fatos, sem denotar o menor intuito de beneficiar ou prejudicar gratuitamente uma das partes.
Caren, assim como o autor, disse também que, na tentativa deste de retirar o estilingue das mãos do réu, este tomou para si a mão esquerda do autor, mordendo-lhe os dedos, o que culminou com a perda de um deles (quarto dedo da mão esquerda).
O autor, aliás, confirma que, para retirar o estilingue, diante da resistência do réu, começou a desferir-lhe socos.
Contudo, do próprio contexto dos fatos, infere-se claramente que o réu tem maior força física e não estava, de forma alguma, dominado, tanto que conseguiu segurar a mão do autor entre seus dentes, a ponto de conseguir lesionar de forma gravíssima um deles.
De se notar que, a teor do disposto no artigo 188, I, do código Civil, o autor agiu dentro de total licitude, diferentemente do réu, que foi quem, inclusive, iniciou as agressões, devendo, pois, ser responsabilizado pelos danos decorrentes de seus atos, a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Ainda quanto aos depoimentos colhidos, observo que Luís Carlos, que foi enteado do réu, nada presenciou.
Ademais, considerando que, como se viu dos depoimentos e das sinceras intervenções do autor (autorizadas na audiência), sua mãe e o próprio informante foram beneficiados pelo réu ao longo da vida, por óbvio, tinha total interesse em que este não fosse prejudicado nos autos.
Admilson, além de ter, por óbvio, o temor reverencial frente ao pai (réu), nada presenciou, diferentemente de Caren, única testemunha presencial que pôde ser ouvida (já que a mãe do autor e esposa do réu, que também presenciou o ocorrido, faleceu ao longo do processo), que, como já se disse, merece total credibilidade do Juízo.
Em suma, configurada a prática de ato ilícito pelo réu e que dela decorreram danos para o autor, de rigor a responsabilização civil do requerido.
No caso, o autor pleiteia indenização por danos morais, danos estes que, inegavelmente, ocorreram.
Afinal, além de sofrer a dor (evidenciada inclusive em seu depoimento) de a agressão ter partido de seu próprio pai, não se pode negar o sofrimento, o constrangimento e danos psicológicos do autor, que ficou esteticamente, inclusive, debilitado, faltando-lhe um dos dedos da mão, o que configurou lesão gravíssima, conforme se vê do laudo de fls. 08.
O autor é açougueiro e, por óbvio, sofrerá, ao longo da vida (como já vem sofrendo) discriminação pela falta do dedo, limitando-se, por óbvio, suas opções de trabalho.
Assim, o requerente, que, como se vê dos depoimentos, já teve uma vivência bastante sofrida desde a infância (em sua maior parte, por conta da agressividade do próprio réu, seu pai, que, como se pode inferir do depoimento pessoal do próprio requerido e do informante Luís Carlos, abandonou a família e o autor durante grande parte da vida deste), continuará a ter de enfrentar os efeitos da dor moral de ter ficado lesionado fisicamente por conduta do próprio pai.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a grave conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos e que, inclusive, lamentavelmente, o réu demonstrou, em seu depoimento, encarar episódios de violência contra familiares com naturalidade, de rigor a fixação do valor da indenização no montante pleiteado na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.300,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de imediato, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
