

SENTENÇA

Processo nº:0104504-36.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Willians Candido de Almeida
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

WILLIANS CANDIDO DE ALMEIDA propôs ação declaratória de inexigibilidade de cobrança combinada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A aduzindo que mantinha com a ré uma linha telefônica sob o nº 11-8272-5606, no denominado Plano TIM Light 40, com direito a 40 minutos para conversa com celulares de outras operadoras e um bônus de 500 minutos para falar com celulares da mesma operadora ré. Que cessado o prazo do bônus de 500 minutos, entrou em contato com a ré e a atendente renovou-lhe o bônus de 500 minutos e lhe concedeu mais 20 minutos para telefones fixos e outras operadoras, valendo dizer que ficara com direito a 60 minutos para telefones fixos e outras operadoras, mais os 500 minutos para ligações a celulares TIM, pelo custo mensal de R$ 44,90.

Disse, porém, que na fatura de cobrança emitida pela requerida com vencimento em 04/06/2008 a discriminação dos valores cobrados estava incompatível com o pacote de serviços firmados entre os demandantes, conforme demonstrativo constante da inicial.

Além disso, a ré também lhe teria cobrado ilegalmente uma multa por inadimplência contratual nos valores de R$ 20,83 e R$ 178,75 nas faturas com vencimento em 04/06/2008 e 04/07/2008.
Sustentou, assim, a inexigibilidade do débito e a ocorrência de danos morais pelo fato de haver a ré negativado o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento do alegado débito inexigível.

Colacionou jurisprudência e requereu, em sede de antecipação de tutela, a determinação de exclusão de seu nome dos órgãos negativos dos órgãos de proteção ao crédito.

Postulou, ainda, a gratuidade da justiça e juntou documentos.

Às fls. 33 foi-lhe concedida liminar determinando aos SCPC e SERASA que excluíssem o seu nome dos apontamentos negativos em relação aos débitos sub judice.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 47/60 sustentando que, de acordo com as verificações efetuadas em seu sistema, os minutos da promoção, bem como os minutos de ligações para outras operadoras foram disponibilizados para o autor integralmente, na consonância das faturas anexadas à peça de defesa, sendo que nestas se podia observar os bônus concedidos ao adverso e também as cobranças das multas pela fidelização referente ao benefício oferecido, quais sejam, o desconto em conta, de R$ 20,83 e aquele proporcional dos bônus em minutos, que totalizou R$ 178,75. Afirmou que essas cobranças foram feitas porque o cliente solicitara o cancelamento de sua linha dentro do período da chamada fidelização, tendo, portanto, de arcar com a multa contratual.

Aduziu, em seguida, a legitimidade das cobranças realizadas, a inexistência de dolo ou culpa de sua parte e a ausência de dano moral a ser indenizado. Cautelarmente, discorreu acerca dos critérios a serem observados na quantificação do dano moral. 

Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.

Às fls. 83/88 o autor ingressou com a sua réplica reiterando, por outras palavras, o teor de sua petição inicial.

Às fls. 89 sobreveio despacho determinando às partes que dissessem sobre provas. 

O autor manifestou-se às fls. 98, dizendo não ter provas a produzir e que o ônus probante, no caso vertente, incumbiria à ré, já que a matéria objeto da lide estaria regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Às fls. 94/95 a ré disse não ter provas a produzir e demonstrou interesse na designação de uma audiência conciliatória.

Designada a audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 98).

É o relatório.
Passo a DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC, por não haver a necessidade de recorrer-se à dilação probatória.

A relação é de consumo e nessa seara, a teoria geral dos contratos sofreu profunda modificação no tocante aos princípios vindos do Direito Romano (pacta sunt servanda, cláusula rebus sic ad stantibus e etc).

No direito comum, assinado o contrato, presume-se a boa-fé das partes e a avença só pode ser desfeita se demonstrada a existência de vício na manifestação da vontade (erro, dolo e coação).

No direito consumerista, a situação se modifica, pois mesmo havendo assinado o instrumento de contrato, o consumidor  não estará obrigado ás suas cláusulas, caso não tenha conhecido previamente o conteúdo ou, ainda, caso a redação seja de difícil interpretação ou de difícil leitura (art.46 do CDC).

Segundo a contestação, "o Autor encontra-se em débito com a Ré referente à multa contratual, pela rescisão antecipada do contrato, visto que o Autor rescindiu o contrato firmado voluntariamente no prazo de carência de 12 meses, tendo-se em vista que as cobranças são devidas e legais, haja vista que o Autor teve todos os serviços por ele contratados à sua disposição desde o ato da contratação, sem qualquer tipo de vício ou defeito, utilizando-os normalmente,e  estando ciente da sua refidelização quando da aquisição dos benefícios."

Também é certo que os serviços prestados e referentes às ligações não abrangidas no Pacote Light 40, devem ser pagos e totalizam R$ 61,79  (R$ 44,90 + R$ 16,89) e não  R$ 154,96 (R$ 134,13 + R$ 20,83 de multa contratual).

A fatura de fls.14 permite  a  compreensão do cálculo apresentado pelo autor, ou seja, (Plano Light =   R$  44,90 + Chamadas Locais para Telefones Fixos = R$ 16,89 e, a fatura com vencimento em 04.07.2008, apresenta a fração de R$ 18,82 (13 dias), não sendo impugnado especificamente o cálculo do autor para o débito devido e decorrente dos serviços prestados ou colocados à disposição.

Mas a requerida se insurge efetivamente contra a posição do autor em relação à legitimidade da cobrança da multa contratual. 

Quanto à  clausula de fidelidade ou fidelização cuja nulidade se pretende, possibilidade de condicionar a rescisão contratual à permanência do cliente por um prazo mínimo, conhecido como  fidelização do cliente, vale trazer à colação alguns argumentos:

Por força de dita cláusula, o aderente vincula-se à operadora  requerida por um  mínimo de doze meses, sendo que nesse período a migração para outra operadora acarreta em multa pecuniária de vulto a ser paga pelo consumidor; por isso, em termos pragmáticos o aderente fica obrigado a permanecer utilizando-se dos serviços da operadora até o final desse prazo, ainda que deseje contratar com outra empresa o mesmo serviço.

Impende assentar que há mera Resolução (477/07) da Agência Reguladora - ANATEL, e não lei, a dispor sobre a questão da 'fidelidade'. E, de todo modo, esta mesma resolução abre a possibilidade de o consumidor aderir aos serviços da operadora sem benefícios quanto ao preço do aparelho ou quanto às tarifas cobradas mas sem ajustar prazo de carência (artigo 40, parágrafo quinto).

Ainda, nota-se que as operadoras, no mercado de consumo, não alertam para tal possibilidade, não anunciando que é possível adquirir os serviços de telefonia sem obedecer prazo mínimo de permanência - o que conduz a que o público consumidor conclua, erroneamente, que a única hipótese possível é ajustar pacto com prazo de fidelidade.

Ressabidamente o argumento das operadoras de telefonia celular para justificar a cláusula de fidelidade é que, na compra do aparelho, ou seja, por ocasião da adesão, ao cliente são dadas algumas vantagens como, primordialmente, um preço reduzido para o aparelho telefônico comprado.

Portanto, conforme a tese das operadoras, a cláusula de fidelidade nada mais é do que a contraprestação do consumidor a uma vantagem percebida. Com dita cláusula, manter-se-ia o equilíbrio contratual, a paridade entre as prestações; não há desvantagem para o consumidor, que contrata ciente dessa limitação temporária, afirma-se.
A  argumentação é  sedutora, entretanto, por variados motivos não pode ser agasalhada uma cláusula dessa estirpe.

Primeiramente, existe patente confusão, pelas operadoras, dada a argumentação supra, entre contrato de compra e venda e contrato de prestação de serviços. Obrigando-se o consumidor que adquire o aparelho a vincular-se à prestação de serviços tem-se venda casada típica, o que se afigura ilegal: está configurada a abusividade prevista no artigo 39, I do CDC. O primeiro contrato, de aquisição do telefone, é uma venda de bem; há uma avença correlata, então, e à anterior dependente, qual seja, a de prestação dos serviços de telefonia celular.

São dois ajustes diversos que as operadoras fazem parecer um único, com o que se disfarça a venda casada. Há prática comercial abusiva, destarte.

Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:

I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;

Em segundo lugar, a multa pelo descumprimento da cláusula de fidelidade é, de rigor, meramente a cobrança postergada e em parcelas pelo preço do aparelho, antes vendido com valor reduzido. A operadora se restitui do desconto antes concedido ao longo da prestação do serviço. As mensalidades pagas irão pagar - e com sobras - a vantagem pecuniária tão atraente, que de regra capta o cliente: celulares 'de graça' ou a preços ínfimos.

Então, a vantagem auferida pelo aderente é ilusória, ou melhor dizendo efêmera, na medida em que, se insatisfeito com os serviços prestados, a sua compra será revista e lhe será exigida uma diferença que elevará o preço do aparelho antes comprado com valor 'reduzido'. Logo, não há desconto real. De um modo ou de outro, pagará o preço ordinário do aparelho adquirido.

Nesse alinhamento, não há vantagens para o consumidor. Se o mesmo se obriga por, digamos, 12 meses, sendo-lhe cobrado um valor fixo a título de mensalidade, quer use ou não o serviço, ao longo de dito lapso ter-se-á pago até mais de um aparelho.

A vantagem, assim, é sobretudo para a operadora, que escraviza o consumidor e ainda lhe cobra um valor mínimo pelos denominados "planos". 

A propósito, vez que não há plano de saúde, cogitar-se de um período de carência é, de fato, irrazoável. Não há motivos lógicos para que uma empresa de telecomunicações exija o cumprimento de prazo de carência, pelo consumidor.

Assim, percebe-se que as propaladas vantagens ofertadas servem tão-somente para captar o cliente. O objetivo é efetuar-se uma oferta atrativa aos olhos, num primeiro momento, uma possibilidade atraente que seduza o cliente no momento da adesão. Posteriormente, resta ao consumidor apenas pagar a mensalidade pelo 'plano' que lhe é imposto, e pelo lapso temporal igualmente imposto. A atração inicial, assim, perde o brilho, com o tempo.

Ao visgo de um 'bom negócio' a operadora opõe a 'fidelidade', a um preço sempre considerável. Finalmente, o que se infere é que há uma singela ilusão de um negócio vantajoso (inicialmente, apenas), para o aderente.

Não haverá vantagens, viu-se, porquanto será por ele devidamente devolvido o benefício pecuniário na forma de uma contraprestação continuada, por número tal de meses (use ou não o serviço, enfatizamos).

Imperioso sublinhar, por oportuno, que essa sistemática de fidelização por vezes é pouco esclarecida para o consumidor. Do pacto adesivo escrito, em geral fornecido na forma de um contrato padrão ao qual se anexa um formulário com os dados do consumidor, é de mister conste dita limitação do aderente de forma destacada (o ônus de o comprovar é da fornecedora, por evidente), na forma do CDC, artigo 43, parágrafo quarto, pena de nulidade: "as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque (...)".

Ainda dentro da legislação protetiva, entendemos que cláusula que obriga ao consumidor, legalmente vulnerável, ao pagamento de prestação fixa por dilatado prazo cronológico é, por si, diante da natureza do contrato, abusiva, vez que dá vantagem exagerada ao consumidor - CPC, 51, IV. Não só o aderente é obrigado a utilizar-se apenas dos serviços da fornecedora por certo tempo mas, ainda, é-lhe cobrada uma mensalidade, como supra afirmamos, em geral em patamares elevados.

Na origem da dita cláusula de fidelidade reputamos estar a concorrência feroz que coloca as operadores de celular em embate constante, nesse que é um mercado milionário. As ofertas cada vez mais agressivas e a publicidade paulatinamente onipresente faz com que as operadoras defendam-se entre si, umas das outras, e criem este mecanismo de fidelidade.

A outra opção para vencer a concorrência seria oferecer no mercado melhores serviços, mais eficientes e menos custosos para os consumidores - porém, impor-se a cláusula de fidelidade é mais simples e mais barato.

Dessarte, é a concorrência que faz com que as operadoras estipulem avenças com 'cláusula de fidelidade' - para limitar a concorrência. No fito de restringi-la, pois, dita cláusula obriga o aderente a ser fiel à força. De forma clara, obvia-se a livre concorrência, a respeito da qual a Carta Política, em seu artigo 170 dispõe: "a ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa", tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios: (...) IV - livre concorrência".

A fidelidade imposta no pacto de prestação de serviços de telefonia móvel representa, então, reserva de mercado, incompatível com o sistema jurídico-econômico pátrio. Disso não podem advir melhoras para o consumidor, ou a evolução dos serviços postos no mercado. A saudável concorrência, que deveria levar à melhoria de serviços e produtos, é neutralizada por práticas como a em exame. Não há benefícios para ninguém, a não ser para as operadoras.

Portanto, pelo supra esposado, dá-se provimento ao apelo, reputando-se inválida a exigência da multa contratual e rescindindo-se o pacto firmado entre as partes, na forma da exordial, procedente o pedido, assim. (argumentos contidos em julgado do TJRS - Apelação Cível nº 70022138390, Comarca de Pelotas. V.unânime ? Fonte JURID Premium ? BAURU ? SÃO PAULO).

O artigo 46 do CDC dispõe que Art. 46 - Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

 O artigo em questão reflete o direito do consumidor em ser informado previamente quanto a adequação dos produtos ou serviços, bem como de todo o conteúdo da contratação que será efetuada, sendo disponibilizado pelo fornecedor.

A redação das cláusulas contratuais devem ser claras e precisas, facilitando a compreensão por parte dos consumidores com a utilização de uma linguagem direta. O grau de compreensão varia conforme cada caso concreto.

A requerida nem se desincumbiu do ônus de demonstrar que o autor tenha tomado conhecimento prévio da cláusula de fidelização e, sobretudo, da imposição de multa pela desistência do contrato, em determinado prazo.

Como até mesmo a publicidade feita pelo fornecedor é parte integrante do contrato, justificável entender que o autor não foi suficiente e previamente informado sobre os detalhes da contratação, contrariando o que determina o CDC.

Por outro lado, a renitência da ré já era conhecida do autor que bem poderia ter recorrido à Justiça para impedir o apontamento de seu nome perante a SERASA, não havendo que falar em dano moral se a requerida agiu de acordo com a contratação cujo vício só agora foi reconhecido.

O Autor efetuou duas reclamações administrativas perante a ré (protocolos n.S 2008401887871 e 200840187131), e uma reclamação perante a ANATEL (n. 491123.2008), sem obter qualquer solução para sua situação.

Em 26.12.2008, o autor pediu através de telegrama que a ré retirasse seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, pois é bancário (fls.24) e não pode ter restrições de crédito em seu nome. Em razão da restrição ter sido mantida (fls.26), o autor perdeu seu emprego no Bradesco.
Como se vê, não se trata meramente de discussão contratual e sim, de prática abusiva da requerida ao impor a multa contratual pela pretensa violação da fidelização.

Poderia e deveria a ré discutir judicialmente a questão da fidelização em ação voltada para a cobrança de tais valores, sem recorrer de imediato à inclusão do nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA.

A renitência demonstrada na filosofia (tudo ou nada", culminou com o desemprego do requerido.  Por outro lado, a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito por tempo considerável, justifica o reconhecimento do dano moral, neste caso, "in re ipsa".

Considerando, porém, que o autor poderia e deveria ter lançado mão da ação consignatória para eximir-se do pagamento daquilo que entendia devido, o valor do dano moral que deve obedecer aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, no caso vertente, deve ser mais abrandado ainda.

Nessa esteira, fixo o dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação  para as seguintes finalidades:

1)Fatura vencida em 04.06.2008: Declarar inexigíveis os valores que excederam o pacote de serviço ajustado   (R$ 154,96  61,79 = R$ 93,17), sendo do total da fatura são devidos apenas R$ 61,79, que deverão ser pagos pelo autor;

2) Fatura vencida em 04.07.2008: Declarar inexigível o valor de R$ 179,53, referente à multa contratual, sendo que do total da fatura são devidos apenas R$ 18,82, que deverão ser pagos pelo autor.

Para fins de acertamento, se o autor reconheceu a regularidade dos valores por ele acatados (R$ 18,82 + R$ 61,79 = 80,61), não haverá necessidade de emissão de fatura, bastando ser calculado o  débito pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o vencimento de cada valor:

A)Fatura vencida em 04.06.2008: R$ 61,79, 
B)Fatura vencida em 04.07.2008:R$ 18,82,

Oportunamente, seja apurado o valor depositado a fls.37 e intime-se o autor a complementar o depósito, ou, ainda, que seja compensada a verba devida com o valor da indenização por dano moral.

Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral e que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com correção monetária contada a partir desta data. Os juros de mora de 1% ao mês, são devidos a partir do transito em julgado desta decisão.

Arcará a requerida com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2011.
