

CONCLUSÃO

Em 22.04.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104508-98.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Silvano de Mendonça
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outros

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por VAGNER SILVANO DE MENDONÇA em face de ALTERNATIVA MULTIMARCAS e BANCO ABN AMRO REAL S.A. Alegou que adquiriu o veículo descrito na inicial da primeira ré, com financiamento do segundo réu, e que, cerca de um ano depois, ao ser parado em uma blitz policial, constatou-se que seu carro tinha o número do chassi adulterado. Informou que, em razão do ocorrido, teve lavrado contra si boletim de ocorrência por receptação e que o carro foi apreendido, sendo-lhe posteriormente devolvido, mas em depósito. Afirmou que o veículo padecia de vício de qualidade e que suas expectativas com relação a ele foram frustradas, bem como que sofreu vexame na abordagem policial e em todo o procedimento que se seguiu, motivo pelo qual requereu a procedência, com a condenação dos réus no pagamento de indenização material e moral (inicial e documentos de fls. 20/41).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor (fls. 42).
A inicial foi emendada (fls. 44/45), oportunidade em que o autor requereu a rescisão dos contratos realizados com os réus e alterou o valor da causa.
O Banco ABN Amro Real S.A. contestou a ação (fls. 51/70, com documentos), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, negando a ocorrência de solidariedade passiva, pois apenas financiou o veículo escolhido pelo autor, na loja que o autor escolheu. Invocou o princípio da boa-fé, a culpa exclusiva de terceiro, negou participação no ilícito e afirmou não haver danos passíveis de indenização. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 108/123.
Tentou-se, numerosas vezes, a citação da empresa-ré Alternativa, até que sobreveio a desistência do autor com relação a ela, o que foi homologado a fls. 303. Na mesma oportunidade, intimaram-se as partes a especificar provas.
O autor quedou-se silente (fls. 306) e o réu informou não ter provas a produzir (fls. 305).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do que determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Saliento que, intimados a especificar provas, o autor quedou-se silente e o réu declinou expressamente de sua produção. Outrossim, estando os autos plenos de provas e dependendo o mais da questão de análise puramente de direito, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu.
A contratação celebrada pelas partes tem a natureza de negócio jurídico trilateral, pois se trata de compra e venda de veículo financiada por instituição bancária. Foram dois os contratos celebrados em razão de uma mesma relação jurídica, e como um deles o foi com o réu, sua inclusão no polo passivo da demanda é plenamente justificada.
Neste sentido, a Segunda Instância já decidiu:
0000458-56.2008.8.26.0157 Apelação / Evicção ou Vicio Redibitório  
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Cubatão 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/04/2013 
Data de registro: 05/04/2013 Ementa: Compra e venda de veiculo. Financiamento. Rescisão contratual. Legitimidade passiva " Ad Causam" do agente financiador. Tratando-se o financiamento de contrato acessorio, não se pode admitir a sua validade, sem a subsistencia da relação precedente de compra e venda, o que torna o agenge financiador parte legitima para figurar no polo passivo da lide que busca 
Ementa: Compra e venda de veiculo. Financiamento. Rescisão contratual. Legitimidade passiva ?Ad Causam? do agente financiador. Tratando-se o financiamento de contrato acessório, não se pode admitir a sua validade, sem a subsistência da relação precedente de compra e venda, o que torna o agente financiador parte legitima para figurar no polo passivo da lide que busca a rescisão de ambos os contratos (principal e acessório). Preliminar de ilegitimidade de parte rejeitada. Lucros cessantes improcedentes - Ausência de provas Recurso provido em parte com reflexo nas verbas de sucumbência.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de negócio de compra e venda em que o veículo foi quitado perante o vendedor mediante financiamento bancário contraído pelo autor perante o réu.
O bem financiado e garantidor do negócio, por sua vez, foi o veículo descrito nos autos ? que, pouco tempo depois, o autor descobriu ter a numeração do chassi raspada.
As consequências de uma numeração de chassi raspada são conhecidas. O autor não poderá negociar o veículo com quem quer que seja, provavelmente não poderá regularizar a documentação do bem perante os órgãos competentes e sequer circular com ele. O dano material está, portanto, caracterizado, pois o que se espera de um veículo, ao adquiri-lo, é exatamente poder circular livremente com ele e até comercializá-lo ? oportunidades que foram vedadas ao autor, em razão do vício oculto que o bem portava.
Resta estabelecer se o réu é responsável por esse dano e, se a resposta for positiva, em que extensão.
O réu emprestou dinheiro ao autor para que o bem fosse adquirido. O bem, por sua vez, foi escolhido pelo autor em loja que tinha, de alguma forma, contato com o réu para financiar os veículos que vendesse.
Porém, é sabido que, em casos que tais, não há um empregado da instituição financeira em cada loja que revende veículos para verificar as condições dos veículos vendidos. Tal providência, aliás, seria impraticável e injusta com a instituição financeira, que pode se beneficiar juridicamente do princípio da boa-fé contratual ao eleger as pessoas jurídicas para as quais fornecerá, preenchidos os requisitos legais, a oportunidade de venda de seus bens mediante financiamento a seus clientes. E, se a loja vendedora lhe informou, como é suposto acontecer, que o veículo estava em condições de ser vendido, não haveria, inicialmente, porque duvidar.
Por outro lado, é inegável que o autor, ao adquirir o bem, também fiou-se de boa-fé no que lhe informou a loja. Contraiu, por isso, financiamento de monta e duração consideráveis ? e isso, para adquirir um bem que já não mais se presta à inicial finalidade, em razão de vício oculto.
Para resolver a situação, o legislador assim dispôs no Código Civil:
?Art. 443. Se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa, restituirá o que recebeu com perdas e danos; se o não conhecia, tão-somente restituirá o valor recebido, mais as despesas do contrato?.
E a hermenêutica do artigo é, exatamente, a explicada anteriormente neste decisum: se, de um lado, não se pode exigir da instituição bancária que tenha um empregado em cada loja a verificar, in loco, as condições de cada negócio bancário, também seria injusto exigir do cliente, consumidor e, não raro, desconhecedor dos possíveis defeitos ocultos do bem, que, uma vez constatados estes, amargue o prejuízo sozinho.
Também é necessário enfocar que, se o réu aceitou contratar com pessoa jurídica que, nesta oportunidade, lhe causa prejuízo, isto não é motivo suficiente para isentá-lo do quanto já descrito nesta sentença, delegando ao autor a sina de ter que desembolsar valores para aquisição de um bem imprestável à finalidade pretendida. Lembremos, ainda, que em nosso ordenamento jurídico a interpretação da lei deve ser favorável à parte hipossuficiente.
Assim concluindo, deve o contrato de financiamento celebrado entre o autor e o réu ser rescindido, com a devolução de valores, pelo réu, ao autor, e a entrega do bem pelo autor ao réu. Naturalmente, o autor deverá comunicar à autoridade policial que o nomeou depositário acerca desta decisão, para que não venha a sofrer as penas do depósito infiel; mas é necessário que, uma vez desfeito o contrato, retornem as partes ao status quo ante à celebração dele.
Nesse sentido, tem decidido a Superior Instância:
0002765-24.2004.8.26.0609  Apelação / Compra e Venda  
Relator(a): Vanderci Álvares 
Comarca: Taboão da Serra 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/11/2013 
Data de registro: 29/11/2013 Ementa: Bem móvel. Compra e venda de veículo. Numeração do motor adulterada. Vício. Apreensão do veículo pela autoridade policial. Indisponibilidade da coisa. Danos materiais. Evicção. Responsabilidade. Devolução do valor pago. 1. A alienante responde pela evicção, se outra forma não restou estipulada com o adquirente, quando, após a venda, foi constatada adulteração na numeração do chassis do 
Ementa: Bem móvel. Compra e venda de veículo. Numeração do motor adulterada. Vício. Apreensão do veículo pela autoridade policial. Indisponibilidade da coisa. Danos materiais. Evicção. Responsabilidade. Devolução do valor pago. 1. A alienante responde pela evicção, se outra forma não restou estipulada com o adquirente, quando, após a venda, foi constatada adulteração na numeração do chassis do veículo objeto da compra e venda. 2. A apreensão do veículo pela autoridade policial, indisponibilizando o uso pleno da coisa, dá ensejo ao pedido de devolução do valor pago, nos termos do artigo 449 do Código Civil. (...)
Estabelecido o dever de indenizar decorrente do dano material, voltemo-nos ao pedido de indenização por danos morais.
O autor afirma que, em razão do ocorrido, sofreu vexame, pois foi abordado por autoridade policial e conduzido até delegacia de polícia, onde teve contra si lavrado boletim de ocorrência por receptação, em razão do negócio que reputava correto.
Todavia, a pretensão não pode ser cobrada da instituição bancária.
Sem aprofundar a questão no que tange a eventual responsabilidade ou não da empresa contra a qual o autor teve sua pretensão desistida, o fato é que foram dois os contratos celebrados, um de compra e venda, com pessoa diversa, e um de financiamento, com o réu. E não foi do contrato de financiamento que decorreu o alegado vexame do autor, mas sim da compra e venda do veículo viciado.
Assim, o pleito de indenização por dano moral padece de fundamento, porque proposto contra pessoa que, nitidamente, não deu ensejo aos fatos descritos pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar a rescisão do contrato de financiamento entre as partes e condenar o réu a devolver ao autor os valores por ele desembolsados para o pagamento do bem, devidamente corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data da citação. O valor da condenação deverá ser depositado nos autos, mas só será levantado pelo autor quando ele fizer a entrega do veículo ao réu e comunicar a autoridade policial e a de trânsito a este respeito.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de junho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
