

CONCLUSÃO

Em, 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0104991-58.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tereza Maria de Souza Paes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

TEREZA MARIA DE SOUZA PAES ajuizou a presente  te Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE OSASCO, EMPRESA DE TRANSPORTES E TURISMO CARAPICUÍBA LTDA e do HOSPITAL CRUZEIRO DO SUL, alegando, em síntese, ter experimentado danos pessoais e morais, decorrente do óbito de seu marido, Alcides Amantino Paes, o qual se encontrava no interior do ônibus da Empresa-ré, cujo motorista freou o veículo, bruscamente. Por conta disso, foi arremessado contra a barra de ferro de proteção do motor. Sofreu fratura do quinto arco costal esquerdo. Apesar da aludida fratura, os hospitais, por onde passou não prestaram o devido atendimento ao paciente, o qual veio a óbito. 

Postulou a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos sofridos.

Citadas as rés ofereceram contestação e pugnaram pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

Saneado o feito, foi realizada a perícia.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela autora, não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna, quando do exercício de serviço público e por dano resultante de sua execução.

A despeito da alegações tecidas, pela autora, não ficou evidenciado, por meio das provas carreadas aos autos, a configuração do erro médico e da culpa atribuída ao condutor do ônibus, pelo acidente, do qual resultou as lesões sofridas pelo Sr.Alcides Amantino Paes.

Nada há que autorize a conclusão sobre o nexo de causalidade entre o resultado e as condutas médicas adotadas nos hospitais que integram o pólo passivo da presente demanda.

O  Perito subscritor do laudo, asseverou que não há meios de atribuir aos profissionais do Hospital a culpa pelo ocorrido, uma vez que nenhuma a correlação entre o óbito e a fratura, ainda que diagnosticada dias após a ocorrência do acidente.

Afirmou o Perito ter analisado as cópias dos prontuários e descartar a configuração de falha médica.

Não há, ainda, elementos capazes de assegurar eventual negligência/imperícia dos funcionários dos Hospitais no atendimento do paciente, após o ocorrido.
 
A responsabilidade do Estado, apesar de objetiva, não dispensa a prova do requisito objetivo, qual seja, o do nexo de causalidade entre a ação ou omissão atribuída a seus agentes e o danos causado a terceiros.

De igual sorte, não houve comprovação da culpa atribuída ao motorista do ônibus.

Segundo alegado, pela Empresa-ré, o motorista freou o veículo, mas, para evitar a colisão contra o caminhão que supostamente teria invadido sua frente.

Não houve instauração de inquérito, de sorte que não houve comprovação da culpa do condutor do veículo.

A falta de comprovação dos fatos alegados, cujo ônus da prova era da autora, não conduz a outra solução senão o não acolhimento do pedido.

Buscou a autora a produção de prova oral, porém, para comprovação do dano. Em verdade, seu era o ônus de demonstrar a culpa pelo acidente. 

Lamentavelmente, ocorreu o falecimento do marido da autora. Porém, não houve demonstração da culpa e do nexo de causalidade entre a fratura e o resultado-óbito.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, a favor de cada ré, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
