

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.104665-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Margarida Thomaz da Silva
RG 13.798.811-4 SSP/SP, CPF 087.257.468-71
Maria Aparecida Silva OAB 163290/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Sorocred Cartões de Crédito
Danilo Rossi ? RG. 27139061 SSP/SP
Julliano Palazzo OAB 255767/SP
Data da audiência:13/04/2010 às 14:00h

Em 13 de abril de 2010, às 13h52min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 3.000,00, em 03 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 28 de abril de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da patrona da autora, Dra. Maria Aparecida Silva CPF nº 165.851.908-66, no Banco Santander, agência nº 0390, conta corrente nº 01009096-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se, cabendo à autora o encaminhamento dos ofícios. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Margarida Thomaz da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Sorocred Cartões de Crédito:

Advogado(a) da parte ré:
