

SENTENÇA

Processo nº:0104126-77.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lenil Aparecido Guimarães
Requerido:Edivan da Silva Bezerra e outro





CONCLUSÃO :
Aos    12.1.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LENIL APARECIDO GUIMARÃES ajuizou ação ordinária em face de EDIVAN DA SILVA BEZERRA e JOSEFA DA SILVA BEZERRA, visando ao ressarcimento de danos decorrentes de acidente de trânsito provocado por ato culposo imputado aos requeridos. Em síntese, alegam que o co-réu Edivan, conduzindo veículo da co-ré, não observou distância e não conseguiu frear diante de parada natural de veículos, provocando colisão traseira e causando os danos orçados, pela inicial, em R$ 2.996,20.
Citados, os réus contestaram, afirmando que não houve imprudência de Edivan, na medida em que o sinistro foi causado pela colisão prévia do veículo que seguia à sua frente com o veículo do autor. Ante a colisão e parada abrupta, o requerido não conseguiu frear; dessa forma, nega que tenha havido nexo de causalidade entre sua conduta e o dano. Questionam, ainda, a extensão da indenização.
Houve réplica.
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com oitiva de duas testemunhas. Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os elementos coligidos permitem concluir pela culpa do requerido, que não observou distância adequada na condução de seu veículo e, assim, provocou a colisão.
Nada obstante a invocação de culpa de terceiro, a tese de defesa não resiste a uma análise detida sobre os elementos indiciários de convicção.
O registro de ocorrência acostado às fls. 67/68, juntado pela defesa, contém declaração de Edivan reconhecendo que o veículo à sua frente parou repentinamente, não sendo possível parar, vindo a colidir na traseira do veículo Corsa, o qual colidiu na traseira do veículo Peugeot, vindo a colidir na traseira do Gol branco quadrado, que se evadiu (fl. 67).
Não há razão plausível para que o réu não afirmasse a respeito da colisão prévia dos veículos à sua frente, na ocasião. E essa circunstância faz toda a diferença, já que a parada de veículos no trânsito, ainda que brusca, não justifica a colisão pela via traseira, haja vista a necessidade de condução cautelosa, com observância de distância de segurança.
Em juízo, a versão dos requeridos tampouco restou provada.
MARIA DO CARMO era prima do requerido e, por isso, foi ouvida como informante, de maneira que suas declarações devem ser vistas com ressalvas. Mesmo assim, em seu depoimento, não soube explicar a omissão do requerido.
Já FRANCIANE DOS SANTOS, testemunha arrolada pelo autor, não possuía vínculo algum com as partes, a ponto de infirmar a validade de seu depoimento. Essa testemunha afirmou peremptoriamente que os veículos frearam bruscamente, mas que o veículo conduzido pelo requerido não logrou êxito em parar, provocando a colisão (fl. 110). Seu relato se coaduna com os registros de ocorrência acostados e não foram infirmados pelo depoimento confuso e frágil da informante Maria do Carmo.
Em resumo, os elementos indicam a culpa do réu, quanto à observância da distância de segurança. E a co-ré responde, como proprietária, pela culpa na entrega do veículo ao co-réu.
Os danos no veículo não foram impugnados especificamente.
Mas, se isso é verdade, os réus têm razão quanto às despesas extrajudiciais. As fotografias não precisariam custar aquilo que consta do orçamento. Hoje em dia, quem tem veículo certamente tem condições de ter máquina fotográfica e as fotografias não costumam custar caro, nem tampouco as revelações. Ademais, a conduta do réu não tem relação de causalidade com essa espécie de dano.
Tampouco havia necessidade de contratação de despachante, para realização da pesquisa junto ao Detran. Assim, não se pode estabelecer nexo de causalidade, a justificar esse ressarcimento. 
Finalmente, a correção monetária incide desde o ajuizamento, pois não houve prova de pagamento em data anterior. Já os juros, incidem desde o evento, por conta de se tratar de responsabilidade por ato ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar os réus a pagarem 2.916,20, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento. Ante a sucumbência mínima do requerente, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
