

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. RICARDO DAL PIZZOL. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0104309-38.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Augusto Barbosa de Araújo
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

Juiz de Direito: Dr. Ricardo Dal Pizzol




Vistos.

Ao relatório lançado às fls. 332/333, ao qual me reporto, acresço o que segue.
Laudo pericial às fls. 362/365, sobrevindo manifestação das partes (fls. 368/370 ? autor; fls. 373/375 ? ré).
Esclarecimentos do perito à fl. 388, manifestando-se apenas a ré (fls. 391/394), não obstante a intimação de ambas as partes. 
Novo esclarecimento do perito à fl. 398. Intimadas as partes a se manifestarem sobre tal esclarecimento nada falaram (fl. 399).
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I  O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II  A preliminar de carência da ação já foi afastada às fls. 333/334.
III  Às fls. 334/337, este Juízo reconheceu a prescrição no que diz respeito à indenização securitária referente à incapacidade parcial  ("Ora, no presente caso, quanto à indenização securitária referente à incapacidade parcial do autor, a prescrição ocorreu"). 
Em contrapartida, foi rejeitada expressamente a prescrição no que diz respeito à indenização securitária referente à incapacidade total ("Prescrita não está, porém, a ação quanto à indenização securitária referente à incapacidade permanente total do autor, o que, aliás, deverá ser provado nestes autos"). 
Tal decisão foi objeto de agravo retido interposto apenas pela requerida (fls. 341/351), operando-se, portanto, a preclusão em relação ao autor.
Logo, a análise, no presente momento processual, deve se restringir à constatação da existência ou não de incapacidade total para o trabalho, afinal, no que diz respeito à incapacidade parcial, já foi reconhecida a prescrição, em decisão não agravada pelo autor. Em face da preclusão pro judicato que se opera nessa matéria, a questão não pode mais ser revista. 
No caso, o laudo pericial elaborado pelo IMESC, instituto oficial, concluiu pela "limitação parcial e permanente para o exercício das suas funções habituais" (fl. 365). 
À fl. 388, em complementação ao laudo pericial, foi reiterado que "há moderada limitação dos movimentos de extensão da coluna cervical, apresentando assim limitação parcial e permanente, podendo exercer outras atividades de características sedentárias que não acarretam sobrecarga nas colunas cervical e lombar". 
À fl. 398, em nova complementação ao laudo pericial, o sr. perito asseverou: "Baseado na tabela da SUSEP, o percentual desta limitação é de 10%, que corresponde a 50% de um valor de 20% dado para cada imobilidade do segmento cervical da coluna vertebral". 
Em outras palavras, o raciocínio do perito pode ser resumido da seguinte forma: ( i ) o autor sofreu limitação parcial de 50% no que diz respeito ao "segmento cervical da coluna vertebral"; ( ii ) se a limitação do "segmento cervical da coluna vertebral" fosse total, a indenização corresponderia a 20% do capital segurado, conforme tabela da SUSEP (fl. 142); ( iii ) como a limitação do autor corresponde a 50% do "segmento cervical da coluna vertebral", a indenização, se fosse devida, equivaleria a 10% do capital segurado; ( iv ) logo, a limitação do autor, analisada globalmente, é parcial, no patamar de 10% (0,50 x 0,20 = 0,1). 
No entanto, como já adiantado acima, foi reconhecida, às fls. 334/337, a prescrição da pretensão referente à incapacidade parcial. 
Logo, não havendo incapacidade total, a ação deve ser julgada improcedente. 
IV  O autor também formulou, na petição inicial, pedido de indenização por dano moral, em face das dificuldades impostas pela requerida para o pagamento do seguro contratado. 
Tal pedido também não procede. 
Se a indenização securitária não era devida, como exposto no item III acima, agiu licitamente a requerida em negar o seu pagamento em sede administrativa. 
Além disso, segundo o que consta nos autos, a negativa do pagamento da indenização, em âmbito administrativo, foi feita com base em argumentos razoáveis, como por exemplo: (a) ocorrência da prescrição; (b) ausência de incapacidade, com lastro em laudos médicos; (c) ausência de cobertura para incapacidade decorrente de hérnia. Assim, não se percebe qualquer má-fé ou espírito emulativo na negativa de pagamento. 
Por fim, não vislumbro, no caso, prova da ocorrência de qualquer lesão à dignidade do autor ou a seus direitos da personalidade, pressuposto necessário para o surgimento da obrigação de indenizar. Como regra geral, o descumprimento de contratos não implica em danos morais. Ensina RUI STOCO: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Tratado de Responsabilidade Civil, 8ª Ed., RT).

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. A exigibilidade de tais verbas, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor do autor. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
