

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.104892-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kiyoko Nichioka
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Aos 09 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a ré representada por seu preposto Sr. Alexandre Cardoso Bueno, RG. 24.216.740. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Maria Jose Marçal, OAB. 37.736.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica expressamente cancelado, inoperante e sem qualquer efeito de direito o contrato de utilização do "speed", sendo certo que, por conta das cobranças a maior efetuadas até a data de hoje, a requerida pagará à autora a quantia de R$ 2.400,00, até o dia 09 de abril de 2.010, valor esse que será depositado na conta corrente da autora,  junto ao Banco Real, agência nº 1607 ? conta nº 4069220-3, em nome de Kiyoko Nichioka ? CPF. 170.150.418-98, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 2) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 3) Caso permaneça a cobrança na conta com vencimento em abril os valores poderão ser cobrados em liquidação de sentença nestes autos.  4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
