

SENTENÇA

Processo nº:0104505-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Francisco Junior
Requerido:Advance Planos de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos
 Trata-se de medida cautelar (em apenso) com pedido  liminar de obrigação de fazer, proposta por MARIO FRANCISO JUNIOR em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA. Alega, em síntese, que é associado do plano de saúde requerido e que é portador de neoplasia da próstata, sendo que o médico, integrante da clinica credenciada junto a requerida Centro Paulista de Radioterapia e Oncologia Ltda, determinou como forma de tratamento para doença o seguinte: os exames médicos e os procedimentos solicitados consistentes na ?radioterapia conformacional em 3d?, na ?simulação de tratamento complexa? e no ?no planejamento de tratamento computadorizado tridimensional?. Ocorre que a requerida negou a adimplir os exames e o tratamento prescrito pelo médico, sob a justificativa de ausência de cobertura. Pretende a procedência da ação para que a requerida seja condenada a custear o tratamento prescrito pelo médico (fls.02/08). Juntou procuração e documentos de fls. 09/36.
 O pedido liminar foi deferido na ação cautelar (fls. 38/39).
 Foi determinada emenda à inicial para alterar o rito de cautelar para ação ordinária (fls.47). E foi deferido o pedido de gratuidade. 
A determinação de emenda à inicial foi reconsiderada, tendo em vista a propositura da ação principal, sendo determinado prosseguimento nos autos principais (fls. 76).
 A parte requerida apresentou contestação nos autos da ação cautelar, pugnando, em síntese, pela rejeição do pleito, tendo em vista a existência de cláusulas contratuais que excluem a cobertura do plano de saúde contratado (fls. 112/127). Juntou documentos de fls. 128/151.
 Réplica às fls. 157/160 no processo cautelar.
 Na ação principal, o autor MARIO FRANCISO JUNIOR ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA, pretende, em síntese a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na cobertura de tratamento médico prescrito para sua doença, a qual foi indevidamente negada pelo plano de saúde requerido. Outrossim, pretende a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais de R$ 800,00 (oitocentos reais) e danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  Juntou procuração e documentos de fls. 11/44.
 Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita  para o autor e determinada a citação do requerido no processo principal (fls. 45).
 Devidamente citado no processo principal (fls. 48). Decorreu o prazo de defesa, sem apresentação de contestação no processo principal (fls. 49).
 Manifestação do demandante no processo principal, pugnando pelo reconhecimento da revelia (fls. 58/59).
 É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO. 
 De inicio de rigor o julgamento conjunto da ação principal e da ação cautelar, porquanto abarcam o mesmo contexto fático, consistente na negativa de cobertura ao tratamento médico prescrito ao autor.
 Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco: A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
  Conforme já decidiu, ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP). 
 É o caso destas ações, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos, a qual se mostra suficiente para a solução da lide. No mais, a matéria a ser analisada é única e exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito.
  No mais, vislumbrando presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular dos processos, passo ao meritum causae.
 As ações (cautelar e principal) são procedentes. 
 Vejamos.
 Como é sabido, o direito à saúde é garantia da Constituição da República como previsto no capítulo da ordem social. Trata-se de bem de extrema relevância à vida e à dignidade humana, constituindo pré-requisito à existência e ao exercício de todos os demais direitos. E, exatamente por assegurar o exercício dos demais direitos fundamentais, a saúde não pode ser tratada como simples mercadoria. O particular que presta atividade econômica correlacionada com os serviços médicos e de saúde possui, portanto, os mesmos deveres do Estado, devendo seu contrato ser submisso às normas constitucionais e infraconstitucionais diretamente ligadas à matéria. 
 Assim, apesar de a assistência à saúde ser livre à iniciativa privada, esta não pode exercer a sua liberdade econômica de forma absoluta, encontrando limitações destinadas a promover a defesa do consumidor dos serviços de saúde, a fim de que seja atingida a finalidade de assegurar a todos uma existência digna conforme os ditames da justiça social (art. 170, da CF). 
 Estão as operadoras de planos de saúde enquadradas no conceito de fornecedor previsto no artigo 3º do CDC, sendo seus usuários considerados consumidores para todos os fins de direito.
 Destarte, a interpretação sobre a cobertura ou não de determinado atendimento médico/hospitalar deve ser realizada à luz da legislação consumerista, diploma cuja aplicação, diuturnamente solicitada em virtude dos freqüentes abusos das empresas de plano de saúde, vem sendo irrefutável diante da natureza jurídica dos serviços prestados e da contraprestação exigida. 
Com efeito, por mais que alegue a requerida que o procedimento utilizado pelo autor estaria excluído do contrato ou, ainda, que não está previsto no rol da ANS, tais argumentos não a socorrem. Ora, se a doença que acomete o autor possui cobertura contratual (o que não foi impugnado na contestação ), os exames e os procedimentos médicos e os materiais nele utilizados nada mais são do que um desdobramento da referida cobertura, pelo que a negativa por esse motivo, não se sustenta.
Eventual exclusão imposta pelo contrato deve ser avaliada com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podem ameaçar o objeto da avença, bastando para tanto que se confira a previsão do artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou a Resoluções a esta última coligadas). 
Diante da necessidade e o quadro de saúde do paciente, além do avanço da medicina, filio-me aos posicionamentos jurisprudenciais mais recentes, que entendem devida a cobertura para tratamentos/exames que não constam do referido rol da ANS, bem como que deve haver cobertura integral para exames e procedimentos em casos de doenças acobertadas pelo plano, que é o caso em questão, destacando-se:
"PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Negativa de atendimento quanto à realização do exame denominado PET-CT/SCAN, sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS - Abusividade ? Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada. Parte integrante do tratamento oncológico da autora - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9656/98 ?  Reconhecimento da nulidade de exclusão do tratamento - Sentença de procedência - Recurso improvido." (TJ-SP: Apelação Cível n. 484.053-4/7-00, da 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador OSCARLINO MOELLER).
Na mesma esteira, julgado da Apelação Cível n. 206.418-4/4, da 7ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal deste Estado, que teve como Relator o Desembargador EDSON FERREIRA DA SILVA, conforme segue: 
?Recusa de cobertura para exames que não constam da tabela da AMB que vigia ao tempo da contratação - Invalidade - Tratando-se de relação de longo curso, mantida mediante contribuições mensais do beneficiário, não é razoável recusar-se cobertura para os novos recursos médicos que são desenvolvidos diuturnamente (...) Apelo não provido". 
Posicionamento idêntico e reiterado acerca do tema vem sendo adotado pela 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível n°: 990.10.217602-9:
"PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - Parcial procedência - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Matéria exclusivamente de direito (art. 330, I, do CPC) - Cobertura para exame denominado 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § Io, II, do CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções coligadas) ? A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Cobertura devida - Reembolso que deve ser integral - Seguradora que não indicou outro nosocômio (pertencente à rede credenciada) para realização do procedimento - Valor da tabela que, ademais, fica a critério exclusivo da seguradora, em evidente desvantagem ao consumidor - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido."
Está evidente que o pagamento integral pelo autor do seu plano de saúde (o que não se discute), a necessidade dos exames e procedimentos médicos, representam desdobramento correto do contrato firmado (fls. 14/18 dos autos principais) que obriga sim a requerida a responder pelo pagamento necessário dos procedimentos e exames realizados. Presente a cobertura da doença do autor (fls. 14/18 dos autos principais), deve a requerida cobrir todos os exames e procedimentos, prescritos pelo médico (fls. 18/31), necessários para o restabelecimento da saúde do autor. 
Fixada, portanto, a obrigatoriedade da cobertura pela requerida dos procedimentos, materiais utilizados e dos exames efetuados, resta analisar o pedido de indenização por danos materiais e morais. 
Decorre o dano moral da dor imputada à pessoa, em razão de atos que, indevidamente, ofendem seus direitos da personalidade ou sentimentos de honra e dignidade, provocando mágoas e atribulações em seu íntimo, ou trazendo-lhe constrangimentos, vexames, dores e sensações negativas.
 E, ao meu ver, a negativa de cobertura pelos planos de saúde de procedimentos médicos que não foram expressamente por eles excluídos, contratualmente, em discordância com o que preceitua a lei e o próprio contrato, além de causar grave abalo, aflição e vexame aos usuários, os quais já se encontram fragilizados, em situação de séria angústia, contraria o direito à vida e à dignidade humana, preceitos de ordem maior, fundamentais, e verdadeiramente regentes da modalidade contratual discutida nos autos, sendo inequívoco, assim, o seu direito de ser indenizada pelos danos morais sofridos, os quais, diante das circunstâncias, são evidentes. 
Coadunando deste posicionamento, a jurisprudência mais recente do colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: 
"DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE" STENTS "DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada" (REsp. 986947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ. 26/03/08). 
Constatado, então, o dever de indenizar, salienta-se que a indenização por dano moral deve abranger três finalidades: a compensação de perda ou dano derivado de uma conduta; a imputabilidade desse prejuízo a quem, por direito, o causou; e a prevenção contra futuras perdas e danos. Possui tal indenização, assim, caráter punitivo-educativo-repressor, estando a pena assentada na razão do desestímulo ao ato lesivo, inibindo atentados ou investidas contra valores alheios, frustrando novas práticas danosas, com real repercussão econômica na esfera do agente, cujo potencial econômico-social deve ser também valorizado, pois a reparação irrisória, sem reflexo em seu patrimônio, tornar-se-ia meramente simbólica e sem qualquer função penalizadora. 
Logo, diante das circunstâncias e tomando-se como referencial as diretrizes retro mencionadas, entendo que o valor pleiteado pelo autor, qual seja, vinte mil reais, mostra-se suficiente para compensar o transtorno sofrido pelo demandante, sem causar-lhe enriquecimento sem causa, e, ao mesmo tempo, penalizar o ofensor, impondo-lhe maior cautela e respeito no trato com o próximo, tendo, outrossim, notória conotação pedagógica. Ademais, tal pleito não foi contestado pela ré, devendo incidir neste tópico os efeitos da revelia.
Outrossim, cabível a condenação na reparação dos danos materiais comprovados nos autos, já que também não contestados, no importe oitocentos reais (fls.41/42). 
À vista do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES  ação cautelar e principal e assim ponho fim aos processos, nos termos do inciso I, do artigo 269, com resolução de mérito, para CONDENAR a parte requerida: a) na obrigação de fazer consistente na cobertura dos exames médicos e os procedimentos solicitados na inicial  referentes a ?radioterapia conformacional em 3d?, na ?simulação de tratamento complexa? e no ?no planejamento de tratamento computadorizado tridimensional? em favor da parte requerente, conforme prescrição médica, ratificando-se os termos da liminar anteriormente conferida nos autos da ação cautelar; b) ao pagamento de indenização por danos morais (no importe de R$ 20.000,00) em favor da parte requerente. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir da data da propositura da ação e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e c) ao pagamento de indenização por danos materiais (no importe de R$ 800,00) em favor da parte requerente. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir da data da propositura da ação e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu  a arcar com as custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do importe da condenação.
      P.R.I.C.
      São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
