

SENTENÇA

Processo nº:006.06.104882-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Schwab
Requerido:Roberval Gomes Tavares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

SANDRA SCHWAB  propôs Ação de Reparação de Danos contra ROBERVAL GOMES TAVARES  alegando, em síntese, que no dia 22 de dezembro de 2005, por volta de 20 horas trafegava pela Av. Governador Carvalho Pinto na direção de seu veículo Ford kA e estava parada no farol que estava vermelho  próximo ao cruzamento com a Rua Amorim Diniz quando seu veículo foi violentamente abalroado na traseira pelo veículo Ford Versailles de propriedade do réu e por ele dirigido.  Alega que o réu agiu com negligência porque não observou a distância entre os veículos, não conseguiu parar e estava embriagado.  Alega que os danos no veículo foram orçados em R$ 990,00 e que esteve privada do uso do veículo pelo período de trinta dias nas datas comemorativas de final de ano, quando seu horário de trabalho é mais amplo e que se utilizava do veículo para locomover-se até o trabalho, o que gerou lucros cessantes no valor de R$ 500,00. Pede a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento do  valor dos danos, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
O réu foi citado por edital, mas não apresentou contestação.  Foi-lhe nomeado curador que apresentou contestação arguindo preliminar de nulidade de citação e no mérito  contestou negação geral.

É o relatório. DECIDO.

Rejeito a preliminar de nulidade de citação, porque a certidão de fls. 146 comprova que o edital foi afixado e todos os endereços pesquisados foram diligenciados visando à citação pessoal do réu.

Quanto ao mérito, alega a autora que o réu colidiu contra a traseira de seu veículo que estava parado em razão de farol vermelho.   O boletim de ocorrência de fls. 11 comprova que houve a colisão traseira e que o réu perdeu o controle do veículo, além de não ser habilitado, conforme ele mesmo afirmou.  O laudo de fls. 19 comprova que o réu estava embriagado.  Tais fatos demonstram a culpa do réu pelo acidente, porque é presumida a culpa do motorista que colide na traseira do veículo que lhe segue à frente, culpa que somente se exclui quando provada a ocorrência de fato imprevisível e estranho ao trânsito, o que não ocorreu no caso dos autos, porque sequer alegado qualquer fato que pudesse excluir a culpa do réu pelo acidente. 

Comprovada a culpa do réu e o nexo causal entre a sua ação e o dano experimentado pela autora, resta a análise dos danos.

Pleiteou a autora na inicial o valor de R$ 990,00 gasto para a reparação dos danos no veículo.  Tal valor está comprovado pela nota fiscal de fls. 20 e não foi impugnado pela curadora. 

Pleiteia ainda a autora lucros cessantes no valor de R$ 500,00 que seriam as despesas para locomoção ao seu trabalho.  Como são despesas não se trata de lucros cessantes.  Porém, não há qualquer prova dos gastos efetuados pela autora para locomoção e nem de perdas decorrentes do tempo de conserto do veículo.  Requereu pela petição de fls. 159 a prolação da sentença, presumindo-se que não pretende produzir provas.  Não comprovou, portanto, sua alegação de que deixou de ganhar ou gastou o valor de R$ 500,00.
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu a pagar  à autora o valor de R$ 990,00, que será atualizado desde a data da nota fiscal (20/01/2006)  e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
              São Paulo, 14 de maio de 2010.
                  DANIELA IDA MENEGATTI  MILANO
                     Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
