

SENTENÇA

Processo nº:004.08.104405-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeci Aparecida de Souza
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





VALDECI APARECIDA DE SOUZA ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO ITAÚ S/A alegando, resumidamente, que é cliente do requerido e teve cheques devolvidos pelo banco, causando a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Ao verificar um dos cheques, percebeu rasuras que impossibilitariam a compensação. Assim, solicitou todos os cheques devolvidos sem obter êxito. Por estar negativada, foi recusado empréstimo em instituição financeira. Pede liminar para retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, com a apresentação dos documentos, a condenação a danos morais no valor de 100 salários mínimos pela falha na prestação do serviço e a condenação a danos morais no valor de 100 salários mínimos pela inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa argüindo, em preliminares: inépcia da petição inicial por ausência de prova quanto a responsabilidade do requerido quanto ao fato; carência da ação, por falta de interesse de agir, já que, pelos fatos narrados, o banco não causou qualquer dano à autora, adotando as medidas necessárias para resguardar os interesses de seus clientes, agindo estritamente dentro do seu dever legal; impossibilidade jurídica do pedido, já que a Constituição Federal veda a vinculação do salário mínimo para qualquer fim. No mérito, não houve demonstração de abalo moral, pretendendo dimensionar os fatos para buscar vantagem indevida, pois todos os cheques foram preenchidos e assinados de forma idêntica à do cartão de assinatura. Supondo que terceiros tenham emitido os cheques o banco não tem qualquer responsabilidade em razão da perfeição de eventual fraude. O banco agiu de acordo com a norma, devolvendo os cheques por ausência de fundos, o que decorreu por ato da própria autora. Quanto aos danos morais pretendidos, não houve falha na prestação do serviço, não houve constrangimento, não ficou provada a culpa do banco, nem conduta ilícita do banco. Por fim, impugna o valor dos danos morais e o termo inicial da correção monetária.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Por primeiro, afasto as preliminares argüidas pelo banco, analisadas na ordem em que postas da defesa.

A ausência de prova dos fatos não é causa de indeferimento da petição inicial, pois, do contrário, a fase instrutória, com perícias e audiência não existiriam no ordenamento processual.

Não há inépcia da petição inicial que, apesar de confusa e lacônica, preenche os requisitos dos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil e possibilitaram a defesa do banco.

Quanto a carência da ação, a causação do dano e responsabilidade por ele se analisa com o mérito, por ser fato que pode excluir a responsabilidade e não de interferência no direito de ação da parte.

Por fim, o pedido é de indenização por danos morais, juridicamente possível em nosso ordenamento jurídico e o fato de vinculá-lo ao salário mínimo não retira da parte o eventual direito à indenização, bastando a fixação em valor certo e com a devida indexação para correção.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

De modo confuso e lacônico, sem maiores explicações sobre a realidade fatia, a autora pretende se ver indenizada pela devolução de cheques que estariam rasurados. Todavia, sem identificá-los, presumindo-se aqueles postos no documento de fls. 37, o banco juntou aos autos a cópia das cártulas e do cartão de assinatura (fls. 94/98), inexistindo qualquer irregularidade.

Por outro lado, vislumbra-se que tais cheques foram devolvidos pelas alíneas 11 e 12, o que significa ausência de fundos e apresentação pela primeira e segunda vez, respectivamente. 

Portanto, os fatos narrados na petição inicial não condizem com a realidade, sendo que o banco provou o fato impeditivo do direito da autora.

Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart definem os fatos impeditivos como aqueles que se opõe aos constitutivos do direito do autor. O fato modificativo, por sua vez, já pressupõe a validade do direito do autor, porem tem o condão de alterá-lo relativamente ao que foi posto na petição inicial. Por exemplo, em ação de cobrança que o réu se identifica como devedor (ou seja, reconhece o fato constitutivo do direito do autor), porém alega a moratória em relação à dívida cobrada, modificando o direito pleiteado (porém ainda o legitimando na cobrança da dívida). Por fim, o fato extintivo pode também ser reconhecido neste exemplo, dando-se quando o réu alega o pagamento da dívida cobrada, fazendo extinguir o direito do autor. 

As circunstâncias de fato que têm por escopo específico dar vida a um direito e que normalmente produzem esse efeito podem ser chamados de fatos constitutivos. Entretanto, para que estas circunstâncias possam dar vida a um direito, devem se apresentar outras, cuja falta impede que o direito possa ter vida. Quando falta uma das circunstâncias que devem concorrer com os fatos constitutivos, há um fato impeditivo. Vejamos a explicação, à luz do direito italiano, realizado por CHIOVENDA: 'todo o direito nasce de determinadas circunstâncias que têm por função específica dar-lhe vida: contudo para produzirem o efeito que lhes é próprio, normal, devem concorrer outras circunstâncias (...) A posse da coisa móvel pelo vendedor é a condição específica (fato constitutivo) para que o comprador lhe adquira a propriedade, ainda que a coisa não pertencesse ao vendedor: não obstante se o comprador obrou de má-fé, esse efeito não se produz; assim, se o proprietário perdera a coisa. Em tais hipóteses a incapacidade, a violência, o dolo, o erro, a simulação, a ilicitude, a má-fé, a qualidade de coisa perdida funcionam como fatos impeditivos do direito; e da mesma forma toda a circunstância que obste a um fato produzir o efeito que lhe é normal, que constitua a razão de sua existência'. (MARINONI, Luiz Guilherme. ARENHART, Sérgio Cruz; coordenação de Ovídio A. Baptista da Silva. Comentários ao código de processo civil. v. 5, tomo I. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p. 187-188).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
