

SENTENÇA

Processo nº:010.06.104592-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Francisco Santana Sobrinho

CONCLUSÃO

Em  02 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de  Francisco Santana Sobrinho, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.
 Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios, além dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 02/10). Juntou documentos a fls. 11/36. 
Houve indeferimento ao pedido de assistência judiciária (fls. 41).
O réu foi citado por carta (fls. 112) e ofertou contestação (fls. 117/127), através de seu Defensor Público, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, afirmou que a autora não apontou quantas e quais as parcelas vencidas e não pagas pelo requerido, denotando seu total desconhecimento acerca dos termos do contrato celebrado. Ainda, que o réu, durante o período que figurou na posição de adquirente do imóvel, adimpliu regularmente as parcelas do financiamento e que transferiu (fls. 92/95) para a Sra. Gildete Ribeiro da Silva a posse do imóvel, a qual por sua vez, obrigou-se pelo pagamento integral de todas as prestações que se vencessem a partir da transmissão da posse, bem como ao pagamento mensal referente ao seguro do imóvel  Assim, requereu a improcedência. Juntaram documentos a fls. 113/114.
Houve oportunidade para réplica.
A autora se manifestou (fls. 146) requerendo o imediato julgamento do feito.
Foi tentada cientificação por AR de eventuais ocupantes, com resposta "ausente" (fls. 161/162)
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ad causam  passiva, pois o contrato de compromisso de compra e venda que a autora pretende ver rescindido fora celebrado entre ela e o réu (fls. 27/32). Justificada a pertinência subjetiva para ocupar o pólo passivo da demanda.
Rejeito, igualmente, a preliminar de inépcia da inicial. A petição inaugural atende, folgadamente, a todos os requisitos legais e não traz nenhum dos vícios que a pudesse macular de inepta. Aliás, a petição proporcionou ao réu a apresentação de ampla defesa, com oferecimento de matéria preliminar e enfrentamento do mérito.
Melhor sorte não possui o requerimento de denunciação da lide à Gildete Ribeiro da Silva, por falta de amparo legal. O instituto da denunciação da lide deve ser interpretado de maneira restrita, cabendo apenas nos casos de regresso automático, sem que o denunciado possa introduzir fundamento novo da lide principal.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é  medida que se impõe, pois o réu compromissário comprador originário não poderia ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, circunstância que restou confessada. 
Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários e terceiros que continuam morando no imóvel sem pagamento de contraprestação.
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelo réu não negam nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a cessão ou transferência, ainda que a título gratuito, a terceiros. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não pode o réu alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fez prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls 33) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 28 de outubro de 2002, há mais de sete anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de Francisco Santana Sobrinho, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. 
E, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2010.
