

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de  maio  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   à  Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro 
MM. Juíza  de Direito da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, _____________Claudia,subscrevi.


Processo nº:011.09.104195-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Esmael Alcântara do  Nascimento
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro 


VISTOS.

Trata-se de ação indenizatória decorrente de danos morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada proposta por ESMAEL ALCANTARA DO NASCIMENTO em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que em virtude do não pagamento de uma das parcelas do contrato de financiamento para a aquisição de um veículo, no valor de R$ 28.500,00, foi surpreendido com comunicado do SERASA informando a distribuição de uma ação de busca e apreensão proposta pela ré e de imediato providenciou o pagamento de todas as prestações que estavam em aberto no período de maio a setembro de 2008, depositando judicialmente o montante antes mesmo de ser citado. Apesar da quitação do débito, foi mantida a liminar que concedeu a ordem de busca e apreensão, o que ensejou a interposição de agravo de instrumento, através do qual logrou-se a revogação da liminar e a ordem de desbloqueio dos boletos bancários para que pudesse continuar o pagamento as parcelas vincendas. Nada obstante, a ré não cumpriu a ordem de desbloqueio, de sorte que precisa solicitar um código para realizar os pagamentos, e o processo foi extinto sem resolução do mérito. Posteriormente, descobriu que seu nome ainda está negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito e argumenta que a manutenção da negativação indevida tem lhe acarretado incontáveis dissabores, além da efetiva restrição de crédito sofrida, o que caracteriza dano moral indenizável. 

Ao final, requereu seja concedida antecipação de tutela para exclusão dos registros negativos em seu nome e, no mérito, seja a ré condenada a desbloquear os boletos bancários das prestações vincendas e a pagar indenização por dano moral, no valor de R$ 714.912,00.   
A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos da negativação no SERASA.
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que quando do ajuizamento da ação de busca e apreensão, o autor estava com cinco prestações em aberto, razão pela qual não pode ser responsabilizada pela reparação do suposto dano por ele sofrido, sobretudo porque não agiu com intuito doloso de prejudicá-lo, além do que o mero aborrecimento por ele suportado não acarreta dano moral indenizável.  
Registre-se réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensada a produção de outras provas, até porque houve desistência pelas partes nesse sentido.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Impõe-se observar, ab initio, que não há controvérsia entre as partes acerca da existência de débito do autor para com as parcelas do financiamento por ele celebrado junto à ré com vistas à aquisição de um veículo, tanto assim que ajuizada ação de busca e apreensão do bem, a qual tramitou por esta vara.
Não pretende o autor, salvo melhor juízo, discutir a propositura - dita prematura, porque sequer tentada a conciliação extrajudicial -, daquela ação de busca e apreensão de veículo. Até porque, quando do ajuizamento daquela demanda, realmente o autor estava em débito com as prestações do financiamento, de sorte que sua mora justificou a ação judicial.
Ocorre que tão logo tomou conhecimento da ação e antes mesmo de ser citado, o autor depositou em Juízo todas as prestações que estavam em aberto, no montante de R$ 4.000,00, fazendo com que o Desembargador Relator de agravo de instrumento interposto decidisse por bem revogar a liminar de busca e apreensão do bem e determinar o desbloqueio dos boletos bancários para que as parcelas vincendas pudessem continuar sendo pagas regularmente. 
Considerando que o depósito efetuado correspondia à soma das prestações vencidas, o Juiz do processo o extinguiu, em data de 27 de novembro de 2008, sem resolução do mérito, com fundamento na carência superveniente, por falta de interesse processual da ré, autora daquela.
Desta feita, uma vez extinta a ação de busca, justamente porque pago o débito em aberto, não haveria mais que se falar em inadimplência por parte do autor, sobretudo com relação às prestações com vencimento até aquela data. Em consequência, o contrato estaria mantido e ao autor deveria ser possibilitado o regular pagamento das prestações a vencer.
Contudo, verifica-se que a ordem de desbloqueio dos boletos bancários referentes ao contrato de financiamento, emitida pelo Desembargador Relator do agravo, não foi cumprida pela ré, pois o autor foi obrigado a efetuar depósito judicial até dezembro/2008 e depósitos identificados nos meses de fevereiro e março/2009 (fls.62/63 e 82). 
Além de ter havido evidente desrespeito a ordem judicial por parte da ré, o que merece ser repreendido, o desbloqueio seria consequência lógica da manutenção do contrato, após a quitação das parcelas que estavam pendentes e a extinção da ação de busca e apreensão, possibilitando o seu normal cumprimento. Por isso, não se vislumbra justificativa plausível - até porque nenhuma escusa fora alegada em defesa ? para tal conduta renitente por parte da ré. 
Não bastasse, o autor recebeu comunicados do SERASA datados de janeiro, fevereiro e março/2009 (fls.67/69 e 83), no sentido de que seu nome seria incluído nos cadastros restritivos de crédito por conta de débito relativo ao contrato de financiamento com a ré. E, embora tais notificações informassem inclusão futura, o que poderia ser justificado, por hipótese, pelo não reconhecimento dos depósitos identificados feitos pelo autor, em vez do pagamento dos boletos que ainda não estavam desbloqueados, verifica-se que o documento de fls.65 já indicava negativação ativa pelo menos desde dezembro/2008.
Logo, inaceitável a manutenção da negativação mesmo após a extinção do processo que reconheceu a quitação da dívida, bem como as posteriores comunicações de negativação por conta de dívida inexistente.
 Ora, se a ré não foi capaz de reconhecer os depósitos judiciais e identificados realizados para dar baixa nas respectivas prestações vencidas, isso não pode ser atribuído ao autor, muito menos às formas de pagamento por ele escolhidas, uma vez que a ré tinha a obrigação de desbloquear os boletos bancários para regular pagamento e assim não procedeu. 

Assim, uma vez fixada a responsabilidade da ré, passo à análise dos alegados danos morais suportados pelo autor. 
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pelo autor, desde que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão e manutenção de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não existente, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. Além de todo constrangimento derivado da situação, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ser alçado à condição de mau pagador e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído e mantido ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

Outrossim, já asseverou com percuciência o Desembargador Cezar Peluso que, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Analisando o valor pretendido pelo autor, penso que ele é por demais exagerado, considerando não só o valor do contrato negativado, mas sobretudo as consequências do ilícito e as condições pessoais do autor. 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00.
Por derradeiro, devem ser sustadas definitivamente as negativações lançadas em nome do autor, impondo-se à ré a obrigação de desbloquear os boletos bancários das prestações referentes ao contrato de financiamento em questão,
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe por ESMAEL ALCANTARA DO NASCIMENTO em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., e assim o faço para o fim de sustar definitivamente as negativações lançadas em nome do autor, impor à ré a obrigação de desbloquear os boletos bancários das prestações referentes ao contrato de financiamento em questão, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária cujo valor será arbitrado em execução, e, finalmente, condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 15.000,00, atualizada até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao ano a contar da citação, nos termos do artigo 406 do novo Código Civil, ao final tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Arcará a ré, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
