

CONCLUSÃO
Em 20 de 09 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 353/080104623-78.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Acácio Alves Taveira Júnior
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

Vistos.

1) Como consta da decisão cuja cópia encontra-se acostada à fl. 90, proferida nos autos do processo nº 053.08.100892-4, a cópia dos processos nº 189.01.2006.008818-4, 196.01.2004.024966-0 e 628/2001 deveria ter sido juntada àqueles autos.

Sendo assim, proceda a serventia o desentranhamento dos respectivos documentos e o juntada nos autos nº 053.08.100892-4.

2) Acácio Alves Taveira Júnior, qualificado nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, objetivando indenização por danos morais causados por conta de relatório feito por investigador de polícia. Aduz que foi denunciado em processo criminal de n.º 858/07, que tramita na 2ª vara criminal de Franca, e houve a determinação de sua citação, sendo necessário a participação da polícia civil para sua localização, em razão de trabalhar fora da Comarca de Franca e em razão do fato de o investigador responsável pela diligência ter colocado em seu relatório fatos que denegriram a sua imagem e sua honra. Alega que os relatórios policiais devem ser técnicos, sem subjetivismo e imparciais. Sustentou a responsabilidade objetiva do Estado quanto a conduta de seus agentes, devendo este ser o responsável pela indenização pelos danos morais causados pelo preposto do Estado. Com a inicial vieram documentos (fls. 33/44).

A ré contestou o pedido alegando que o relatório da investigação não foi divulgado amplamente como citado na inicial e que somente foi enviado para a vara criminal responsável pela solicitação. Aduz que o que foi colocado no relatório foram as informações obtidas em outros processos e diligências realizadas pelo investigador, mediante as quais tinha a Administração Pública o dever de proceder as investigações. Alega que não há nos autos qualquer indício que sustente a alegação inicial de ferimento a sua intimidade, bem como a sua imagem e honra. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 61/89).

As parte alegaram não ter mais provas a produzirem às fls. 93 e 94, respectivamente, ré e autor.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que o autor alega ter sido exposto a opróbrio público por conta de relatório realizado por investigador da Polícia Civil.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Ainda que assim não fosse, as partes solicitaram o julgamento do feito no estado em que se encontra.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

O fato de o agente policial, em estrito cumprimento do dever legal, ter elaborado relatório (fl. 37) visando estabelecer critérios norteadores ao Juízo acerca da decisão quanto a não-localização do Autor não é fato gerador de indenização. No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, visto que as expressões contidas na certidão não são injuriosas ou difamantes conforme alegado.

?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20 do CPC, fixo em 10% sobre o valor da causa devidamente corrigido, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. Desde já autorizo a compensação destes com eventual crédito porventura concedido ao autor nas ações que anteriormente estavam apensadas a estes autos (583.53.2008.100890-9, 583.53.2008.104625-0 e 053.08.100892-4).

PRI.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
