

SENTENÇA

Processo n.º:0104269-28.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Selma Maria do Nascimento e outros
Requerido:Milton Vicente de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o réu, advogado constituído por Jaciro Olimpio de Oliveira - falecido no dia 28 de dezembro de 1991, companheiro da co-autora Selma Maria do Nascimento e genitor dos demais autores -, promoveu o levantamento do valor depositado nos autos do processo trabalhista instaurado pelo seu representado, deixando de repassar, no entanto, à companheira e aos herdeiros do reclamante, as quantias devidas, que não se sabe quanto somam. Assim sendo, os autores pedem a condenação do réu a pagar-lhes indenização por danos materiais, correspondente ao valor que deveria ter sido repassado-lhes, e uma compensação financeira, então em razão dos danos morais sofridos (fls 2/6).
 A petição inicial foi instruída com documentos e emendada (fls. 7/19, 58, 60/66, 67, 72 verso, 76 e 78/79).
Os herdeiros Marcelo e Cátia foram chamados, por edital, para integrar o pólo ativo da lide, não compareceram aos autos e estão representados pela Defensoria Pública (fls. 81, 84/85, 86, 87 e 88).
O réu, na contestação, ponderou: a pretensão dos autores está prescrita; eles não têm legitimidade para compor o pólo ativo da lide; a petição inicial é inepta; com o levantamento, prestou as contas devidas; realizou o repasse questionado; diante do tempo decorrido, não tem mais em seu poder o recibo pertinente; os danos materiais e morais não estão configurados; enfim, o pedido é improcedente, mesmo se superadas as preliminares levantadas (fls. 27/38).
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 40/43), com documentos (fls. 44/57). 
Provocado (fls. 69), o réu esclareceu não se recordar a quem repassou os valores levantados nos autos da reclamação trabalhista (fls. 70).
As partes, provocadas (fls. 89, parte final), não revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 90 e certidão de fls. 91).
As preliminares processuais foram rejeitadas, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e a produção de prova documental determinada (fls. 91/92).
A Oxfort Construções S/a e o Juízo da 15.ª Vara do Trabalho de São Paulo prestaram informações (fls. 120/128, 133 e 138), seguidas de manifestação apenas da Defensoria Pública (fls. 140 verso). 
Esse é o relatório. Decido.
Não havendo outras provas a serem produzidas, passo ao imediato julgamento do processo, ressaltando, além do mais, que as partes, quando provocadas (fls. 89, parte final), sequer revelaram interesse na produção de outras provas.
As preliminares processuais já foram rejeitadas, conforme acima assinalado. 
A prescrição da pretensão dos autores, cujo exame, então, na decisão saneadora, foi postergado para este momento, não se consumou. 
Como não se sabe o valor levantado pelo réu nos autos da reclamação trabalhista, os honorários pactuados entre ele e Jaciro Olimpio de Oliveira, já falecido (fls 18), e as despesas que teve com a execução dos serviços advocatícios, o início da fluência do prazo prescricional de três anos da pretensão indenizatória pressupõe a prévia prestação de contas, em suma, a definição do quantum debeatur. 
Todavia, apesar da ponderação exposta na contestação, o réu não trouxe qualquer dado probatório a sugerir que, efetivado o levantamento, no mês de abril de 1996, dos valores pertencentes ao falecido, ele, de fato, prestou contas aos herdeiros de Jaciro Olimpio de Oliveira. Aliás, o réu, que nem mesmo exibiu instrumento de quitação ou outro documento correspondente, sequer soube, embora provocado, precisar as quantias supostamente repassadas e identificar a pessoa a quem teria efetuado o pagamento (fls. 70). Por tudo isso, a pretensão indenizatória não prescreveu. 
Ademais, e a reforçar a não consumação da prescrição da pretensão indenizatória, a pretensão para exigir contas também ainda não prescreveu. A propósito, não se aplica o prazo quinquenal estabelecido no artigo 25-A da Lei 8.906/1994, que entrou em vigor somente no dia 12 de janeiro de 2009, com a publicação da Lei n.º 11.902/2009, isto é, após o levantamento realizado pelo réu. De todo modo, ainda que incidisse, não poderia ter aplicação retroativa, pois ofenderia o princípio da segurança jurídica. 
Na realidade, aplica-se, uma vez considerada a natureza personalíssima da ação de prestação de contas e a ausência de regra específica, seja no Código Civil revogado, seja no em vigor, o prazo decenal estabelecido no artigo 205 do Código Civil de 2002, contado da entrada em vigor deste diploma, no dia em 11 de janeiro de 2003 (Apelação n.º 0109326-68.2009.8.26.0004, Desembargador relator José Reynaldo, julgado em 27.09.2011; Apelação n.º 0000308-78.2009.8.26.0274, Desembargador relator Reinaldo Caldas, julgado em 05.10.2011; Apelação n.º 0012735-33.2008.8.26.0019, Desembargadora relatora Cristina Zucchi, julgado em 07.11.2011). 
E assim por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 - já que, ao tempo do início de sua vigência, não havia decorrido metade do prazo prescricional de vinte anos fixado no artigo 177 do Código Civil de 1916 -, e, também, para impedir a consagração da surpresa e da insegurança jurídica, que decorreriam da aplicação retroativa do prazo reduzido de dez anos.
Agora, embora afastada a prescrição da pretensão indenizatória, o pedido relativo ao ressarcimento dos danos materiais não comporta conhecimento. Neste ponto, a petição inicial, que não contempla pedido de prestação de contas ? nem poderia, porquanto, valorados os ritos distintos, inadimissível sua cumulação com as pretensões indenizatórias -, é inepta. 
Com efeito, o pedido não é certo e determinado. E, se ao tempo do ajuizamento da ação, os autores não dispunham, como ainda não dispõem, das informações para formulação de um pedido líquido, deveriam ter proposto, previamente, ação de prestação de contas. De mais a mais, nem ao longo do andamento deste processo foi possível definir o valor supostamente devido aos autores, à luz das informações prestadas pela Oxfort Construções S/a e pelo Juízo da 15.ª Vara do Trabalho de São Paulo (fls. 120/128 e 138).
Sob outro prisma, o pedido de indenização por danos morais é improcedente. O mero descumprimento de obrigação contratual é insuficiente para desencadear danos morais. A simples falta de prestação de contas e de repasse dos valores devidos não basta para ofender a honra subjetiva dos autores e violar os seus direitos da personalidade. Em arremate, nada indica, concretamente, que o descumprimento atribuído ao réu comprometeu a subsistência digna dos autores.
Pelo todo acima exposto, a) no que se refere ao pedido de indenização por danos materiais, indefiro a petição inicial, julgando o processo extinto, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, I, combinado com o artigo 295, I e parágrafo único, I, ambos do CPC; e b) quanto à indenização por danos morais, julgo improcedente o pedido.
Condeno os autores no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do réu, ora fixados em R$ 2.500,00, à luz da complexidade ordinária da lide, de sua dimensão econômica, dos atos praticados e do grau de zelo demonstrado. 
Contudo, as verbas de sucumbência serão exigíveis apenas se provada a cessação do estado de miserabilidade jurídica dos autores, beneficiários da justiça gratuita.
PRIC
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
