

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0104624-76.2009.8.26.0005 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Josimar Silva de Jesus e outro
Requerido:CONSÓRCIO ECL ENOTEC PARÂMETRO

Justiça Gratuita


Vistos.


Josimar Silva de Jesus e Paulo Marques de Jesus Filho ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer em face de CONSÓRCIO ECL ENOTEC PARÂMETRO alegando em síntese:

A) Os autores são possuidores do imóvel situado à Rua Bernardo de Chaves Cabral, 452, Vila Aimoré, São Paulo, utilizando-o para moradia própria e de sua familia;

B) Devido a obras realizadas pelo réu referente à  2º etapa do Projeto Tietê, a residência dos autores foi afetada, aparecendo rachaduras, infiltração e desgastes das paredes comprometendo toda a estrutura da casa;

C) A Prefeitura Municipal requereu através de intimações a consolidação ou desmoronamento do edifício, sob pena de aplicação de multa e demais cominações legais ( Autos de intimação nº 137/2002/AR-MP e 0694 );

D) Os autores procuraram o engenheiro responsável pela obra e comunicaram-o sobre o ocorrido, sendo que até a presente data não houve manifestação por parte do engenheiro;

E) Recorreram os autores à Subprefeitura da região, que se manteve inerte.

Requer a procedência dos pedidos condenando-se o réu a proceder as obras de recuperação do imóvel.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/65.

Pedido de tutela antecipada indeferido às fls. 67.

Contestação às fls. 93/105 aduzindo em síntese:

A) Os autores não comprovaram que eram proprietários do imóvel e muito menos possuidores, pelos documentos acostados na inicial quem reside no imóvel é a Sr. Maria Pereira Alves que sequer é parte na ação;

B) Não foi comprovado que foi a obra da ré que causou as avarias no imóvel dos autores, portanto a ré impugna as fotos dos autos;

C) A obra não causou nenhum dano ao imóvel dos autores;

D) As intimações das quais os autores alegaram, ambas foram lavradas em 02/04/2002 e março de 2003 sendo que as obras se iniciaram em 2006;

Réplica às fls. 127/133.

Não há interesse em audiência de conciliação por parte do réu às fls. 141

Laudo pericial às fls.153/195 com esclarecimentos (fls.210/218)

Audiência de Instrução às fls. 242 com oitiva de testemunhas às fls. 243/246. 

Memoriais do autor às fls. 248 verso e do réu às fls. 250/255.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é improcedente.

Conforme se verifica nos autos o laudo pericial apresentou as seguintes considerações sobe o estado do imóvel dos autores.

Primeiramente o imóvel dos autores foi construído em área sujeita a inundações próxima à várzea do Rio Tietê, sendo certo que as avarias do imóvel não foram causadas pelas obras realizadas pelo réu.

Não bastasse tratar-se de área sujeita a inundações, o imóvel foi construído em estrutura precária do ponto de vista das regras de qualidade de engenharia e arquitetura (fls.165/166).

Conforme constatado pela perícia "pôde ser constatada a existência de trincas e rachaduras de natureza estrutural no imóvel e muita unidade, denotando infiltração de água advinda do solo e da cobertura." (fls.166- grifei.)

Evidencia-se que os danos no imóvel são de origem estrutural e da própria natureza do solo no local |(fls.178)e não decorrentes da obra de responsabilidade do réu.

Além disso, o imóvel foi edificado sem preocupação com a fundação (fls.175/176) e outras obras necessárias à preservação e segurança da edificação, sendo que os danos são anteriores à obra executada pelos réu.

Outrossim, tanto o laudo pericial quanto a prova testemunhal elucidaram de forma correta que a ré tomou todas as cautelas possíveis na execução da obra, utilizando-se do método não destrutivo (fls.180).

Atente-se que as notificações de fls.23/24 são de fatos não relacionados com a obra da ré, anteriores à obra e ainda identificando-se que desde 2003 os autores já haviam sido advertidos da necessidade de providenciarem ligação de esgoto em seu imóvel.

De todo o narrado, não há como se estabelecer a comprovação de que os danos no imóvel foram causados pela obra do réu.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSIMAR SILVA DE JESUS E PAULO MARQUES DE JESUS FILHO em face de CONSÓRCIO ECL ENOTEC PARÂMETRO

Tendo tem vista que os autores foram vencidos na demanda, condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico dos autores conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
