

SENTENÇA

Processo nº:0104730-75.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Flavio Jose Moreira
Requerido:Elpha Industria e Comercio de Equipamentos de Informatica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


  Vistos.


 Flávio José Moreira, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de duplicatas mercantis nº 40379-A e 40381-A, precedida de ação cautelar de sustação de protesto ? processo nº 0124186-14.2008.8.26.0004, em face de Elpha Indústria e Comércio de Equipamentos de Informática Ltda. e Santana Factoring Fomento Ltda., alegando, em síntese, que foi surpreendida em com o recebimento de aviso de protesto em 11 de março de 2008, de supostas dívidas nos valores de R$1.654,38 e R$440,43. Alega que os títulos cambiários foram sacados pela primeira requerida em 22 de janeiro de 2008, com vencimento para 25 de janeiro de 2008, negociados à segunda requerida e apresentados em 06 de março de 2008 pelo Banco Bradesco S/A mediante endosso-mandato. Também foram encaminhados boletos de cobrança. Afirma que desconhece a dívida, eis que não celebrou qualquer contrato de compra e venda mercantil com a requerida, nem recebeu mercadoria a vincular a tais dívidas, nem tem conhecimento de notas-fiscais fatura extraídas da suposta transação. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Acrescenta que efetuou anteriormente compras de peças e equipamentos de informática para seu uso pessoal na qualidade de Consumidor e sempre adimpliu suas obrigações. Solicitou orçamento para compra de dois computadores, sendo um deles para presentear seu filho. Não havendo resposta por parte da primeira requerida, entendeu que esta havia desistido de fornecer os produtos ofertados que não foram entregues ao autor. Em razão dos fatos alegados, o autor teve despesas com a contratação de advogado para defesa de seus direitos no importe de R$3.741,48. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que as requeridas se abstenham de novas cobranças, sob pena de multa diária, além da declaração de inexigibilidade dos títulos protestados, condenando-se as requeridas, solidariamente, ao ressarcimento de danos materiais experimentados no valor de R$ 3.741,48, bem como ao pagamento dos emolumentos notariais no valor de R$135,73 e R$36,63, além da condenação ao pagamento das verbas sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$6.008,65. Com a inicial (fls. 02/14), vieram documentos (fls. 15/59).
Sobreveio decisão de fl. 65 sendo indeferida a tutela antecipada, pois ausente prova inequívoca a respeito da alegação da não efetivação do negócio e entrega das mercadorias, sendo determinada a citação.
Citada, a empresa Santana Factoring Fomento Comercial Ltda. contestou o feito a fls. 81/92 arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, eis que as duplicatas foram emitidas pela corré adquiridas pela contestante, que não tem relacionamento com a causa subjacente, sendo portadora de boa-fé. No mérito alega que a corré Elpha vendeu seu faturamento, responsabilizando-se pela origem e licitude da emissão. Durante a vigência do contrato de fomento mercantil, foram realizadas inúmeras operações, sempre confirmadas, não havendo comunicação a respeito de eventual irregularidade. Reitera a inoponibilidade de exceções aos terceiros de boa-fé. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência. Trouxe documentos (fls. 93/109).
Réplica acostada a fls. 122/132.
Sobreveio notícia de que a corré Elpha teve sua falência decretada em 2009 ? processo nº 0143051-85.2008.8.26.0100 que tramita perante a 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca da Capital, sendo nomeado síndico, pleiteando o autor a citação na pessoa de seu administrador judicial (fls. 156/167).
Citada na pessoa do síndico, a corré compareceu nos autos a fls. 183/185 pleiteando a remessa dos autos ao Juízo universal e no mérito impugnou a pretensão autoral, eis que o autor não comprovou a inexigibilidade do crédito, não havendo prova dos prejuízos experimentados. 
Réplica acostada a fls.188/194.
Sobreveio decisão proferida a fls. 195/199 confirmando a competência desta Vara, eis que a falência foi decretada após o ajuizamento da ação declaratória, exceção à regra do juízo universal.
Em apenso, encontra-se a ação cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferida a liminar mediante caução (fl.23).
É o relatório.
 DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental, sendo que o feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa faturizadora.
Neste sentido:
?DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DUPLICATA MERCANTIL SEM LASTRO EMPRESA DE FACTORING QUE ASSEVERA SER MERA MANDATÁRIA DA SACADORA DO TÍTULO CONTRATO DE FATURIZAÇÃO NÃO CARREADO AOS AUTOSAPONTAMENTO DO TÍTULO A PROTESTO, ADEMAIS, EFETIVADO POR INSTITUIÇÃO FINANCEIRA, QUE O RECEBEU MEDIANTE ENDOSSO-MANDATO DA PRÓPRIA FATURIZADORA LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM' VERBA HONORÁRIA FIXADA EM CONSONÂNCIA COM O ART. 20, § 4º, DO CPCSENTENÇA MANTIDARECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? Ap 990.09.365000-2 ? Atibaia ? 14ª CD.Priv. ? Relª Ligia Araújo Bisogni ? DJe 26.01.2012 ? p. 1156)?
?SUSTAÇÃO DE PROTESTO - Medida cautelar - Empresa de factoring - Contrato de fomento - Cessão de crédito - Empresa que ordenou o apontamento do título a protesto, em seu favor - Legitimidade passiva configurada - Procedência da ação reconhecida - Inversão dos ônus sucumbenciais - Honorários advocatícios fixados de modo razoável - Manutenção do "quantum" fixado ? Sentença parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 0005547-46.2008, 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Candido Alem, DJ 07.02.2012).
?Ação de declaratória de nulidade de título c.c pedido de indenização por danos morais. Procedência parcial em relação à co-ré, emitente do título, e extinta a ação relativa à faturizadora. Indenização arbitrada em R$ 5.200,00. Apelação. Duplicata 'fria'. Cessão de créditos. Empresa de factoring que recebe duplicata sem aceite e leva a protesto assume os riscos dos danos causados. Legitimidade passiva reconhecida. Solidariedade das co-rés. Precedentes. Quantum.Valor elevado a R$15.000,00. Sentença reformada. Recurso provido? (Apelação nº 0114233-26.2008.8.26.0003, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Virgilio de Oliveira Junior, DJ 09.11.2011).
Portanto, o contrato de factoring constitui operação de risco para o faturizador, pois ao adquirir os créditos acaba por assumir os riscos de sua liquidação e eventual inadimplemento, de forma que não há como negar que a corré assumiu o risco de estar obtendo título emitido sem causa.
 Feitas tais considerações, passo a analisar o pedido, o qual deve ser julgado procedente.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos produtos fornecidos pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como consequência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Não há nos autos comprovantes de entrega das mercadorias supostamente adquiridas pelo autor.
 A duplicata mercantil é titulo causal, vinculado ao negócio jurídico subjacente, necessitando, para sua validade, da efetiva prova da entrega e recebimento da mercadoria ou serviço.
 A declaração de inexigibilidade da duplicata é medida que se impõe, mormente considerando que a requerida Elpha não esclareceu em quais condições teria emitido o título, nem indicou qual o negócio jurídico subjacente a justificar a emissão do título de crédito.
 Era mesmo de sua responsabilidade verificar a procedência das duplicatas, para verificar se elas realmente tinham origem.
 Assim não agindo, caracterizada a conduta omissiva, de forma que eles também devem ser responsabilizados pelos fatos ora relatados.
 Não havendo prova da realização do negócio comercial, a duplicata não poderia ter sido emitida, devendo a requerida certificar-se da procedência da mesma e conferir a regularidade da emissão.
Conforme entendimento pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a causa debendi pode ser discutida até em face do endossatário, mesmo que de boa-fé, sendo certo, ainda, que a ausência de protesto não impede a ação de regresso contra o endossante.
 Outrossim, quanto ao pedido de ressarcimento dos danos materiais, houve necessidade de contratação de advogado para defesa dos direitos do autor.
Trago à colação o seguinte julgado:
?DIREITO COMERCIAL. DUPLICATAS. NEGÓCIO MERCANTIL SUBJACENTE NÃO APERFEIÇOADO. AUSÊNCIA DE ACEITE. ABSTRAÇÃO. APONTAMENTO LEVADO A EFEITO POR BANCO-ENDOSSATÁRIO. EXIGÊNCIA LEGAL (ART. 13, § 4º, DA Lei nº 5.474/68). DIREITO DE REGRESSO. DECISÃO IMPEDITIVA DO PROTESTO. EFEITOS. RECURSO PARCIALMENTE ACOLHIDO.
1.As duplicatas sem aceite não adquirem abstração, sendo lícito à sacada, em casos tais, opor também ao portador-endossatário o motivo pelo qual deixou de aceitá-las (inexistência ou não aperfeiçoamento do negócio mercantil subjacente).
2.O apontamento levado a efeito pelo endossatário é, por imperativo legal (art. 13, § 4º, da Lei nº 5.474/68), ato necessário à preservação do direito de regresso contra o emitente-endossante, pelo qual tal procedimento, quando dirigido a esse fim específico, não se concebe acoimá-lo de abusivo.
3.          Deferida a sustação definitiva do protesto, com reconhecimento de inexigibilidade das cártulas em relação à sacada não-aceitante, impõe-se assegurar ao endossatário de boa-fé, por meio de ressalva expressa, o exercício de sua pretensão regressiva contra a sacador-endossante? (RESP nº 43.849-7/RS, 4ª T, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 09/05/94).
 De rigor o reconhecimento da ineficácia das duplicatas como próprio título de crédito, eis que emitidas sem causa, resguardado o direito de regresso.
Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova destaca: ?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed.rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
 Por fim, trago à colação os seguintes arestos:
?INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO ? DANOS MORAIS ? DUPLICATA SEM ACEITE ? TÍTULO CAUSAL ? Viabilidade de oposição de exceções de caráter pessoal, ligadas à causa do título, pelo sacado, mesmo perante o endossatário. Inexistência de prova sobre o negócio jurídico subjacente. Protesto. Dano moral configurado. Recurso parcialmente provido, apenas para reduzir o valor da indenização a título de danos morais. (TJSP ? Ap 991.07.048705-8 ? Birigüi ? 20ª CDPriv. ? Rel. Luis Carlos de Barros ? DJe 28.11.2011 ? p. 1099)?
?NULIDADE DE SENTENÇA ? TESTEMUNHAS ARROLADAS INTEMPESTIVAMENTE ? Pretensão da apelante à nulidade por cerceamento de defesa ante a não intimação das testemunhas arroladas intempestivamente. Preliminar rejeitada. Apelo improvido. DUPLICATA. Título causai e formal. Apelante que nada demonstra quanto à causa subjacente para emissão do título. Ausência de provas a confirmar a existência de qualquer tipo de negócio entre a autora e a ré que tenha dado origem à referida duplicata. Apelo da ré a que se nega provimento. (TJSP ? Ap 991.09.090405-3 ? Barretos ? 19ª CDPriv. ? Rel. Ricardo Negrão ? DJe 28.10.2011 ? p. 1625)?
?INEXIGIBILIDADE C.C ? DANO MORAL E CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? DUPLICATA POR INDICAÇÃO ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? ÔNUS PROBATÓRIO DO RÉU ? PROTESTO INDEVIDO ? DANO IN RE IPSA ? ENDOSSO-MANDATO ? ILEGITIMIDADE DE PARTE ? 1- Afigura-se irrepreensível a exclusão do endossatário-mandatário da lide, posto ele se apresenta como portador de boa-fé, tendo apontado o título sub judice a protesto, em cumprimento de mandato. Ademais, os elementos de prova afiguram-se indigentes para afastar a sua presunção de boa-fé. 2- A duplicata mercantil é um título de crédito de natureza causal no sentido de que sua emissão só pode representar crédito oriundo de uma causa determinada pela lei. 3- À mingua do comprovante da efetiva prestação dos serviços, requisito imprescindível a legitimar o saque da duplicata, nos termos do art. 21 da L.D. E do art. 333, II, do CPC, de rigor a decretação de sua inexigibilidade e a sustação definitiva do respectivo protesto. 4- Tratando-se de protesto indevido, inegável que este ato traz em si uma carga de nocividade, em face de sua repercussão maléfica no mercado, sendo, pois, devida a reparação dos danos causados. Extinção do processo, em relação ao banco-corréu, mantida. Procedência das demandas (principal e cautelar). Recurso provido em parte. (TJSP ? Ap 991.03.058209-2 ? Lençóis Paulista ? 18ª CDPriv. ? Rel. William Marinho ? DJe 24.11.2011 ? p. 1004)?
 Outrossim, também restaram demonstrados os danos materiais, que não podem ser hipotéticos, sendo certo que o autor foi obrigado a contratar advogado para defende-lo, apontando o valor indicado na Tabela veiculada pela Ordem dos Advogados do Brasil, que não foram objeto de impugnação específica (fls. 58/59).
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
?Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar?, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto ?Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor? [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE as ações ajuizadas por Flávio José Moreira em face de Elpha Indústria e Comércio de Equipamentos de Informática Ltda. e Santana Factoring Fomento Ltda, para declarar a nulidade das duplicatas nº 40379-A e 40381-A nos valores de R$1.654,38 e R$440,43, confirmando a liminar concedida no apenso sustação de protesto, bem como para condená-los solidariamente ao pagamento dos danos materiais experimentados no importe de R$3.741,48, correspondente aos honorários advocatícios suportados, devidamente corrigidos e acrescidos de juros legais a partir da citação, bem como determinar a abstenção de novas cobranças sob pena de multa diária de R$100,00 limitada a sessenta dias, além dos emolumentos para baixa definitiva dos Protestos.
No que tange ao pagamento dos emolumentos, o item 06 da nota explicativa da Tabela IV, que integra a Lei Estadual n° 11.331/02 positiva que: 
"A apresentação a protesto, de títulos, documentos de dívidas e indicações, independe de prévio depósito dos calores dos emolumentos e de qualquer outra despesa, cujos valores serão pagos pelos respectivos interessados no ato elisivo do protesto ou, quando protestado o título, no ato do pedido do cancelamento do respectivo registro ou no da sustação judicial definitiva de seus efeitos, salvo na sustação judicial do protesto que serão cobrados do sucumbente quando tornada em caráter definitivo, hipóteses em que serão observados para o cálculo, cobrança e recolhimento, os seguintes critérios: (...)"
Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 992.08.022320-5, relatado pelo Desembargador José Reynaldo da Egrégia 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?(...)  Não merece guarida o pedido para que a apelada suporte as despesas para a baixa do protesto. Neste caso, o recolhimento das custas e emolumentos deve ser atribuído à apelante, sacadora da duplicata. Nesse sentido, colaciona-se trecho de julgado proferido pela C. 17a Câmara de Direito Privado deste Tribunal, de relatoria do Des.Carlos Luiz Bianco (Al 7.261.145-7, j. 13/10/2008, reg. 28/10/2008): Cambial - Duplicatas - Títulos indevidamente apontados a protesto pela ré - Declaratória de nulidade e cautelar de sustação acolhidas pelo d. Juízo "a quo" - Sustação definitiva dos protestos - Recolhimento de custas e emolumentos determinado ao autor - Descabimento - Art. 4o da Lei estadual n° 11.331/02 - Nota explicativa n° 6 da Tabela IV, que integra o diploma legal - Despesas a cargo do sucumbente ? Recurso provido. (...) Com efeito, o art 4° da Lei Estadual n° 11.331/02, disciplina que "As tabelas discriminam a base de cálculo dos atos sujeitos à cobrança de emolumentos e são integradas por notas explicativas". Nesse particular, a nota explicativa n° 6 da Tabela IV, que integra o aludido diploma normativo, elucida que "A apresentação a protesto, de títulos, documentos de dívidas e indicações, independe de prévio depósito dos valores dos emolumentos e de qualquer outra despesa, cujos valores serão pagos pelos respectivos interessados no ato elisivo do protesto ou, quando protestado o título, no ato do pedido do cancelamento do respectivo registro ou no da sustação judicial definitiva de seus efeitos, salvo na sustação judicial do protesto que serão cobrados do sucumbente quando tornada em caráter definitivo (sem negrito no original). Bem por isso, ainda que o interessado não seja beneficiário da Assistência Judiciária, como na espécie, mostra-se cabível a determinação judicial de sustação definitiva do protesto independentemente do recolhimento de custas e emolumentos pelo autor, haja vista que o mesmo sagrou-se vencedor nas ações principal e cautelar de sustação de protesto, cujas despesas em testilha, portanto, são de responsabilidade da agravada sucumbente, nos termos da prescrição legal de isenção enfocada. Por estes motivos, dá-se provimento em parte ao recurso para declarar que cabe à parte apelante pagar as despesas relativas ao cancelamento do protesto e, de ofício, para extinguir o processo com exame de mérito em relação a ela, condenando-se a ora apelada nas custas advindas após a sentença homologatória do acordo celebrado com o Banco Itaú S/A e ao pagamento de honorários de advogado à apelante Telastem Peneiras para Análises Ltda., fixados em R$500,00 (quinhentos reais), com correção monetária a partir da intimação deste acórdão?.
Da mesma forma:
"DESPESAS E CUSTAS EXTRAJUDICIAIS - Os cartórios extrajudiciais tem o direito legal (Lei de Registros Públicos - Lei n° 6.015, de 31.12.73) e constitucional (CF, art. 7, inciso IV) de receber pelos atos que praticarem - O Poder Judiciário não pode ordenar que o cancelamento dos protestos sejam lavrados sem o respectivo pagamento das custas e emolumentos, na medida que só o Poder Executivo tem competência para instituir e isentar de tais pagamentos - Por analogia aplica-se o disposto no artigo 19, do CPC, aos cartórios extrajudiciais - O Poder Judiciário não pode invadir a competência privativa do Poder Executivo Estadual, sob pena de afronta à autonomia tributária municipal constitucional (artigo 155, inciso II, da CF.) - Recurso não provido." (Ag. Instr. n° 7.203.288-7 - 19a Cam. Dir. Priv. - Rei. Des. PAULO HATANAKA-j. 19.02.2008)?.
 Ante a sucumbência, arcarão os requeridos solidariamente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo no valor total de 10% sobre o valor atualizado da causa em ambos os feitos (cautelar e principal) a teor do disposto no artigo 20 parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
Oportunamente levante-se a caução depositada.
Traslade-se cópia desta sentença para o apenso ação cautelar.
P.R.I.C.



São Paulo, 21 de agosto de 2012.
