

SENTENÇA

Processo nº:0104396-49.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arabela Alves dos Santos
Requerido:Ferrucio Dall aglio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

A autora, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra o réu médico e Hospital São Conrado alegando, em apertada síntese, que sofreu danos morais e materiais em razão de erro médico (cirurgia plástica). 
Citada(o), a(o) ré(u) FERRUCUI DALL'AGLIO apresentou contestação e impugnou o mérito da causa (fls. 155/173).
MED LIFE SAÚDE (denominação atual de H. São Conrado) contestou o pedido a fls. 185/197.
Réplica a fls. 207.
Deferida a denunciação da lide a NOBRE SEGUROS (contestação fls. 268/290) e IRB.
Despacho saneador a fls. 412.
Laudo pericial em fls. 534/552.
Decisão em fls. 586 declarou a instrução processual encerrada e concedeu prazo para a apresentação de memoriais. Decisão reconsiderada, a pedido das partes, deferida prova oral, foi ouvida uma testemunha por precatória (fls. 654).
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Embora haja evidências de situação que causou sofrimento e sério abalo moral, não restou evidenciada imperícia capaz de suportar o pedido de indenização.
A responsabilidade civil de profissionais depende da demonstração de culpa, além do dano.
Inegável que houve ocorrências no procedimento cirúrgico realizado, o que demandou sucessivas intervenções. Ocorre que não há prova de ato culposo, por negligência ou imperícia.
O laudo realizado, considerando o exame clínico da autora na data da perícia e a análise de exames subsidiários e documentos dos autos, concluiu que a autora era portadora de gigantomastia e foi submetida à mastoplastia redutora por técnica cirúrgica embasada na literatura especializada. Evoluiu com infecção no sítio cirúrgico e necrose dos complexos areolomamilares. São complicações inerentes ao ato operatório. Realizou retorque das cicatrizes e posterior reconstrução dos mamilos e aréolas, com obtenção de resultado favorável. Atualmente inexiste dano estético e não há indicação de nova cirurgia plástica.
Destarte, e ainda que tenha permanecido por lapso considerável padecendo em razão das intercorrências, não se pode concluir acerca de conduta profissional inapta ou inadequada.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
P. R. I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
