

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104632-56.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Alfredo Porciani, CPF 039.458.768-50
Advogado:Welson Coutinho Caetano, OAB 151883/SP
Requerido:Carlos Cassio Candomitti, CPF 022.051.768-11
Advogado:Marcelo de Passos Simas, OAB 187001
Data da audiência:22/02/2011 às 14:30h




Aos 22 de fevereiro de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.500,00, dividida em 10 parcelas de R$ 250,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de março de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 313, conta-corrente 122924-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Por parte do réu fica desde já expressa a ausência de qualquer empecilho à transferência do veiculo para o autor, bem como concorda expressamente com o desbloqueio do cadastro do veiculo junto ao Detran para efeito de transferencia, servindo a presente com o declaração hábil para tanto. Por seu turno o autor se compromete no prazo de sessenta dias a quitar todos os tributos relativamente ao veiculo que estejam em aberto, bem como multas, para proceder a transferencia do auto para o seu nome, sob pena do não recebimento das parcelas que ainda estejam em aberto do acordo pactuado e sem prejuízo da eventual ação do réu contra o autor para realizar a transferencia. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
