

Reclamação:0104691-53.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Condomínio Edifício Residencial Paradiso
Requerido:Consplanno Ltda e outro





CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL PARADISO propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA  em face de CONSPLANNO LTDA. e LWART PROASFAR QUÍMICA LTDA., alegando ter firmado com a primeira ré contrato de empreitada, pelo qual ficou avençado que seria de responsabilidade da empreiteira a mão- de-obra e o material, tendo as partes convencionado que este poderia ser adquirido em nome do autor, mas o pagamento deveria ser realizado pela primeira ré. Alega que a segunda ré emitiu indevidamente duplicatas em nome do autor e ante o não pagamento, efetuou os protestos. Pleiteia a declaração de nulidade dos respectivos títulos de crédito e indenização por dano moral em razão do protesto realizado que causou abalo de crédito. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 10/51. 
A ré Lwart Química apresentou  contestação a fls. 70/94, alegando que efetuou o faturamento dos produtos em nome do autor porque existia um contrato entre ele e a co-ré Consplanno. Assevera que as mercadorias foram entregues, conforme canhotos de nota fiscal que junta com a contestação. Pleiteia a improcedência da demanda. 
A ré Consplanno apresenta alentada contestação a fls. 186/207, alegando, em resumo, que realizou a compra de produtos em nome do autor, conforme contratado e que o objeto do contrato que era a impermeabilização foi devidamente concluído. Sustenta que as duplicatas são exigíveis, porque os produtos foram adquiridos conforme previsão contratual, sendo certo que todo o material adquirido foi colocado na obra. Pleiteia a improcedência da demanda. 
O autor apresentou manifestação à contestação a fls. 255/264, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda é improcedente. 
Tornou-se incontroverso que o autor celebrou com a primeira ré contrato de empreitada e mão-de-obra e serviço. Todavia, estabeleceram que a referida ré poderia adquirir produtos em nome do condomínio, sendo de sua responsabilidade o pagamento. 
Na verdade, a referida cláusula contratual é autêntico mandato que o autor outorgou à primeira ré para adquirir produtos em seu nome, embora fosse desta a obrigação de pagar.
Em relação a terceiro, não se discute de quem era a obrigação de pagar, mas simplesmente se a primeira ré detinha mandato para tanto e, como visto, tinha, de maneira que as duplicatas foram emitidas regularmente, pois as notas fiscais juntadas aos autos vieram acompanhadas dos respectivos canhotos que comprovam a entrega da mercadoria. 
Nesta ótica, na linha da decisão de Segundo Grau de fls. 301/302, que não outorgou efeito suspensivo ao Agravo interposto contra decisão que não concedeu a antecipação dos efeitos da tutela, há de se observar que o terceiro não pode ser prejudicado por discussões entre mandante e mandatário, sendo-lhe lícito exercer todos os meios legais, diretos e indiretos, para cobrar seu crédito, inclusive protestando os títulos pelo não pagamento. Desta forma, não há falar em inexigibilidade das duplicatas mencionadas nesses autos. 
De outro lado, considerando-se regular a emissão e o protesto dos títulos, improcedente é o pedido de indenização, uma vez que a co-ré Lwart limitou-se a exercer o seu direito. 
A única hipótese em que seria viável discutir a indenização por dano moral, seria verificar se houve ou não o cumprimento do contrato, ou seja, se a co-ré Consplanno efetuou ou não o pagamento dos títulos. Entretanto, esse não é o fundamento do pedido, de maneira que tanto a ação declaratória quanto o pedido de indenização são improcedentes. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda colocada na presente ação e condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, devidamente atualizado. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
