

SENTENÇA

Processo nº:0104504-79.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário



Cuida-se de Ação Declaratória negativa promovida por KAUAN AGUIAR GOES em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO e AMICO SAÚDE.
Aduz o autor que necessitou internação e foi cobrado indevidamente, haja vista cobertura securitária da segunda ré em prol da primeira.
Contestação de Sociedade alegando prestação do serviço e direito ao crédito. Por seu turno, Amico argumentou justificativa da não cobertura em razão de exclusão contratualmente avençada.
Houve réplica e infrutífera tentativa conciliatória.
Breve, o relato.
Acolhe-se a pretensão.
Em que pese o articulado defensivo, uma vez que o hospital integra a rede de atendimento da seguradora, e tendo esta obrigação da cobertura ? consoante se verá ?, a declaração negativa é medida de rigor, restando ao primeiro postular paga junto ao segundo.
Com efeito, cuidando-se de atendimento de urgência, é obrigação da prestadora cobrir os gastos do segurado, mostrando-se abusiva qualquer cláusula limitativa de sua responsabilidade em hipóteses deste jaez.
Conforme decidido em julgamento recentíssimo: CONTRATO - Plano de saúde - Cobertura -Procedência - Autora internada com risco de morte - Limitação do período de internação e de exames decorrentes do atendimento -Abusividade - Caracterização - Jurisprudência -Réu que deve responder com as despesas correspondentes à totalidade do período de internação - Indenização por danos morais - Não cabimento - Réu se limitou a interpretar cláusulas contratuais segundo entendimento próprio - Ilicitude suscetível de gerar o dever de indenizar danos morais - Inexistência -Jurisprudência - Recurso parcialmente provido (TJSP ? AC n. 0023918-50.2010.8.26.0562, 7ª Câm. Dir. Priv., Rel. Sousa Lima, dj 15/06/2011).
Motivos pelos quais acolho o pedido para declarar a inexigibilidade do débito em questão, determinando o cancelamento de eventuais negativações.
Arcarão as vencidas com o pagamento de custas, despesas e honorária fixada em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de junho de 2011.


JOÃO JOSÉ CUSTÓDIO DA SILVEIRA
                                          Juiz de Direito
