

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0104862-10.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julieta Ferreira Dias
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada Ltda.



Vistos.




JULIETA FERREIRA DIAS propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA, alegando, em breve síntese, que é titular de plano de saúde com cobertura médico hospitalar da requerida desde 24/06/1989. Diz que sempre honrou com o pagamento das mensalidades, adimplindo sua obrigação contratual, mas que a ré não adimpliu a prestação que lhe cabia, dado após sofrer uma queda e padecer com fortes dores buscou o atendimento nos serviços da requerida, fazendo-o por mais de trinta dias, mas o serviço prestado foi defeituoso. Afirma que diante da insuficiência e imprestabilidade do tratamento médico que lhe foi dispensado pela requerida, perdeu a confiança no serviço, vindo a ser internada e a sofrer intervenção cirúrgica urgente e emergencial em hospital e com profissionais não credenciados da requerida. Aduz que teve de arcar com o pagamento por seu tratamento, o qual se apresentou finalmente eficaz, pretendendo, daí e por meio desta ação, o ressarcimento de seu prejuízo, com condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 40.179,17. Requer, ademais, a condenação da requerida a indenizar os danos morais que alega ter sofrido por conta de ter sido exposta a mau atendimento, sofrendo angústia, aflição e transtorno psicológico, mediante a sua condenação ao pagamento do valor de R$ 80.358,34. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 78. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 101/122, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não prestou em momento algum serviço médico defeituoso, não tendo a autora provado nos autos que os médicos e hospitais da rede e credenciados da ré tenham causado os danos alegados na inicial. Teceu considerações acerca de sua atividade, afirmando ser operadora de plano de assistência à saúde que, portanto, não faz reembolso de valores despendidos por seus associados com médicos e hospitais não credenciados ou que não sejam de sua rede, de forma que o pedido da autora não pode ser atendido. Defende a aplicação das cláusulas do contrato mantido entre as partes, afirmando nunca ter negado quaisquer serviços à requerente, possuindo médicos e hospitais em condições de oferecer os mesmos serviços adquiridos pela autora e cujo reembolso de pagamento ela requer. Questiona a ocorrência dos danos, bem como o valor pretendido a título de reparação. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 146/155. 
O feito foi saneado a fls. 178/181, sendo afastada a preliminar arguida em resposta e determinada a produção de prova pericial. 
Foram juntados diversos documentos aos autos e a fls. 462/466 sobreveio o laudo, complementado a fls. 495/496 e 532/533. 
As partes se manifestaram sobre a prova técnica. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência, porquanto diante dos documentos já carreados aos autos pelas partes e da prova técnica produzida é possível a solução da controvérsia.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida, pelas razões e fundamentos já explicitados na decisão de fls. 178/181 a qual, de resto e porque não impugnada, fica mantida em todos os seus termos. 
No mérito a ação é procedente, eis que de rigor a responsabilização da requerida pelos danos materiais e morais suportados pela autora. 
Com efeito, a autora comprovou satisfatoriamente ser titular de plano de saúde da requerida, conforme documentos de fls. 18/21 e 53/73, o que sequer foi contestado pela ré. 
Comprovou, ademais, ter sofrido lesão em seu membro inferior direito (fratura do colo do fêmur direito ? fls. 34) e ter sido submetida à intervenção cirúrgica que gerou os gastos que pretende lhe sejam reembolsados, fls. 39/48, 50, além de fls. 281/406. 
Os documentos acostados a fls. 201/266, ainda, atestaram que anteriormente àquela cirurgia realizada no Hospital São Camilo às expensas da autora, ela passara por consulta na rede da ré e sofrera uma primeira intervenção, no Hospital São Conrado, credenciado da ré. 
Pois bem, é nesse cenário que alega a requerente que somente efetuou os gastos com a segunda operação e tratamento médico em razão da assistência que lhe fora prestada num primeiro momento pela ré ter se mostrado imprestável e ineficiente.
A ré resiste ao tal pedido, defendendo a negativa de cobertura, a alegar que não pode ser responsabilizada por gastos efetuados pela autora fora da rede própria ou credenciada, até porque adequados os serviços que lhe foram dispensados.
A resistência, porém, é inconsistente. 
Ora, ao que consta destes autos e foi analisado pelo experto nomeado pelo Juízo, a autora sofreu fratura baso-cervical do fêmur direito em 24/08/2008 que não foi diagnosticada em consulta de emergência realizada no Hospital Nossa Senhora de Fátima, credenciado da ré, consoante comprova-se a fls. 211.
Somente em 01/09/2008 foi corretamente diagnosticada a sua lesão em atendimento em Pronto Socorro do Hospital São Conrado, tendo sido no tal nosocômio, da rede da ré, a autora internada e operada em 08/09/2008. 
Ocorreu que em 24/09/2008 foi diagnosticada, porém, a falência da fixação da fratura realizada na tal cirurgia, tendo havido evolução para falência da síntese e lesão de cabeça femural, tendo ocorrido a extrusão do parafuso da cabeça e colo femural, que demandou nova intervenção cirúrgica, esta realizada pela autora em hospital não credenciado ou da rede da ré. 
Diz a autora que somente demandou por tratamento em outro hospital, fora da rede e não credenciado da ré, com outros médicos também não credenciados, porque não lhe foi dispensado o tratamento adequado. 
De fato, conforme conclusão pericial foi caracterizada a ocorrência de atraso no diagnóstico e do tratamento da cabeça femural ocorrida em 24/04/2008 e só operada em 08/09/2008 e referido atraso pode ter influenciado a evolução com falência da síntese e lesão da cabeça femural, que demandou a reoperação para implante da prótese de quadril (fls. 465). 
O descaso e inadequação do primeiro contato feito pela autora com os credenciados da ré, portanto, foi devidamente comprovado e, mais que isso, apontado como possível causa do insucesso do tratamento que lhe seguiu, também realizado sob os auspícios da requerida. 
Ressalte-se que confirmou o perito a impropriedade do tratamento dispensado à autora pela ré nas respostas aos quesitos oferecidos pela autora, na medida em que se constata através do que respondido pelo experto que o médico da ré que primeiro atendeu a autora liberou-a ainda que houvesse indicação de fratura e de internação para ortopedia, tudo atestando o descaso do tratamento, até mesmo porque a operação somente ocorreu quinze dias depois da indicação feita. 
Ora e diante do descaso flagrante e dos dissabores suportados pela idosa autora que não fora atendida corretamente na rede credenciada da ré em duas oportunidades, primeiro não sendo diagnosticado o seu grave quadro de lesão e segundo não sendo eficaz a cirurgia à qual foi submetida, absolutamente legítimo que se valesse de profissionais de hospital de sua confiança para finalmente ver seu estado de saúde em evolução, visando à cessação das dores. 
Assim é que se justifica, pela perda da confiança nos serviços da ré e vícios do tratamento que foi dispensado à autora, a compensação da mesma pelos gastos que efetuou para finalmente ter sua lesão eficazmente tratada. 
Merece aplicação in casu o disposto no artigo 20, I e seus §§1º e 2º do Código de Defesa do Consumidor, sendo evidente que esta legislação tem aplicação na relação jurídica mantida entre as partes. 
É certo que a requerida, operadora de plano de assistência à saúde, se adequa perfeitamente ao que disposto no artigo 3º da lei consumerista e mais certo ainda, a teor das provas produzidas nos autos, que prestou serviço deficiente, que se mostrou inadequado ao fim que razoavelmente dele se poderia esperar, de forma que a reexecução dos serviços poderia mesmo ser confiada a terceiros, que não compusessem a rede credenciada ou própria da ré, por conta e risco do fornecedor, daí o dever de reembolso. 
Ressalte-se que ainda que os serviços médicos venham a representar obrigação de meio e não de fim, está escancarada nos autos a desídia do médico da requerida quando sequer diagnosticou a fratura e deu alta médica à autora, insista-se, idosa, que somente veio a ser operada quinze dias depois, de forma que não há qualquer possibilidade de se afastar o reconhecimento de que o serviço prestado pelos representantes da requerida efetivamente foi viciado. 
De tudo, é de ser frisado que os danos materiais que se alega ocorridos devem de fato ser reparados. 
Resta, então, a análise do pedido de indenização pelos danos morais. E também aqui é procedente o pedido formulado na inicial. 
Com efeito, ao que consta das alegações iniciais não contestadas pela requerida, a autora, beneficiária de plano de saúde havia anos e que sempre honrou com suas obrigações quanto ao pagamento das mensalidades, no ano de 2008 teve uma queda e teve de ser submetida a cirurgia de correção de fratura óssea. 
Aos 96 anos de idade (fls. 16), portanto, a autora, após ser vítima de erro de avaliação de médico credenciado da requerida e sofrer intervenção cirúrgica ineficaz, teve que arcar com a despesa de R$ 40.179,17 para ver restabelecida sua saúde, quantia esta absolutamente substancial para senhora de tal idade, viúva e aposentada, pobre na acepção jurídica do termo (fls. 74), o que sem qualquer dúvida lhe causou muito mais do que mero aborrecimento, lhe causou angústia, preocupação e constrangimento, reconhecendo-se, pois, que sofreu dano moral. 
Note-se que a autora já estava fragilizada pelo quadro de saúde - não podendo se olvidar que se trata de pessoa bastante idosa - e ainda teve de se preocupar e muito mais diligenciar junto a parentes ? conforme alegado na inicial e não contestado ? para aderir a empréstimos e poder saldar débito que não era seu, mas sim da empresa de saúde, o que faz flagrante o abalo e a dor indenizável. 
É de ser relevado que conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, conforme entendimento tantas vezes adotado por este juízo, tratando-se particularmente de contrato de seguro saúde sempre haverá a possibilidade de consequências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, repita-se, a recusa indevida ao reembolso pela empresa de assistência à saúde no caso dos autos é de ser tida como causa de danos morais, já que agravou a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito da autora.  
Já no que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, é certo que o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o e deve, ainda, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano. Esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, o porte da empresa requerida e que, ainda que a autora tenha sido cobrada pelo tratamento, ele não deixou de ser realizado, a despeito da necessidade de ser despendidas as suas economias e as de suas irmãs. 
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pessoa de poucas posses, hipossuficiente, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a cinquenta salários mínimos, R$ 33.900,00.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a (a) reparar os danos materiais suportados pela autora, mediante o pagamento da quantia de R$ 40.179,17 (quarenta mil, cento e setenta e nove reais e dezessete centavos), a ser atualizada desde o desembolso até o pagamento e acrescida de juros de mora legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação e (b) reparar os danos morais suportados pela autora, mediante o pagamento da quantia de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos mesmos juros de mora da citação. 
Dado que a autora sucumbiu em parte mínima de seu pedido, condeno ainda a requerida ao pagamento das verbas de sucumbência, arbitrados os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 4 de abril de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
