

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, FERNANDA FORTI DOS SANTOS SILVA, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0104870-74.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Souza Gonçalves
Requerido:Rubens S. Perches e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

ALESSANDRA SOUZA GONÇALVES, qualificada nos autos, propôs ação de INDENIZAÇÃO por danos materiais e morais em face de RUBENS S. PERCHES e HOSPITAL E MATERNIDADE VILA MATILDE, também qualificados, alegando que, em 17/01/2003, sofreu uma queda em sua casa e foi levada ao Hospital e Maternidade Vila Matilde, conveniado ao seu plano de saúde, sendo atendida pelo médico ortopedista de plantão, Dr. Vanderson Rosso, que constatou que havia fraturado o pulso direito, imobilizando-o, inclusive todo o seu braço. Alega a autora que, no retorno, agendado para o dia 22/01/2003, foi atendida por outro médico, Dr. Rubens S. Perches, que, após solicitar radiografia de seu pulso, diagnosticou consolidação incorreta do osso e agendou cirurgia de emergência para o dia 27/01/2003. Após a cirurgia, a autora começou a sentir fortes dores no braço, retornando ao Hospital antes mesmo do dia agendado para o curativo, nessa ocasião foi constatado que seu braço havia sido engessado de forma errada. Alega a autora que permaneceu com os pinos e o braço engessado por, aproximadamente, 60 dias, e que após esse período continuou a sentir dores e começou a perder o movimento de sua mão direita, não podendo realizar suas funções, tanto laborativas quanto habituais. Alega que iniciou sessões de fisioterapia, mas que perdeu o movimento de sua mão. Alega, ainda, que isso ocorreu devido à negligência durante a cirurgia e atendimentos dos médicos e funcionários do Hospital-réu. Requereu: indenização por dano material no valor de R$ 17.947,80, referente ao valor do salário percebido pela autora anterior ao fato; indenização por dano moral no valor de R$ 24.000,00 (80 salários mínimos), referente ao erro na cirurgia e no tratamento dispensado nas dependências do Hospital-réu; pensão mensal e vitalícia no importe de R$ 460,00, por não conseguir realizar suas funções normais e laborativas; e inversão do ônus da prova.
Com a inicial vieram os documentos (fls 09/36).
À autora foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, fls 54.
Em contestação (fls 83/102), o Hospital-réu alegou, preliminarmente, a denunciação da lide aos demais médicos e hospitais que atenderam a autora, inclusive, os que prestaram atendimento contemporâneo ao tratamento no Hospital-réu. No mérito, o requerido alegou que o tratamento prestado à autora foi regular, não tendo ocorrido dolo, imperícia, imprudência ou negligência por parte dos médicos e que a autora desenvolveu e é portadora da doença conhecida por distrofia simpático reflexa (SCDR), que é a causa das dores e da redução da capacidade sofrida pela autora, além do que a evolução do quadro clínico da autora poderia ter sido melhor se ela não tivesse abandonado o tratamento e procurado outros hospitais. No mais, o requerido alega que as afirmações da autora são incorretas e não condizentes com a realidade e, consequentemente, com a verdade, impondo-se sua condenação às penas de litigância de má-fé. Por fim, o requerido pleiteou a revogação dos benefícios da assistência judiciária gratuita deferidos à autora.
O requerido, Rubens Silveira Perches, apresentou contestação a fls 103/110, alegando ilegitimidade passiva, eis que não foi o médico que atendeu a autora. E, no mérito, requereu a improcedência da ação porque a autora foi regularmente atendida no Hospital da Vila Matilde, mas abandonou o tratamento médico, procurando atendimento em outros hospitais, às vezes concomitantemente com o atendimento no Hospital Vila Matilde, o que prejudicou a recuperação da autora por receber a cada momento um tipo de procedimento e tratamento. O requerido ainda suscitou que a autora agiu de má-fé por insistir na ação contra o requerido, mesmo sabendo que ele não a atendeu, por alegar inverdades sem nenhuma prova, por pretender vantagens absolutamente indevidas do Hospital da Vila Matilde e do requerido. O requerido também postulou a revogação dos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls 111/117).
Houve réplica, em que a autora reiterou os termos da inicial e pugnou pela permanência do requerido Rubens Silveira Perches no pólo passivo (fls 121/138).
Designada audiência de conciliação, não houve acordo. Na audiência, foi indeferido o pedido de chamamento ao processo dos hospitais indicados pelos requeridos, pela natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes, e foi deferida a perícia médica junto à autora (fls 160).
Em decisão saneadora, foi reconhecida a ilegitimidade passiva de Rubens Silveira Perches, com extinção do processo em relação a ele, pelo que a ação prosseguiu contra o Hospital e Maternidade Vila Matilde (fls 186/187).
O Laudo médico foi juntado a fls 273/294.
Intimadas a se manifestarem acerca do laudo pericial, a autora requereu a condenação do Hospital-réu por danos materiais e morais, devido à negligência no atendimento, comprovado no laudo médico (fls 302), e o Hospital-réu não se manifestou.
O requerido Rubens Silveira Perches, que já havia sido excluído do pólo passivo por decisão judicial, requereu a total improcedência da ação, condenando a autora em todas as cominações legais e honorários advocatícios (fls 299/300).
Em apenso foi anexada a medida cautelar de exibição de documentos, ajuizada para a obtenção do prontuário médico e da guia de atendimento da autora.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, verifico que a Serventia não deu cumprimento à determinação judicial de exclusão do réu Rubens Silveira Perches do pólo passivo, deixando de fazer as anotações nos assentamentos cartorários, pelo que determino a regularização, sem mais demora.
A ação prossegue, então, entre a autora Alessandra e o Hospital e Maternidade Vila Matilde.
A impugnação à justiça gratuita deferida à autora não veio deduzida em incidente próprio, como exige a Lei 1.060/50, razão pela qual fica rejeitada.
A autora pretende ser indenizada material e moralmente em razão dos atendimentos médicos e hospitalares prestados no Hospital Vila Matilde em decorrência de fratura no punho direito e que culminou com a perda de força na mão direita, o que a impede de realizar suas tarefas habituais e de trabalhar.
A autora atribui ao réu a responsabilidade pelos danos que sofreu porque seu osso consolidou-se de forma errada, o que não foi corrigido nem mesmo por cirurgia posterior, ante o engessamento incorreto, tudo ocorrido no hospital réu.
O réu alega que o tratamento foi regular e que os danos vivenciados pela autora decorrem de distrofia simpático reflexa (SCDR), doença da qual a autora é portadora, além do que a evolução do quadro clínico poderia ter sido melhor se a autora não tivesse abandonado o tratamento e procurado outros hospitais. 
O laudo pericial concluiu que a autora apresenta "sequela de acidente com fratura distal do radio, caracterizada por limitação de amplitude de movimento", mas sem elementos hábeis a caracterizar a má prática médica.
O requerido suscitou que a autora desenvolveu e é portadora de distrofia simpático-reflexa, razão determinante da sequela em seu punho direito.
O perito explicou que a distrofia simpático-reflexa ou algodistrofia de Sudek causa "dor persistente de forte intensidade em uma extremidade, geralmente desproporcional ao evento desencadeante"  e que "alguns autores acreditam que esta doença é decorrente de um mecanismo neuronal reflexo após um evento traumático, levando à percepção anormal da dor".
Ao responder ao quesito do requerido de número 10, fls. 168, que indagava se o quadro doloroso da leão óssea em si (fratura) podia ser considerado como fator desencadeante do quadro clínico sobreposto (SCDR), o perito respondeu afirmativamente, fls. 283. Isso corrobora a alegação do requerido de que a sequela apresentada pela autora deve-se ao trauma, seguindo do desenvolvimento da distrofia simpático-reflexa.
Não bastasse, o perito foi categórico ao excluir a responsabilidade da ré, esclarecendo que: "Analisando-se os achados de exame físico, exames subsidiários, avaliações anexadas a este laudo (avaliação radiológica) e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC, concluímos que não há como caracterizar má prática médica e sim má evolução de patologia/lesão, uma vez que os riscos são de acordo com a técnica utilizada de condições patológicas da paciente, tipo físico e/ou deformidades loco regionais e os procedimentos a que foi submetida a requerente, desde o primeiro atendimento foram adequados ao caso, sendo atendida nas intercorrências".
Sem elementos hábeis à conclusão de que os danos causados à autora decorreram do atendimento médico que lhe foi dispensado no hospital, ora réu, a ação não procede.
A cautelar de exibição de documentos é procedente porque, ainda que a autora não tenha logrado êxito na procedência da ação principal, havia interesse processual pela obtenção de documentos necessários à instrução da lide. E, no mais, o requerido não contestou a pretensão da autora no tocante à exibição de documentos, limitando-se a tecer considerações sobre o atendimento médico.
Não vislumbro litigância de má-fé por parte da autora, eis que nada indica que tivesse conhecimento das razões pelas quais o trauma ocorrido em seu punho direito ocasionou a sequela. Sem demonstração de dolo por parte da autora, não existe razão para a condenação por litigância de má-fé.  
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais movida por ALESSANDRA SOUZA GONÇALVES em face do HOSPITAL E MATERNIDADE VILA MATILDE, mas  julgo PROCEDENTE a medida cautelar de exibição de documentos, em apenso, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se as custas igualmente, observando-se que a autora faz jus à aplicação do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da Justiça Gratuita.
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2012.



D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
