

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104914-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tereza Ferreira Dias de Godoy
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 20 de Abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.

Vistos.

TEREZA FERREIRA DIAS DE GODOY ajuizou ação contra BANCO ITAÚ S.A. Alegou em síntese que foi vítima de assalto virtual, onde terceiro sacou de sua conta R$1.130,22; pediu a devolução De 50 vezes o valor da referida quantia; danos morais de 100 vezes o valor. Requereu justiça gratuita, deferida, bem como tutela. Juntou documentos.  Tutela deferida. Em contestação o réu alegou em apertada síntese culpa da requerida que passou a senha pessoal a terceiros ou utilizou internet sem segurança; inexistência de danos morais; pediu a improcedência. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. 

É o relatório. Decido. 

É incontroverso nos autos que houve a retirada de valor da conta da autora por terceiros, no importe de R$1.135,00.

A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do banco. 

Em que pese a alegação do banco a sua responsabilidade persiste, pois além de não produzir a prova adequada a provar o que alegou, nem ao menos discriminou de forma específica a culpa da autora, limitando-se a alegações genéricas.

Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 

No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana(danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro.

Caso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).

No caso em tela houve o assalto virtual por ato de terceiro, do qual a autora não participou, mas dele foi vítima. Ao banco, assim, cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora. 

Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde porque a fraude foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra a autora ou seus representantes.

No que pertine às indenizações pleiteadas, devida a material apenas no valor sacado, mesmo porque o requerido não efetuou a devolução. 

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autora, e servir de estímulo ao requerido.

Diante disso, fixo o dano moral em R$10.000,00.

Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Condeno ainda o réu a pagar à autora: 
Dano material no valor de R$1.135,00 com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso;
dano moral no valor de R$10.000,00(dez mil reais), acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da data do evento(15.12.2008); 
O réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
