

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.104388-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ícaro Lanzoni Gallo Ingrao, CPF 318206918-70
Requerido:Mélia Brasil Administração Hoteleira e Comercial LTDA, CNPJ 624138770016-48, Riti Estacionamento Ltda, CNPJ 03.251.383/0001-69



Aos 17 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Michele Baltar Viana, OAB. 250.842, o requerido Mélia representado por sua preposta Sra. Taise Harumi Kido, RG. 16.537.537, assistida por seu advogado Dr. Fabiano Manfrin Coppini, OAB. 195.524 e o réu Riti representado por seu preposto, Sr. João Carlos Paz Lopes, RG. 23.634.746, assistido por sua advogada Dra. Vanessa Perri Castanho, OAB. 248.801. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica excluído da lide a requerida Mélia Brasil Administração Hoteleira e Comercial Ltda. 2) O requerido Riti Estacionamento Ltda., compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 700,00 (setecentos reais), até o dia 02 de junho de 2.010. 3) O pagamento deverá ser efetuados diretamente em conta corrente do patrono do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 3129 ? conta nº 62263-9, em nome de Renato Pinheiro de Lima ? CPF. 127.300.748-48, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerida - MéliaAdv. Requerida:

Requerido  Riti:Adv. Requerido:
