

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 28/07/2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                          
Processo nº:0104160-58.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiano Batista Bezerra
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de reparação por danos morais e materiais, proposta a demanda por CRISTIANO BATISTA BEZERRA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.
A inicial narra, substancialmente, que no dia 16 de agosto de 2008 o autor dirigiu-se a loja da ré e adquiriu o automóvel FORD KA CLX, placa CIM 3285, ano/modelo 1997/1997 pelo valor de R$ 8.490,00 (oito mil quatrocentos e noventa reais) pago a prazo, sendo-lhe prometido que o veículo seria entregue em cinco dias após a emissão da nota fiscal, e a documentação em até sessenta dias contados a partir da data do faturamento.
Todavia, relata, após o vencimento do prazo para lhe serem entregues os documentos, dirigiu-se à loja conforme avençado, porém, foi informado por um dos vendedores ali presentes que estes ainda não haviam ficado prontos.
Sustenta que desde então começou um calvário, pois por inúmeras vezes teve que se dirigir à loja para tomar posse destes, sendo que a cada momento lhe eram passadas informações diversas, fazendo-o perder muitas horas, obrigando-o a, insistentemente, ligar para a central de atendimento da requerida, bem como comparecimentos frequentes na loja, sem que obtivesse qualquer resposta.
Por fim, aduz que depois do transcorrer de vários meses ainda não obteve junto ao gerente responsável o documento do veículo.
 Desta feita, requereu a concessão de tutela antecipada, para o fim de compelir a concessionária ré a quitar imediatamente o veículo e proceder à baixa junto ao banco, bem como lhe entregar o veículo livre de qualquer pendência, e ao final que fosse julgada procedente a demanda para o pagamento de quantia ressarcitória a título de danos morais.  
A petição inicial (fls. 02/11) veio acompanhada de documentos (fls. 12/28).
A ré foi citada (fls.34) e apresentou contestação (fls. 36/59). 
Na contestação afirmou-se que a demora decorreu por culpa do próprio autor. Ademais, teceram considerações acerca da não imposição de condenação por danos morais.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
Em primeiro lugar, deixa-se consignado que a relação jurídica protagonizada pelas partes é, indubitavelmente de consumo, submetendo-se aos ditames legais e constitucionais do sistema de direito de relações de consumo. 
Cabe afastar o pedido de extinção sem julgamento do mérito feito pela ré. A entrega dos documentos durante o transcorrer da demanda implica tão somente em uma parte do pedido, mas não em seu todo, razão pela qual não há que se cogitar acerca do fim desta relação processual. Deve-se dar seqüência quanto aos demais pedidos.
 Não há dúvida de que após o pagamento, a concessionária requerida deveria, num prazo razoável, ter promovido a regularização da documentação No mais, indubitável a ocorrência de danos morais no presente caso, o autor comprovou que é pessoa de poucas posses, razão pela qual um carro é uma parte significativamente relevante de seu patrimônio. Pagar por este, sem poder usufruí-lo de maneira adequada, e ainda ter que ficar se preocupando constantemente com a regularização que já deveria ter sido feita por terceiros é, sim, fato gerador de uma angústia, perfeitamente indenizável.
O juiz, ao fixar ou reconhecer danos morais, não deve se pautar por excessos de suscetibilidades, havendo de se conduzir sob uma perspectiva que o leve a dados concretos que sejam capazes de produzir danos na esfera espiritual do homem médio.  
Por outro lado, os valores indicados na inicial, reputados suficientes para a reparação dos danos morais, são exagerados, servindo unicamente de estímulo ao enriquecimento indevido ou a menos exagerado.
Mesmo reconhecendo que o arbítrio judicial reveste-se de uma forte carga subjetiva em casos como o presente, diante do quadro que se desenha neste processo, não se mostra absurda ou incompatível com a realidade a fixação de dez salários mínimos para pagamento de indenização por danos morais.
À luz da doutrina e da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, para o fim de condenar a ré VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA a ENTREGAR a documentação devida no prazo de 15 dias úteis, e ainda pagar ao autor a quantia de 10 (dez) salários mínimos a título de indenização por danos morais decorrentes do atraso do cumprimento do contrato de venda e compra de veículo.
Sobre o valor fixado para os danos morais, incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, mais correção monetária desde o ajuizamento da ação.  
Condeno a ré, outrossim, a pagar custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Confirmo a liminar de antecipação de tutela, o que vale dizer que recurso de apelação eventualmente interposto será recebido apenas e tão somente no efeito devolutivo, na conformidade do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.    
A multa será perseguida em autos apartados, mas a estes apensados, prosseguindo-se nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
