

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0104278-31.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Paulino dos Santos Santana, CPF 663.906.805-20
Advogado:
Requerido:Fai Financeira Americanas Itau
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos, RG 3252196
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos santos, OAB 260691
Data da audiência:09/11/2010 às 14:00h




Aos 09 de novembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A preliminar não subsiste pois há adequação entre os fatos e os pedidos, lembrando que em ações ajuizadas perante este Juizo não se exige formalidade normal, pois é a natureza dos Juizados Especiais. Saliente-se também que o Banco Itau sendo proprietário da Financeira FAI, não pode ser considerado ilegítimo. O autor pleitea indenização por danos morais cumulada com  anulação indevida de debito. Aduz o autor que havia pago quantia de R$ 63,77 e este mesmo valor não foi lançado como credito e sim permaneceu como debito o que culminou na inscrição do seu nome no SCPC conforme fls. 07. Ao analisar os documentos verificou-se por intermedio do extrato de fls. 13 dos autos que, de fato, não foi lançado o valor de R$ 63,77 como credito somente mas também como debito, o que gerou, o valor total de R$ 70,75, ao originar a inscrição no SCPC de fls. 07. Com isso, ficou claro que houve negligencia por parte do banco ao não contabilizar o valor como debito e não como credito. O pagamento desse valor se encontra em documento avulso fornecido pelo autor neste dia, a corroborar com a verdade dos fatos. Em relação ao valor parcelado de uma divida no valor de R$ 41,63, o autor também trouxe documento avulso comprovando estes pagamentos, o que fulmina as argumentações do réu.  Desta feita, ficou evidente o constragimento sofrido pelo autor com a indevida inscrição no SCPC, o que causou perturbação de sua tranquilidade que fugiu a anormalidade, tudo a ensejar uma condenação moral. Por derradeiro há que considerar-se a finalidade educativa desta indenização, justamente para evitar a repetição dessas condutas, principalmente por parte de grandes empresas e bancos. Dentro disso, prudente o arbitramento do valor em R$ 3.500,00. Diante do exposto julgo procedente a ação para anular o debito descrito na inicial no valor de R$ 70,60, para determinar ao SCPC que retire a inscrição de fls. 07 em nome do autor e ainda condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.500,00 a titulo de danos morais, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetárias desde esta data (Sumula 362 do STJ). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 175,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Mm. Juiz



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
