

SENTENÇA

Processo nº:003.07.104060-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maurício Bezerra de Mello
Requerido:Poddium Equipamentos Náuticos Ltda

Proc. nº 2007.104060-8 (0461) - ordinária
Proc. nº 2007.101969-7 (0222) - sustação de protesto





Vistos. etc.
MAURÍCIO BEZERRA DE MELLO move AÇÃO ORDINÁRIA C.C. TUTELA ANTECIPADA como principal de MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO contra PODDIUM EQUIPAMENTOS NÁUTICOS LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido da ré uma lancha modelo "Ragazza Stella 255", pagando R$ 142.521,00, sendo que apresentou defeitos já na entrega técnica em 20/12/2006, fato constatado pelo funcionário dela, e outros defeitos surgiram, inclusive gerando risco, gastando R$ 6.229,14 para reparos preliminares, e após confecção de laudo técnico constatou-se grande número de defeitos do produto, razões pelas quais e com fundamento no CC (artigos 389, 402 e 476), e CDC (fato e vício do produto) requereu devolução do bem com restituição do valor pago; declaração de inexigibilidade dos dois cheques de R$ 15.500,00 cujos protestos foram sustados; ressarcimento do valor de R$ 6.229,14 de consertos, mais R$ 2.200,00 do laudo técnico, de R$ 15.500,00 da contratação de advogado, e de R$ 476,40 por mês com estadia na marina. 
Na contestação (fls.163/192) a ré alegou, em síntese, que o valor da compra e venda com reserva de domínio foi de R$ 134.500,00; que na entrega em 21/12/2006 não foi constatado defeitos e não houve reclamações; que os cheques foram sustados antes de qualquer reclamo de defeitos, só manifestado através da notificação de 30/01/2007, sendo o autor contranotificado em 09/02/2007 para encaminhar a embarcação para vistoria e consertos, igualmente contatado por telefone para autorizar vistoria na marina, mas ele ficou quieto; arguindo em preliminar falta de interesse de agir porque não observou o autor o artigo 18, §§ 1º e 3º do CDC que marca prazo de 30 dias para correção de defeitos; inépcia da petição inicial por falta de pedido de desfazimento do contrato e de devolução da embarcação; que o contrato prevê na cláusula 8ª garantia de 04 meses para motor, 12 para montagem e 36 para casco; que o autor não recolheu a embarcação para evitar agravamento e autorizou terceiro reparar, descumprindo a cláusula de garantia, 8ª, itens "e" e "f"; negou responsabilidade pelo CDC em face a culpa exclusiva do autor; negou culpa pelo CC; sustentou a exigibilidade dos cheques e a legitimidade dos protestos. Requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica ofertada (fls.332/360).
A ré RECONVEIO (fls.269/279) repetindo as alegações da contestação e acrescentando que o autor-reconvindo está cobrando indevidamente o valor de R$ 8.021,00 porque o negócio não foi de R$ 142.521,00 e sim de R$ 134.500,00; que o reconvindo não devolveu a carreta de transporte da embarcação mesmo notificado a fazê-lo na contra-notificação de 08/02/2007, estando devendo o valor de R$ 1.080,00 por 108 dias; e, requereu o recebimento do valor de R$ 31.000,00 dos cheques e do valor de R$ 1.080,00.
O reconvindo contestou (fls.362/376) arguindo listispendência em relação ao pedido de R$ 8.021,00; falta de interesse de agir porque o reconvinte pode executar os cheques; falta de condição da ação em relação ao pedido alternativo de recebimento; que o valor do contrato é de R$ 142.521,00; que o pedido de devolução da lancha é objeto da petição inicial; sustentou a inexigibilidade dos cheques; negou deva o valor de R$ 1.080,00 de diária da carreta por não provada a propriedade e é caso de comodato não oneroso. Requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica ofertada (fls.426/433).
Saneador a fls.438/440.
Laudo da perícia de engenharia naval está juntado a fls.495/537, manifestando-se o autor (fls.540/551) e a ré (fls.552/553).
Laudos complementares a fls.558/570 e 626/629, manifestando-se o autor (fls.578/617 e 638/642) e a ré (fls.620/621 e 644/645).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face as provas produzidas (fls.648/652 e 653/661).
É o relatório. DECIDO.
A prova técnica convence de que o conjunto embarcação (lancha) denominada Ragazza Stella 255 e motor adquiridos pelo autor da ré apresenta vício de qualidade e defeitos que realmente o torna inadequado ao uso a que se destina ?navegação eficiente e segura principalmente em mar aberto-.
Com efeito, além do casco da embarcação apresentar vícios construtivos, consoante incontroverso laudo emitido pelo IPT, a ré executou montagem igualmente com vício construtivo que acarreta desequilíbrio na estabilidade em água, identificando o perito desvio de banda por boreste (lado direito), bem como prejuízo à velocidade ideal do conjunto, além de ter inobservado a boa técnica nas instalações elétricas que redundaram em vários curto-circuitos, consoante bem visualizados nas fotografias encartadas nos laudos técnicos.
O contexto técnico implica na incidência do CDC, art. 18, caput, e nos termos do § 3º, por comprometida a qualidade do produto, na imediata aplicação do disposto no § 1º, II, razões pelas quais acolho o implícito pedido de resolução do contrato de compra e venda com reserva de domínio (fls.41/48) e o expresso de restituição de valores pagos, cujo montante é de R$ 103.500,00 discriminados no contrato (fls.45), bem como os decorrentes de inexigibilidade dos cheques números 850236 e 850237 emitidos em pagamento do preço e a sustação definitiva dos protestos.
Acolho também com fundamento no CDC, art. 18, § 1º, II, o pedido de perdas e danos referente ao valor de R$ 6.229,14 (fls.52/54) gasto pelo autor nos consertos exigidos à ocasião de problemas surgido em água.
Acolho também o pedido de perdas e danos referente ao valor de estadias de marina como decorrência da resolução contratual por ato do fornecedor, no caso a ré; o montante é limitado a R$ 476,40 por mês (fls.146/147).
Rejeito o pedido de perdas e danos do valor de R$ 2.200,00 com laudo preliminar, pois equivalente a despesas não ressarcíveis como a de assistente técnico.
Acolho o pedido de perdas e danos referente a gastos com advogado, conforme contrato a fls.142/144, pois o acesso ao Judiciário decorreu de negativa de resolução extrajudicial.
RECONVENÇÃO
Acolho parcialmente o pedido reconvencional, apenas para reconhecer obrigação do reconvindo quanto ao pagamento do uso da carreta de transporte na vedação do enriquecimento sem causa, pois nada impedia de devolvê-lo à reconvinda, ausente qualquer elemento a acolher o comodato não oneroso por tempo ilimitado; o valor da retribuição financeira pelo uso é de R$ 1.080,00 por 108 dias, como pedido, ou seja R$ 10,00 por dia, comportando atualização monetária mensal pela tabela de débitos judiciais.
Rejeito o pedido de penalização pelo CC, art. 940 na ausência de elementos de caracterização a vista do valor do contrato.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro resolvido entre as partes o contrato de compra e venda com reserva de domínio da lancha Regazza Stella 255; CONDENO a ré a: i) restituir para o autor o valor de R$ 103.500,00, atualizado dos desembolsos e com juros de mora de 12% a.a., contados da citação; ii) pagar para o autor perdas e danos no valor de R$ 6.229,14 + R$ 15.000,00, atualizado e com juros na forma anterior; rejeito o pedido de perdas e danos de R$ 2.200,00 (laudo particular); e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE a RECONVENÇÃO e condeno o reconvinte a pagar para a reconvinda retribuição financeira pelo uso da carreta de transporte, cujo montante é de R$ 1.080,00, e fixo valor de R$ 10,00 por dia, corrigido pela tabela de débitos judiciais mensalmente; rejeito o pedido de R$ 8.021,00; e, compenso as verbas de sucumbência da reconvenção.
Transitando em julgado observe-se o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
