

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 7 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0104985-90.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clarice Ticako Goto

Requerido:Brasil Telecom S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
As alegações da autora de que não tem qualquer débito para com a ré e de que houve evidente falha por parte desta, ao cobrar da autora débitos da linha 6684.3145 quando esta, na verdade, já estava em nome de terceiros, restaram amplamente provadas nos autos.
Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Como se vê das contas juntadas pela autora aos autos e da resposta da Telefonica enviada a este Juízo (fls. 13/14, 79/85 e 90/91), a autora era titular da linha telefônica 6684.3145, instalada na Rua Vera, 298, estando esta com todas as contas devidamente pagas, como demonstram os documentos mencionados.
Em maio de 2004, foi efetuada a mudança de endereço da linha para a Rua Sancho Junqueira, 255, passando a funcionar com o número 61284.2473, conforme comprovam as contas de fls. 79/85  a resposta da Telefonica (fls. 90/91).
A autora, pois, sempre esteve em dia no cumprimento de suas obrigações para com a ré, já que o débito se origina de ligações interurbanas que a ré não nega terem sido feitas através de linha da Telefonica..
Outrossim, vale destacar que, diante da inércia da ré e do fato de o débito se referir a março de 2005, o que se conclui é que o débito é relativo à linha 6684.3134 (já que as contas da linha 6148.2473 estavam todas quitadas na ocasião, conforme fls. 79 e seguintes) e que, portanto, por ele não é responsável a autora, visto que, àquela altura, a linha já estava em nome de terceiro, conforme fls. 90/91.
De se notar, repito, que, enquanto a linha 6684.3145 esteve em nome da autora (de 08.12.92 a 31.05.04), as contas foram todas quitadas, conforme documentos que apresentou nos autos e declaração da Telefonica.
Depois disso, a autora passou a ser titular da linha 6148.2473, cujas contas também foram regularmente quitadas.
Daí porque, reforço, a única conclusão a que se pode chegar é que o débito é da linha 6684.3134, atinente ao período de março de 2005 e, portanto, por ele não é responsável a autora.
A resposta da Telefonica, inclusive, é um reforço de que a autora jamais esteve em débito no que diz respeito às contas das linhas que estiveram em seu nome e que houve, sim, débitos da linha 6684.3145, quando esta já estava em nome de terceiros (fls. 90).
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito objeto da inscrição frente à autora.
Outrossim, em decorrência da conduta da ré, que não tomou as cautelas necessárias para saber quem era o titular da linha antes de proceder à negativação, a autora sofreu danos de ordem moral pelos quais responde a ré, a teor do disposto no artigo 14, do CDC.
Afinal, a autora viu seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito e foi tratada como se inadimplente fosse, o que, por óbvio, lhe trouxe sofrimento, humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora da importância de R$ 167,96 ou de qualquer outra atrelada ao contrato 372.571.458-6 (fls. 15), tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento da inclusão dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito feita pela ré e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da tabela prática do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
