

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0104898-43.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Bastos Vicario, CPF 170.813.758-04
Advogado:Maria Fernanda Campos Salles, OAB 113411 (PAJ)
Requerido:Banco Bradesco Sa
Preposto:Adriano de Salles Oliveira Barcha, RG 3042846-4
Advogado:Eduardo Ferreira Gomes, OAB 255624
Data da audiência:29/11/2010 às 16:00h




Aos 29 de novembro de 2010, às 16:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente.  Analisando o presente caso, em especial o extrato de fls. 10, verifico que o autor tinha em sua conta corrente o valor de R$ 1673,92 quando apresentaram dois cheques para compensação de numeros 525 e 526, cada um no valor de R$ 1.300,00. O banco não pagou nenhum dos dois cheques, fato injustificado, uma vez que havia saldo para pagar pelo menos um dos cheques. Todavia, ao contrario do que pretende o autor, a reparação de danos deve ser proporcional ao que se constatou nos autos, até porque, de qualquer forma, um dos cheques seria necessariamente devolvido porque não havia fundos para pagar ambos. Apresenta-se oportuno mencionar que é responsabilidade do correntista zelar para que seus cheques não sejam devolvidos justificadamente. Logo, por todo o exposto, por não ter ocorrido uma prestação de serviço adequada, embora onerosa e dentro de uma relação de consumo, condeno o réu por dano moral a pagar a importância de R$ 1.000,00, com juros de 15 ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 175,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
