

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21/09/2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.104618-8 - Procedimento Ordinário
 Reconvenção nº: 005.07.118805-3
Requerente:Nilson Gomes Ferreira
Requerido:Luis Carlos Martins



Vistos.

Nilson Gomes Ferreira, qualificado nos autos, ajuizou a presente                                                                                                                                                                                                                                                        Ação Condenatória em Obrigação de Dar cumulada com Indenização por Danos Morais em face de Luis Carlos Martins, também qualificado, alegando, em síntese, que, na qualidade de pedreiro, foi contratado verbalmente pelo réu para a execução de diversos serviços, dentre eles a colocação de piso na entrada da casa, bem como em oficina mecânica e na área de serviço sobre a oficina; contudo, houve alegação de falha no serviço; recusa ao pagamento de parte da obra e dano moral decorrente de comentários negativos quanto ao trabalho do autor, procedidos pelo réu. Aduz que, durante a "primeira fase" da obra, a esposa do réu acrescentou melhorias; assim, completados os serviços iniciais, pelo que recebeu o autor o importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), passou aos serviços extras, num total de R$ 2.923,00 (dois mil, novecentos e vinte e três reais).

Embora alertado, o contratante requereu que o piso fosse colocado de forma reta, a fim de economizar material, declarando que assumiria os riscos; contudo, houve reclamações da esposa do requerente, que ignorava tal pedido, bem como negativa de pagamento, por "defeito" na caída do piso e consequente empoçamento de água.

Nesse contexto, propôs ao réu três possibilidades de composição: "1) o autor faria novamente o piso e não cobraria a mão-de-obra; 2) a compra do material pelo autor para refazer o serviço e o réu pagaria pela diferença desembolsada; 3) o autor quebraria tudo com o ajudante, pagaria a caçamba para retirada, ficando o réu livre para uma nova execução com outrem". No entanto, não houve solução.

Ademais, sustenta que perdeu serviços previamente acertados e deixou de ser requisitado para trabalhar na vizinhança, por conta de "campanha" pelo réu.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de R$ 2.923,00 (dois mil novecentos e vinte e três Reais), bem como indenização por danos morais, que estima em quarenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/19.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 37/44, acompanhada dos documentos de fls. 45/129. Alega, em síntese, que não houve nenhuma contratação de serviços extras ou desdobramentos, estando os valores quitados; que o autor deixou de elaborar o contrato de prestação de serviços requisitado; que houve várias falhas na prestação dos mesmos, o que foi atestado em parecer técnico; que o requerente se quedou inerte quanto à questão; que há necessidade de se refazer a obra, com novos gastos atinentes à mão de obra e material; que há perigo de abalo estrutural do imóvel devido à inundação no piso superior e rachaduras, bem como que iria pleitear judicialmente a reparação do dano, o que informou à parte adversa.

Ademais, procurou diretamente o autor para discutir acerca dos problemas ocasionados, não tendo dado publicidade a terceiros quanto aos mesmos. Ao contrário, indicou os serviços do requerente a comerciantes do bairro, de sorte que não há que se falar em danos morais, sequer comprovados nos autos, inexistindo os requisitos para o dever de indenizar.

Impugna ainda a existência de lucros cessantes, alegação que também carece de prova, e sustenta existência relação de consumo e de vício na prestação dos serviços a ensejar insegurança ao consumidor.

 Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com condenação por litigância de má-fé, bem como que seja o requerente intimado à apresentação de contrato de prestações de serviços firmado com o réu.

Reconvenção às fls. 131/138, com documentos (fls. 139/204) e sob os mesmos argumentos da contestação. Acrescenta que ao caso se aplica a teoria da  responsabilidade objetiva, bem como que houve danos morais pelo temor quanto à segurança ofertada pelo imóvel.

Invoca os artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor e 618 do Código Civil e, com tais ponderações, requer o desfazimento do negócio, com condenação do reconvindo à indenização por danos materiais no total de R$ 12.753,52 (somatória dos valores pagos ao reconvindo pela mão de obra e dos importes despendidos pelo reconvinte com materiais), bem como por danos morais, que estima em quarenta salários mínimos.

Contestação à reconvenção às fls. 209/212. Esclarece que não se trata de relação de consumo; alternativamente, aduz que já findo o prazo previsto pelo artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a obra transcorreu de maio a agosto de 2006.

Impugna os orçamentos trazidos aos autos (fls. 202/204), posto que unilaterais, bem como os pedidos atinentes a danos morais e materiais e o de juntada de contrato, uma vez prevista a contratação verbal para a prestação de serviços. Requer, assim, a improcedência da reconvenção.

Houve réplica (fls. 214/219); contestação à reconvenção (fls. 221/228); bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 237.

Por determinação do Juízo, sobrevieram quesitos periciais às fls. 239/240 e 242/244 (réu-reconvinte), bem como às fls. 246/247 (autor-reconvindo).

Designada perícia, o laudo veio aos autos às fls. 260/285. Aduz a Sra. Perita que há falta de caimento para os ralos no piso assentado na laje superior, o que ocasiona acúmulo de água em alguns pontos (para o correto caimento, seria necessária maior quantidade de material, como cimento e areia). Ausente a impermeabilização do piso superior, as paredes do piso inferior sofrem infiltração, "inclusive vazando água através dos conduítes até o ponto de luz". Contudo, as partes informaram que a intenção era fazer cobertura ou telhado sobre a laje, o que tornaria o problema menos provável.

Esclarece que "segundo o requerente, para o assentamento do revestimento das paredes da casa e do muro lateral do pavimento térreo e, pelo fato de a edificação estar com o emboço e reboco antigos, foi obrigado a fazer a regularização da base, o que ocasionou um gasto maior de argamassa colante. Certamente isto ocasiona um gasto maior da mesma, porém para o trabalho ser executado da forma correta, seria recomendável a retirada de todo o acabamento antigo da parede, refazer o chapisco, emboço, preparar a base/substrato para posteriormente proceder com o assentamento das placas cerâmicas com a argamassa colante que tem custo superior se comparado aos demais materiais".

Ademais, os pisos da área externa do pavimento térreo foram assentados com cimento, e não com argamassa colante, material este recomendado. Acerca disso, as partes relataram que foi utilizada argamassa para outros serviços, de sorte que o requerido consentiu com o uso do cimento.

Por fim, descreve que o piso foi assentado sem o uso de espaçadores e sem qualquer paginação das placas, havendo diferenças de espessura de rejuntes; recortes e aspecto mal distribuído das placas. De seu turno, o piso do banheiro está acima do nível do lado de fora, além de existirem duas camadas de piso, ao passo que se deveria retirar a camada inferior para refazer o revestimento, observando-se o devido caimento para os ralos.

Manifestação concordante do autor-reconvindo às fls. 294/295, quedando-se inerte a parte adversa.

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 319/325). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas quatro testemunhas.

Memorial do autor às fls. 330/337 e do requerido às fls. 338/344.

É o que de relevante havia a relatar.


Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, não vejo como acolher quer o pedido inicial, quer o pedido reconvencional.

Com efeito, o autor cobra os serviços extras que teria realizado para o requerido, argumentando que por conta de caimento inadequado da laje, feita desta maneira a pedido do próprio réu, sem ciência de sua mulher e para economizar material, o mesmo se negou ao pagamento, por ficar insatisfeito com os serviços. Ademais, aduz que o requerido lhe causou danos morais, consubstanciados nas más referências aos serviços que prestou.

No entanto, conquanto o requerido tenha confirmado em depoimento pessoal que houve serviços extras que não foram pagos, precisamente a troca de uma porta e a modificação de uma caixa água, contrariando desta forma a contestação que afirmava que nenhum serviço extra foi realizado, não conseguiu demonstrar que o valor ora pretendido foi previamente combinado com o requerente, sequer a aprovação deste com relação a tais importes. Neste passo, cumpre observar que o requerente faz pedido certo com  relação aos serviços extras contratados, como se estivesse acertado tal valor. No entanto, em todos os momentos da petição inicial consta a expressão "serviços por fora", sem que os mesmos tenham sido devidamente descritos, de sorte que não há como se saber por quais serviços o requerente pleiteia a quantia de R$ 2.923,00 (dois mil, novecentos e vinte e três reais).

Também não há como acolher o pleito de danos morais. O requerente não comprovou suas alegações de que o requerido o teria desmerecido na região, de forma a fazer com que perdesse trabalho. Ademais, somente o fato de determinada pessoa não ficar satisfeita com o serviço de outra não pode dar margem à indenização por danos morais.

Passo à análise da reconvenção. O requerido requer, em sede de reconvenção, o pagamento de R$ 12.753,53 (doze mil, setecentos e cinqüenta e três reais e cinqüenta e três centavos), decorrentes da somatória do material e mão de obra gastos quando formula o pedido. No corpo da petição diz que tal importe teria a finalidade de fazer a reconstrução no imóvel (fls. 132).

Foram realizados os seguintes serviços, segundo o requerente narra a fls. 03 dos autos: levantamento de um muro,, seus revestimentos, revestimento da parte externa, revestimento do beiral da residência, assentamento de piso na entrada da casa, assentamento de piso na oficina e na área de serviço que fica sobre a oficina, orçados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e pagos, conforme incontroverso. O laudo pericial de fls. 260 e seguintes, especialmente fls. 278/279, nos dá conta de que houve, efetivamente, serviços em desconformidade com a boa técnica, precisamente o caimento do piso na laje descoberta, bem como falta de espaçadores, ausência de paginação e desnivelamento do banheiro. Com relação ao primeiro problema, e aparentemente o principal, pois acarreta infiltrações, consta do 3o. Parágrafo e fls. 278 que a finalidade não seria cobertura, havendo previsão de cobertura ou telhado sobre a mesma, o que tornaria o problema menos provável. 

Embora se reconheça a falha do autor, eis que é ele o profissional, de sorte que lhe competia  a prova de que os serviços foram feitos de forma não recomendável a pedido do requerido, o certo é que a previsão de telhado minora sua responsabilidade que acaba por se restringir aos demais itens acima mencionados. 

E, com relação a eles, não se compreende como o requerido chegou ao montante de todo valor que pagou e gastou em material por conta de parte de obra defeituosa, posto que a prova pericial não apontou falha em todos os itens contratados descritos na petição inicial.

Com efeito, não se desincumbiu o réu/reconvinte de demonstrar efetivamente quais os valores correspondentes aos defeitos comprovados, cuja responsabilidade pode ser atribuída ao requerente.

Danos, consoante se sabe, devem ser certos e comprovados, principalmente em hipótese como a presente, em que o pedido é certo.

Também não houve comprovação de danos morais, conforme pretendido, nada trazendo as testemunhas, além de, algumas delas, a assertiva de que os serviços não ficaram a contento para o contratante, havendo infiltrações. Repito que com relação a estas há notícia nos autos de que a existência do programado telhado provavelmente excluiria o problema.. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e reconvencional, reciprocamente  formulados por Nilson Gomes Ferreira em face de Luis Carlos Martins e vice versa.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
