

SENTENÇA

Processo nº:0104602-21.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Orino dos Santos e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 18 de novembro de 2010.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 43/45, cujo montante já foi objeto de depósito em conta judicial vinculada ao feito, consoante fls. 46/50, julgando extinta a presente ação com fundamento no art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
]Homologo, outrossim, a renúncia expressa das partes ao direito de recorrer desta.
Certifique a serventia o trânsito em julgado.
Com o comprovante do depósito judicial encaminhado pela instituição financeira, expeça-se mandado de levantamento judicial em favor de José Orino.
Após, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
