

SENTENÇA

Processo nº:004.07.104246-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Amaral Mendes de Oliveira
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






AMARAL MENDES DE OLIVEIRA ajuizou o presente pedido condenatório à obrigação de fazer, cumulado com indenização por danos materiais e morais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e o Ministério Público do Estado de São Paulo, este em litisconsórcio necessário, alegando, em apertada síntese, ser portador de necessidades especiais, paraplégico sem mobilidade na parte inferior do trono e pernas, movimentando-se apenas com auxílio de cadeira de rodas. Mesmo com tais dificuldades, sempre trabalhou e procurou levar uma vida independente. É consumidor da loja requerida que, apesar da proximidade com sua residência, apresenta dificuldades para o ingresso, inclusive com vários tombos já sofridos. A falta de rampa de acesso na entrada e dependências impede o livre acesso, inclusive sem existência de corrimão e de espaço suficiente para entrada de uma cadeira de rodas. Para acessar a loja precisa passar pelo estacionamento que também possui obstáculos do tipo tartarugas. Após a última queda do autor nas dependências da requerida, além das escoriações, teve a cadeira de rodas danificada, passando por situação vexatória, ao ficar no chão até que seu vizinho o ajudasse a levantar. Assim, diante da regulamentação de acessibilidade aos portadores de necessidades especiais, pede liminar para realização de todas as adaptações necessárias e exigidas por lei em prazo razoável, sob pena de multa e, no mérito, a condenação à obrigação de fazer consistente da construção de rampa de acesso para deficientes e cadeiras motorizadas para a movimentação no interior da loja e adjacências; a condenação à indenização por danos materiais referente ao pagamento de uma cadeira de rodas nova, no valor de R$ 2.500,00 e a condenação em danos morais no valor de cem salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

Emendada a petição inicial, com exclusão do Ministério Público do pólo passivo, foi deferida a liminar.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa destacando a qualidade da empresa mundialmente conhecida. Atenta para o fato de não ser negado o ingresso do autor nas dependências do supermercado, nem dado qualquer tipo de tratamento constrangedor ou desrespeitoso. Também não houve discriminação, mas tão somente a ausência de algumas poucas obras estruturais para melhor atender às pretensões do autor, salientando que não se poderá dar um caráter erga omnes à demanda. Realizará as alterações determinadas em menor tempo possível, mas impugna as alegações, pois o autor já adentrou inúmeras vezes na loja que oferece várias rampas de acesso, inclusive esteiras rolantes. No mais, refuta a alegação da existência de obstáculos que possam causar a queda da cadeira de rodas, sendo que os obstáculos que dificultariam o ingresso do autor não atinge considerável monta. Assim, afasta a possibilidade do autor ter ficado por vários minutos deitado no chão da loja sem que qualquer pessoa fosse auxiliá-lo. Quanto aos danos pretendidos, não demonstra a sua existência, quer os materiais ou morais. Por fim, no que se refere à obrigação de fazer, será adstrita às reformas para adequação de acordo com a legislação, impugnando o oferecimento de cadeira de rodas motorizadas.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

A fls. 113/146 foi apresentado auto de constatação.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento e fixado o ponto controvertido, foram ouvidas duas testemunhas e encerrada a instrução.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

Em parecer, o Ministério Público opinou pela improcedência da demanda.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer, consistente em obras para garantia de acesso de pessoas portadoras de necessidades especiais ? especificamente cadeirantes ? nas dependências da loja da requerida, assim como fornecer cadeiras motorizadas, cumulada com indenização por danos materiais e morais.

A pretensão primeira do autor era, com certeza, a adequação das dependências da loja para proporcionar o devido acesso aos cadeirantes, já que, ao contrário do alegado pela requerida, as fotografias juntadas com a petição inicial comprovam as dificuldades externa para acessar a loja.

Os demais pleitos são conseqüência do objetivo maior, já que não se nega o cumprimento da liminar, nem a efetiva adequação do local.

Assim, a obrigação de fazer encontra-se satisfeita, restando a análise de eventual multa pelo atraso nas obras.

A liminar concedeu o prazo de 180 dias para realização da obras, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00 (fls. 42). 

O mandado cumpridor da liminar foi juntado aos autos em 26 de julho de 2007. Portanto, teria até 22 de janeiro de 2008 para a realização da obra.

Observe-se que a liminar não determinou a adequação do local às normas e legislação de acessibilidade, mas construa ditas rampas e retire obstáculos mencionados pelo i. Promotor de Justiça.

Assim, embora o laudo de constatação seja de 16 de outubro de 2008, com a juntada de relatório de empresa contratada, datado de 23 de junho de 2008 (fls. 145), a testemunha Gerson (fls. 201) informou que em fevereiro de 2008 já haviam realizado obras de urgência como retirada de obstáculos e rebaixamento de guias.

Assim, constata-se que a liminar foi cumprida, sem a necessidade de imposição de multa.

Quanto aos danos materiais, como bem demonstrado pelo atento Membro do Parquet, inexiste nos autos qualquer prova de danos na cadeira de rodas e os danos materiais não se presumem.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

Por outro lado, devemos analisar os danos morais.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral". Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 2.500,00, correspondente a aproximadamente ao valor de uma cadeira de rodas como a pretendida pelo autor, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Por derradeiro, não se poderia pretender que o Estado compelisse a parte a oferecer cadeira de rodas motorizadas em suas lojas e imediações, não sendo o objeto nem o objetivo da lei.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 2.500,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado, o pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa e novos honorários. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

Observo, que não incide a Súmula 326 do STJ, já que o pedido de danos materiais e obrigação de fornecer cadeiras motorizadas não foram acolhidos.

R.P.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
