

SENTENÇA

Processo nº:005.06.104108-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Eufrásio da Silva
Requerido:Banco do Brasil Sa

CONCLUSÃO
Em 07/06/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, ante a manifestação da ré pelo julgamento antecipado, considerando que na hipótese cabível a inversão do ônus, sendo, pois, prescindível a dilação probatória.
Pois bem, em que pesem os argumentos trazidos pela ré, a ação comporta acolhida. 
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossufuciência da parte autora.
O autor alega ser aposentado e receber benefício previdenciário. Refere que contraiu um empréstimo consignado e que seriam descontados de seu benefício 24 parcelas de R$11,67. Refere, todavia, que se surpreendeu ao constatar que outro empréstimo havia sido contraído em seu nome, com previsão para pagamento em 36 parcelas, e que estariam descontados de seu benefício R$64,53 por mês.
De outro lado, por se tratar de relação de consumo, por haver verossimilhança das alegações, ressaltando-se que não foram e são raras as hipóteses em que as Instituições Bancárias apresentam deficiência no sistema de segurança e que clonagens e fraudes outras ocorrem, cabível a inversão do ônus da prova. Neste sentido:
Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida.
- O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da  prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a sua hipossuficiência.
- Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório.
- Diante da necessidade de permitir ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos à instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie (STJ, REsp 915599 / SP, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 21.08.2008, DJe 05/09/2008).
 
PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (STJ, AgRg no REsp 724954 / RJ, Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, j. 13.09.2005, DJ 17.10.2005, p. 293). 

Na resposta, a requerida simplesmente afirmou que o empréstimo foi contraído no auto-atendimento com o uso de cartão magnético. 
Todavia, cumpre salientar que a ré é detentora de um sistema de segurança e que teria condições de trazer aos autos elementos que corroborassem suas alegações, não o fazendo, todavia.
Na espécie, não bastassem verossimilhantes as deduções, à ré competia, em aplicação ao princípio que prevê a inversão do ônus probatório, comprovar a exatidão e regularidade do empréstimo contraído.
E nem há que se sustentar em irresponsabilidade na hipótese de fraude, posto que deve garantir aos seus clientes prestação de serviços seguras e adequadas. 
O art. 14 do CDC proclama que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. E, na presente hipótese, verifica-se que a ré apresentou sistema de segurança falho que permitiu a a realização de empréstimo por terceiro de má-fé em prejuízo do autor.
Assim, a pretensão atinente à declaração de inexigibilidade do débito c.c. restituição em dobro é de rigor, tal qual a indenização por danos morais. 
De rigor o ressarcimento dos valores que foram retirados por terceiro e mencionados na inicial em dobro.
A postura da ré é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
A indenização aqui perseguida em decorrência dos saques e compras não reconhecidos e indevidos trouxe prejuízos evidentes a sua tranqüilidade espiritual, ante ao fato de que, em virtude desses referidos saques, sofreu prejuízo de grande monta. 
Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.
E assim já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor. Recurso provido (STJ, REsp 835531/MG, Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 07.02.2008, DJ 27/02/2008 p. 191). ? grifos nossos

 
Por tais considerações, a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré na prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 6.969,24, três vezes o valor total das parcelas do empréstimo contraído por terceiro, apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir a ré na incidência do mesmo procedimento.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSÉ EUFRÁSIO DA SILVA para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do contrato de empréstimo consignado no valor de R$1.500,00, cujo pagamento ocorreria em 36 parcelas descontadas do benefício previdenciário do autor no valor de R$64,53; para CONDENAR o BANCO DO BRASIL S/A a restituir o valor em dobro de todas as parcelas relativas ao mencionado contrato descontadas do benefício do autor, devidamente corrigido pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a retirada indevida de referidos valores, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação; e para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.969,24, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Torno definitiva a medida de urgência anteriormente concedida.
Sem condenação em custas e honorários, nesta fase. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
