

SENTENÇA


Reclamação:005.09.104078-9 - Procedimento Ordinário (em Geral)

Requerente:Valerio Celestino de Santana
Requerido:Banco do Brasil S/A



VALÉRIO CELESTINO DE SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega que alguém conseguiu acessar sua conta, mediante fraude, e realizou dois saques, num total de R$ 2.500,00. Procurou resolver o problema pelo Juizado Especial Cível, mas o feito foi extinto, pela exigência de perícia técnica. Tentou resolver administrativamente a questão, mas não obteve a reparação. Pretende, pois, ressarcimento pelos danos materiais, haja vista a falha da segurança do sistema de cartões da ré; ainda, requer condenação do banco por danos morais, decorrente do constrangimento já mencionado.
Citado, seguiu-se contestação, na qual se levantou preliminar de prescrição e carência. No mérito, nega responsabilidade, uma vez que as transações são efetuadas através de senha pessoal e intransferível. Ainda, questiona a existência e extensão dos danos morais e patrimoniais.
Houve réplica.
Infrutífera a composição, somente a autora pugnou pela produção de provas. O réu pleiteou o julgamento no estado.
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco é inconsistente. 
Não há prescrição.
A pretensão volta-se para ressarcimento de danos decorrentes de falha na segurança do serviço prestado ao consumidor.
Aplica-se, portanto, o disposto no artigo 26 do CDC, verbis:

Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
No caso, após a realização dos saques impugnados, em 2003, o autor ingressou com pedido administrativo de ressarcimento junto à ré, através do PROCON, em fevereiro de 2004 (fl. 78). A notificação, suficiente para interromper a prescrição (CC, 202, VI), foi recebida pela ré em 19.2.2004, ou seja, há menos de cinco anos antes do ajuizamento da presente demanda (13.2.2009, fl. 02). 
Não há carência. 
A ação promovida pelo autor é necessária e adequada ao recebimento dos valores cuja devolução é questionada pela ré. A pretensão volta-se contra a falha da segurança dos cartões bancários e contra o descuido em relação aos valores depositados. Se há, no caso concreto, responsabilidade do Banco, é matéria afeta ao direito material e, portanto, ao mérito da lide.
Se houve, ou não, golpe, é matéria que concerne ao mérito.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A solução da lide reclama uso das regras do ônus da prova.
No caso vertente, a autora trouxe elementos que permitem concluir pela existência de ação fraudulenta, através de clonagem de cartões.
Deveras, o requerente utiliza a conta (fato incontroverso) para recebimento de seu benefício aposentadoria, mas, em dos únicos dias, entre março e abril de 2003, teria efetuado dois saques vultosos (R$ 1.500,00 e 1.000,00, para conta cujos créditos não ultrapassam R$ 1.000,00 por mês), na mesma data, montante que causa, no mínimo, estranheza, porque incompatível com o perfil financeiro do cliente. 
São saques determinados, e ambos, de vulto, já serviriam para que a ré questionasse o cliente ? como, aliás, costuma-se fazer em transações de vulto.
Não há, outrossim, elementos capazes de infirmar a plausibilidade do direito indicada pela análise do extrato bancário.
A requerida não demonstrou interesse algum na produção de provas capazes de demonstrar a autoria dos saques declarados. Não trouxe filmagem dos saques, muito embora as máquinas de auto-atendimento sejam munidas de câmeras, para evitar as corriqueiras fraudes.
A requerida, postando-se em posição superior, preferiu permanecer inerte.
A prova, considerando a condição de consumidor do correntista hipossuficiente, deveria ser produzida pela ré, até porque se trata de fato por si alegado e que contraria os elementos concretos trazidos.
Nem se argumente que a forma de saques seja indicativa da ausência de golpe.
A assertiva não é fundada em nenhum elemento concreto capaz de convencer o juízo. Ao contrário, verifica-se que os saques foram efetuados próximo ao limite daquilo que se pode fazer através de caixas eletrônicos (R$ 1.000,00 e R$ 1.500,00), revelando intenção de retirada total do valor depositado. 
Em suma, competia ao Banco infirmar, através de prova concreta, os veementes indícios de que os saques foram efetuados através de cartão clonado. A instituição financeira preferiu, contudo, o julgamento antecipado, sujeitando-se ao revés.
A alegação de que seria impossível ao estelionatário efetuar o saque sem a senha não pode ser aceita. Há, hoje, inúmeros expedientes utilizados para se obter senhas de correntistas. Muitas vezes, os golpistas contam com o auxílio de funcionários infiltrados ou utilizam vírus enviados por e-mail, para obter senha daqueles que utilizam serviços bancários via rede mundial de computadores. A realidade já se mostra presente nos meios policiais, trata-se de fato notório que independe de prova.
Assim, não se pode culpar o correntista pela fraude praticada por terceiro.
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido.
O Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, como ocorreu no caso vertente. A culpa, já se disse, deveria ser provada pela ré, que nada fez nesse sentido.
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A ré deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Há direito à devolução dos valores e à reparação moral.
De fato, não se pode negar o transtorno sofrido pela perda inopinada de vultosa quantia da conta corrente da autora, aposentado que recebe benefício muito inferior aos saques efetuados.
São valores guardados custosamente pela parte e a falha na garantia da guarda dos valores gera evidente transtorno. 
Diz, a ré, ter ocorrido mero dissabor. Porém, deveria imaginar como executaria suas operações diárias se fosse decretada a indisponibilidade de ativos conquistados em anos de lucro. Certamente, correria risco de ir à falência.
Veja-se que a ré se recusou, por anos, à devolução de valores (fl. 79), o que importou evidente transtorno, inobstante a falta de inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento indevido da autora.
O dano não teve repercussão pública, tal como ocorre quando a negativação é registrada em bancos de dados de acesso público (v.g., SERASA, SCPC etc.).
Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 5.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar a devolução dos R$ 2.500,00 sacados indevidamente da conta corrente do autor, tudo atualizado desde o evento e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e para condenar o condenar o réu a pagar R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença, pelos danos morais sofridos. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu da menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação serão suportados em 80%, pela ré, e 20%, pelo autor, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2009

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
