

SENTENÇA

Processo nº:009.08.104658-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Dalmo Diniz Tavares
Requerido:Banco do Brasil S/a.

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

DALMO DINIZ TAVARES promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA COM CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO BANCÁRIA, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A  aduzindo, o requerente, em síntese, que em 26/09/2001 tentou pegar talonário de cheque no Banco Bradesco, Agência Vila Leopoldina, onde possui conta corrente, porém, foi impedido em decorrência de restrição por devolução de cheques por insuficiência de fundos, junto ao Banco-réu  Ag. 1206, sendo que nunca teve qualquer relação jurídica com o banco requerido, solicitando o encerramento da referida conta. Alega, ainda, que mesmo após ter solicitado o encerramento da conta, o banco-requerido passou a devolver cheques pela alínea 13 (conta encerrada), vindo a ter seu nome negativado. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica, bem como a nulidade de todos os cheques emitidos junto a conta-corrente do banco requerido, com a exclusão definitivas de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/37.
Às fls. 39 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor, bem como, a antecipação dos efeitos da tutela antecipada

O banco-réu foi citado (fls. 45) e ofereceu contestação (fls. 60/68), alegando, em preliminar, carência da ação. No mérito, alegou que o banco-requerido não cometeu qualquer irregularidade que pudesse ter causado o suposto dano moral ao autor, uma vez que, após o encerramento da conta corrente, já passados três anos do encerramento, foi apresentado junto à Câmara de Compensação, em meados de novembro e dezembro de 2004, cinco cheques, os quais foram devolvidos pela alínea 13, conta encerrada, não cabendo qualquer indenização. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 69/74.

A réplica veio às fls. 79/83, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado às fls. 89/90, com a inversão do ônus da prova, determinando a juntada, pelo banco-requerido, de toda a documentação quanto a abertura da aludida conta corrente.

Às fls. 91 o banco esclareceu não possuir os documentos referentes a abertura da conta corrente, uma vez que a mesma foi encerrada em 2001, manifestando-se o autor às fls. 96/98.

Declarada encerrada a instrução processual (fls. 93), as partes apresentaram seus memoriais de alegações finais (fls. 96/98 pelo autor e fls. 100/102 pelo banco-requerido), reiterando, respectivamente, os termos da inicial e contestação.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Presentes estão as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos, ainda, preenchendo a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do CPC, assim sendo, ficando rejeitada a matéria preliminar suscitada na contestação

No mérito, o conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

A vasta documentação que foi juntada com a inicial,  comprova que os inúmeros contratos com as instituições requeridas foram firmados ilegalmente por pessoa diversa da do requerente que se utilizou dos dados documentais do requerente para entabular o contrato.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Destaco, ainda, por oportuno, que o próprio banco requerido, às fls. 91, noticia não possuir os documentos referentes a abertura de conta corrente do requerente, uma vez que a mesma foi encerrada em 2001,  portanto, não atendendo a inversão do ônus a prova já mencionada anteriormente nesta sentença, em favor do requerente-consumidor. 

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados nas defesas do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Impõe-se, portanto, a procedência da demanda, com a declaração de inexistência jurídica entre as partes, tornando-se definitiva a tutela antecipada  com fixação de indenização por danos morais.

Arbitro os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo requerido ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA COM CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO BANCÁRIA, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por DALMO DINIZ TAVARES em face de  BANCO DO BRASIL S/A., declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e nulos todos os cheques sacados contra a mencionada conta corrente da agência 1206 do Banco-requerido, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 39, condenando o banco- requerido a indenizar o requerente, a título de danos morais, em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
