

CONCLUSÃO 
Em 21/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.104448-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cecilia Maria Velo
Requerido:Adriana de Castro Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cecilia Maria Velo ajuizou ação contra Adriana de Castro Souza. Afirma que a ré, na condução de seu veículo, agindo com culpa, atropelou Oswaldo Velo, seu marido. O atropelamento causou a morte da vítima. O acidente aconteceu porque a ré estava em alta velocidade e trafegava junto ao meio fio. Não conseguiu frear nem desviar o microônibus, e atingiu a vítima com o retrovisor direito. A ré nunca ajudou a família da vítima. Pede a condenação da requerida ao pagamento de despesas com funeral, reparação de danos de 150 salários mínimos e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a vítima não respeitou a faixa de travessia de pedestres, indo de encontro ao microônibus. A vítima não estava na calçada quando foi atingida, mas sim na pista de rolamento.
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 50.
Em audiência, foram ouvidas as partes, uma testemunha da autora e uma testemunha da ré.
É o relatório.
Decido.
2. O marido da autora foi vítima de atropelamento quando atravessava a Av. Mario Lopes Leão. Foi atingido pelo veículo da ré, de quem estão sendo pleiteadas indenizações.
A autora nunca conversou com alguém que tenha presenciado o acidente. Contou que sua filha foi avisada, quando do atropelamento do pai.
Regina também não viu o acidente (fls. 71). Tampouco conversou com alguém que o tivesse visto. Disse que a ré declarou-lhe que não havia visto a vítima, e que estava falando ao celular quando do atropelamento.
Karina viu os fatos. Estava na calçada quando a vítima saiu do local em que estava, parada em frente a um carro estacionado, e atravessou. A ré desviou, por isso quase bateu em um ônibus que vinha no sentido contrário. A vítima foi atingida quando já estava no meio da pista. Foi pega pelo retrovisor do veículo da ré. Segundo a testemunha, a ré não estava em alta velocidade. A vítima não atravessou na faixa, mas no meio do quarteirão. Existem faixas de pedestres em ambas as esquinas. A testemunha negou que a ré estivesse falando ao celular. 
Aline (fls. 73) disse que estava com a ré no veículo quando o acidente aconteceu. Viu a vítima quando ela já estava na frente do veículo, atravessando. A ré tentou desviar, mas o retrovisor do lado direito atingiu a cabeça da vítima. Negou que a ré estivesse falando ao celular quando do acidente. Afirmou que a velocidade da van era de 20 ou 30 km por hora.
A ré disse que havia acabado de passar pelo primeiro farol e de repente a vítima saiu de trás de um carro. A vítima estava do lado direito da via pública. A ré tentou desviar, mas o retrovisor direito do veículo bateu no marido da autora. Há um sinal, no qual a ré havia parado, e outro à frente. Em ambos existem faixas de pedestres, mas a vítima atravessou no meio do quarteirão. Estava em velocidade baixa porque havia parado no sinal. Não brecou, apenas desviou "com tudo". Em questão de segundos a vítima estava no meio do veículo, e ela desviou. Naquele dia, embora troque regularmente o tacógrafo, a ré não o havia trocado.
O laudo pericial de fls. 18/19 atestou que os discos do tacógrafo não estavam sendo trocados com regularidade. O que, por si só, não leva ao reconhecimento da culpa da ré, mas impediu a perícia de verificar qual a velocidade do veículo no momento do acidente.
Conforme se verifica no Boletim de Ocorrência de fls. 14/15, foram de pequena monta os danos causados no veículo da ré, e estavam localizados do lado direito, em dois pontos.
O relator do laudo de fls. 18/19, após examinar os vestígios encontrados no local do acidente, concluiu que o acidente aconteceu assim: "Trafegava o veículo de placas DAJ 1495 São Paulo  SP, pela Av. Mario Lopes Leão, sentido Marginal Pinheiros  Largo Treze, quando nas proximidades do numeral 1160 veio a atropelar a vítima que atravessava esta via por uma trajetória desconhecida." Nas considerações finais, acrescentou: "havia uma Faixa para travessia de Pedestres a aproximadamente 50 metros e outra a aproximadamente 60 metros do local onde foi encontrado o corpo da vítima."
Se não se comprovou que a velocidade do veículo da autora era baixa, nada nos autos indica que ela estava em alta velocidade, como afirma na inicial.
Por outro lado, a prova é segura no sentido de que a vítima estava atravessando a via, quando foi atingida, mas não o fazia na faixa de pedestres. Nesse sentido é a conclusão do laudo de fls. 18/19.
O art. 69, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro determina: 
"Para cruzar a pista de rolamento o pedestre tomará precauções de segurança, levando em conta, principalmente, a visibilidade, a distância e a velocidade dos veículos, utilizando sempre as faixas ou passagens a ele destinadas sempre que estas existirem numa distância de até cinqüenta metros dele (...)"
O laudo de fls. 17/19 comprova que existia faixa de pedestres a uma distância de aproximadamente 50 metros do local em que a vítima foi encontrada. Ela sabia disso, pois fazia aquele caminho todos os dias, como afirmou a autora. Não utilizou a faixa, embora o Código de Trânsito também imponha ao pedestre o dever de cuidado. Anote-se que na avenida em que o acidente ocorreu, conforme se verifica dos relatos das testemunhas e do croquis de fls. 20, trafegavam também ônibus, a exigir do pedestre ainda mais cuidado para atravessá-la.
Cabia à vítima certificar-se de que poderia atravessar nas circunstâncias escolhidas, em segurança.
A preferência do pedestre, também imposta pelo CTB, limita-se à area de passeio (art. 68).
Nas circunstâncias, não há como se concluir pela culpa da ré no acidente. Não há prova suficiente de que tenha agido com imprudência, negligência ou imperícia.
No triste acidente, quem agiu com imprudência, ao deixar de utilizar a faixa de pedestres, foi a vítima. Afasta-se, assim, a responsabilidade imputada à condutora do veículo.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de maio de 2010.
