

SENTENÇA
Aos  30  de  novembro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0104178-64.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanessa Thaili dos Santos
Requerido:Casa Moda Ltda. (c&a)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por WANESSA THAILI DOS SANTOS em face de C&A MODAS LTDA., ambas qualificadas nos autos.
Alega a parte autora, em resumo, que: em 06/12/2010, foi a uma loja da ré, situada no Shopping Tatuapé, para fazer compras; que pagou  pela compra com cartão de crédito, mas foi lançado débito em duplicidade; a funcionária responsável afirmou à autora que se o débito em duplicidade fosse apresentado em fatura, bastaria à autora apresentar a fatura na loja para ter o valor prontamente reembolsado; cerca de trinta dias depois recebeu a fatura do cartão, e constatada a cobrança dúplice, foi pleitear a devolução do valor pago à maior junto a ré; os funcionários da ré afirmaram que haveria demora de 15 dias para a análise do pedido; quando a autora afirmou tal contrariava a informação prestada anteriormente, e que precisava do dinheiro, foi publicamente destratada por funcionária da loja, diante dos demais consumidores e de outros funcionários, além da filha da autora, de 9 anos de idade, que ali estava; sofreu dano moral. Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor que estima como equivalente a 39 salários mínimos, bem como à devolução em dobro do montante cobrado a maior, ou seja, R$ 99,00.
Contestação a fls. 54/64, sob os seguintes argumentos: não há interesse de agir; a ré não recusou a devolução do valor cobrado em duplicidade, exigindo apenas a apresentação de comprovante de lançamento do débito em fatura, para possibilitar o estorno, mas a autora se recusou a apresentar o comprovante; descabe a inversão do ônus da prova; a ré não pode ser responsabilizada por eventual falha na transmissão de dados, o que teria sido a causa da cobrança em duplicidade; que a ré levaria 15 dias para analisar o pedido de devolução, mas a autora exigiu o pagamento imediato; que a autora não comprovou ter sido vítima de situação constrangedora; que não houve dano moral. Pede a carência ou improcedência da ação. 
Réplica a fls. 73/76 e manifestação sobre provas a fls. 81.
Processo saneado a fls. 82.
Não houve conciliação em audiência, ante a ausência da ré, e foi colhida prova oral, referente a testemunha arrolada pela autora.
Conclusos então os autos para regular prosseguimento.
É  o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria preliminar já foi apreciada no saneador.
No mérito, não se estabeleceu controvérsia quanto ao fato de ter sido lançada em duplicidade a cobrança referente à compra feita pela autora no estabelecimento da ré.
Resta saber se é devida a pretendida devolução em dobro do valor lançado em duplicidade na fatura da autora, e também se esta sofreu o dano moral que alega.
No que se refere à pretendida devolução em dobro do valor pago em excesso, tem-se que a restituição em dobro (CC ? art. 940 e CDC ? art. 42, parágrafo único) é devida apenas em caso de cobrança de quantia indevida, com emprego de má-fé (STF ? Súmula n. 159).
No caso dos autos, não se vislumbra má-fé na conduta da ré, nesse tocante. Ao que se vê, houve falha no manuseio do aparelho ou na transmissão de dados, ocasionando a cobrança em duplicidade, o que certamente é desagradável, mas não configura má-fé.
O pedido de repetição em dobro, portanto, improcede.
Assim, declara-se inexigível o quantum lançado a maior, devendo a ré devolver  esse valor, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde o pagamento.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais,  tem razão a autora.
Em sua contestação, a ré não nega diretamente que tenha a autora sido destratada, apenas afirma que a autora não fez prova da existência do dano moral.
Ora, a prova testemunhal colhida em audiência é clara no sentido de que a funcionária da ré gritou publicamente com a autora, indagando, inclusive, se estaria ela autora passando fome, bem como de que a autora chorou muito em razão disso, e não foi sequer atendida por quem, em posição de direção ou comando, pudesse atendê-la e resolver o seu caso.
A parte ré,  por outro lado, não compareceu em audiência ou  produziu prova  de qualquer natureza que viesse em sentido contrário ao alegado pela autora.
Fica evidenciado, portanto, que a autora foi mesmo ofendida e humilhada por prepostos da ré e na presença do público, o que, sem dúvida alguma, dá causa a danos morais, que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67)
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor correspondente a cerca de dez salários mínimos e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso. Nada justifica indenização de maior valor.
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e juros legais de mora devidos a contar da data do fato (Súmula 54, do STJ).
Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser atualizado e acrescido de juros na forma supra estabelecida, bem como a pagar à autora, em reembolso, q quantia de R$ 49,50 (quarenta e nove reais e cinquenta centavos), mais juros de mora e correção monetária na forma supra fixada.
Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
