

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,              Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.104459-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Otelinda Luz Quintanilha da Fonseca e outro

Requerido:Telecomunicações de S Paulo Sa Telefonica






Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto a reclamação apresentada atende satisfatoriamente aos requisitos previstos no artigo 14 da Lei 9.099/95.
A questão controvertida dispensa a produção de prova pericial haja vista que a ré nada diz na contestação sobre eventual impossibilidade técnica de instalação e funcionamento do serviço denominada "Speedy Fit".
No mérito, a ação é parcialmente procedente. O objetivo pleiteado nesta ação consiste em se compelir a requerida a fornecer os serviços do chamado "Speedy Fit", de acordo com os preços que lhe teriam sido propostos pela requerida. Na defesa, a requerida não traz qualquer alegação concreta a respeito do pedido formulado pelos autores. Em momento algum a ré traz qualquer alegação acerca de eventual impossibilidade técnica de prestar os serviços pretendidos pelos autores. Nem mesmo os valores mencionados na inicial foram contestados pela ré. Sendo assim, ante o silêncio da requerida sobre a pretensão esboçada pelos requerentes, a conclusão a que se chega é a de que inexiste qualquer obstáculo técnico para a prestação do serviços solicitado.
Quanto ao dano moral, a hipótese dos autos não apresenta os contornos exigidos para o acolhimento da pretensão indenizatória. A mera negativa em prestar os serviços de internet não é capaz de acarretar dano à dignidade dos requerentes, tudo não passando de aborrecimentos que se acham fora do campo indenizatório pelo dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a disponibilizar aos autores os serviços do "Speedy Fit", no prazo de 10 dias a contar da intimação da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 30,00. Como contraprestação dos serviços, os autores pagarão a importância mensal de R$ 29,90 para os seis primeiros meses e de R$ 49,10 para os seis meses subsequentes. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
P. R. I.
São Paulo, 27 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


DATA
Em 27 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
