

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104190-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Caboatan da Silva
Requerido:Vera Lucia dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica da certidão de fls. 29, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal da ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de adquiriu da ré uma cadela doente, de que teve despesas com medicamente e consultas com médico veterinário e de que devolveu o animal, mas não foi reembolsada e restituída dos valores despendidos.
Deste modo, tendo a cadela sido devolvida à ré, deve esta restituir à autora o valor pago pelo animal, mais as despesas que ela teve, referentes a medicamentos e consulta veterinária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por SONIA CABOATAN DA SILVA em face de VERA LÚCIA DOS SANTOS, para condenar a ré a restituir e ressarcir à autora o valor total de R$ 889,46, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 21 de junho de 2010.
