

SENTENÇA

Processo Físico nº:0104663-41.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados América Multicarteira
Requerido:Reginaldo Antunes Bonfim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

BANCO SANTANDER BRASIL S/A, qualificado nos autos, propôs ação de Busca e Apreensão contra REGINALDO ANTUNES BONFIM, também qualificado, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento nº 725686000050727, concedendo um crédito ao réu para aquisição do veículo marca Fiat, modelo Palio Young, cor Branca, placa DBQ9452 com garantia atinente à alienação fiduciária, conforme descrito à fls. 02/03.  Todavia, o réu não efetuou o integral pagamento dos valores ajustados, deixando de pagar as prestações vencidas,  justificando a presente ação.
Juntou documentos (fls. 04/19).
A medida liminar foi deferida (fls.20), mas não foi cumprida, em razão de não haver sido encontrado o veículo, nem o devedor (fls.30/42).
O requerido compareceu espontaneamente nos autos, e contestou o feito (fls. 62/67) alegando que ao tentar realizar uma compra a credito, tomou conhecimento desta ação e de que seu nome estava incluído no cadastro dos Órgãos de Proteção ao Crédito. Sustentou que entrou em contato com o autor por telefone e explicou que não havia adquirido nenhum veículo financiado por ele.  Negou que fosse sua a assinatura lançada no contrato de financiamento que instruiu o feito, e arguiu incidente de falsidade a fls. 74/76.
Réplica as fls. 81/85.
O autor se manifestou quanto ao incidente de falsidade arguido pelo réu, alegando que todas as medidas de praxe foram tomadas e aparentemente, não havia o que se falar em fraude no contrato em questão. Concordou com a realização da perícia grafotécnica, desde que as despesas advindas fossem suportadas pelo suscitante (fls.81/90). 
Verificou-se que as assinaturas constantes no contrato (fls.12v) e na procuração (fl.69) eram totalmente diversas, e determinou para que o Banco autor se manifestasse sobre eventual  interesse na produção de prova pericial, ou se desistia do processo (fls. 104).
E o Banco autor informou que tinha interesse apenas na perícia grafotécnica (fls.108).
Foi deferida a substituição processual para constar no polo ativo:  Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados América Multicarteira (fls.113/114), em razão da noticiada cessão de crédito (fls.120).
A produção da prova pericial foi deferida, tendo sido nomeada como perita a Sra. Itsuko Hida Rogério (fls.126).
O laudo pericial constatou que a assinatura do réu foi falsificada sem imitação (fls. 198/217). 
O réu manifestou-se quanto ao laudo pericial (fls. 225/228), e não houve manifestação do requerente (fls. 229).
Foi determinado liminarmente o bloqueio do automóvel, objeto deste feito, junto às autoridades de trânsito e de polícia (fls 230).
Instado a se manifestar em termos de prosseguimento do feito, inclusive através de carta, o autor quedou-se inerte (fls. 236/244). 
É o relatório. 
Decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos.
A relação jurídica obrigacional entre as partes não restou demonstrada, uma vez que ficou comprovado que a assinatura lançada no contrato de financiamento que instruiu o feito lá não foi lançada pelo réu ( fls. 198/216).
Mas  algum falsário  comprou o carro, o levou e não pagou. 
Assim, verifico que a ação foi movida devidamente fundada por alguém que levou o carro e o dinheiro.  Celebrou contrato com a autora, levou o dinheiro e o bem, mas não honrou o acordo ...
Portanto, fica mantida a ordem de bloqueio, porque o carro está em situação irregular, em mãos de criminosos e  que  podem  causar danos a terceiros.
Não obstante, para não causar danos ao réu, tendo em vista que no curso da ação foi verificado fraude no contrato, declaro incidentalmente que não houve relação jurídica entre o réu e o autor,  quanto ao contrato em questão e, em consequência determino a exclusão do seu nome  do cadastro de inadimplentes,  relativamente a esta Ação de Busca e Apreensão, bem como ao contrato que é objeto deste feito.  
Esclareço que pelo rito dessa ação, não há julgamento em separado para o incidente de falsidade arguido nestes autos.
Diante do exposto, com base na Lei 4728/65 e Decreto Lei 911/69,  JULGO  PROCEDENTE a ação de Busca e Apreensão movida por FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS AMÉRICA MULTICARTEIRA, ratificando a liminar deferida para Busca e Apreensão do veículo em questão.
 Oficie-se ? fls. 231/233.
 Contudo, declaro incidentalmente que não houve relação jurídica entre o autor e o réu relativamente ao contrato discutido nestes autos, determinando a exclusão do nome do requerido dos Órgãos de Proteção ao Crédito, com relação a esta ação e ao contrato que a instruiu. 
Oficie-se com celeridade.
Em razão do principio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, na forma do art. 20,  CPC.
Após, ao arquivo com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
