

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0104885-72.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gentil Vila Ferraz
Requerido:Banco Santander
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

GENTIL VILA FERRAZ, qualificada nos autos,  ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face do BANCO SANTANDER, também qualificado,  alegando que foi vítima de coação praticada pelo gerente do requerido, Sr. Gerson Luiz Santos Souza, o qual a obrigou a quitar  uma dívida que ela possuía junto ao banco requerido mediante alienação de seu veículo. Postula a condenação do banco réu no pagamento de danos materiais orçados em quatro mil reais, além do pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Pleiteou a concessão de liminar para o ressarcimento, desde logo, do valor do dano material.

Com a inicial vieram os documentos (fls.12/31)

A liminar foi indeferida e à autora foram deferidos os benefícios do  trâmite prioritário (fls. 31), bem como assistência judiciária gratuita (fls. 34).

Devidamente citado (fls.37), o Banco requerido ofertou contestação (fls. 38/52), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito pugnou pela improcedência da ação alegando não ocorrerem os pressupostos para a caracterização do dano, que não é responsável pelo dano alegado pela autora e que a hipótese retratada pela autora não configura dano moral.

Designada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 78).

Instadas a especificarem provas, a autora requereu a produção de prova oral (fls. 85) e a requerida manifestou desinteresse na produção de provas (fls. 88).

Aos autos houve a juntada da cópia reprográfica da r. sentença do Juízo Criminal, que condenou, pelos fatos narrados na inicial, Gerson Luiz Santos de Souza à pena de 04 anos e 8 meses de reclusão, no regime semi-aberto, pelo delito previsto no artigo 158, parágrafo 1º  do Código Penal (fls. 89/101).

O feito foi saneado, afastando-se a preliminar de ilegitimidade de parte, pela culpa "in eligendo", fixando-se pontos controvertidos  e deferindo-se a prova oral (fls. 121/122).

Em audiência de instrução e julgamento, houve o depoimento pessoal da autora a fls. 137/138 e as partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 136). 

Na audiência, após as alegações finais, as partes requereram a suspensão do feito para tentativa de acordo, que não se concretizou (fls. 136/142).

 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A autora postula indenização por danos materiais e morais sob alegação de que foi vítima de coação por parte do gerente da ré, que a obrigou a alienar seu veículo para quitação de uma dívida que possuía junto ao banco réu.

A inicial descreve que a autora possuía um empréstimo com o banco réu e que atrasou o pagamento de uma parcela, após ter pago 19 parcelas consecutivamente. 

O gerente do réu passou a cobrar a autora insistentemente, a qualquer hora do dia e da noite, pressionando a autora para que alienasse o veículo para quitar a dívida com o banco.

A autora, que é pessoa de idade avançada, doente e viúva, cedeu à coação e acabou por alienar o veículo, em valor inferior ao valor real do bem, pelo que pretende ser indenizada em danos materiais orçados em quatro mil reais, relativos à diferença do valor de venda com o valor real do bem.

Quanto aos danos morais, afirma que o gerente do banco exerceu pressão, coação, incomodando-a a qualquer hora do dia e da noite, o que lhe causou inúmeros transtornos emocionais e depressão.

A coação exercida pelo gerente do réu em relação à autora não pode ser discutida nestes autos porque o mesmo fato ensejou ação penal, que culminou com a condenação do requerido, como se vê da cópia da sentença a fls. 91 a 101 dos autos.

Assim, incontroversa a coação.

A responsabilidade do banco réu pelo ato de seu gerente também já ficou assentada na decisão saneadora, sob fundamento de culpa "in eligendo", afastando-se a preliminar de ilegitimidade de parte deduzida na contestação.

Resta, tão somente, avaliar o dano material e o dano moral.

Quanto ao dano material, não houve qualquer impugnação de seu valor na contestação, fazendo com que o valor demandado prevaleça.

Ademais, se a autora alienou o veículo por valor abaixo do mercado por pressão e coação do gerente do réu, é correto que receba como indenização por dano material a diferença entre o valor da venda com o valor real e, como não houve impugnação quanto ao valor pedido, procede o pedido de indenização pelo valor de quatro mil reais.

No que se refere ao dano moral, também ele é devido.

A sentença penal foi minuciosa quanto ao desenrolar dos fatos e bem esclareceu que o gerente do requerido  constrangeu a autora, pessoa de idade avançada, a alienar o veículo. 

Sendo a autora pessoa viúva, de idade avançada e vítima de coação por parte do gerente do banco réu, que ensejou a venda de seu único veículo abaixo do valor do mercado, privando-a, desnecessariamente, do seu meio de transporte, merece ser indenizada pelo abalo emocional sofrido.

A autora, em depoimento pessoal, descreveu relato minucioso sobre o ocorrido, evidenciando o abalo sofrido.

Resta apenas fixar o valor da indenização por dano moral.

A inicial deixou a fixação do dano moral ao prudente arbítrio do Juízo.

Em outra oportunidade, a autora pugnou pela condenação do banco réu em 400 mil reais.

No entanto, o pedido que prevalece é o que consta da inicial, não merecendo consideração a alteração do pedido após o saneador (fls. 131 a 132).

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em trinta salários mínimos, em valores vigentes à data da sentença. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por GENTIL VILA FERRAZ contra BANCO SANTANDER, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar ao réu ao pagamento do valor de quatro mil reais a título de indenização por dano material e de trinta salários mínimos como indenização pelo dano moral sofrido pela autora. O dano material e o dano moral devem ser corrigidos até a data do pagamento, pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça; o termo inicial da correção monetária para o dano material é a data do evento danoso e para o dano moral, a data da sentença (Súmula 362/STJ). Incidem juros de mora de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso, tanto em relação ao dano material, como ao dano moral.  Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação,
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se a autora em prosseguimento.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de janeiro de 2011



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
