

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.104329-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nathalia Maria Perlato
Requerido:Secid Sociedade Educacional Cidade de São Paulo



Aos 03 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autorqa, assistida por seu advogado Dr. Edson Garcia, OAB 73.948 e a requerida representada por seu preposto Sr. Alexandre Alves da Silva, RG. 44.363.001-X assistida por sua advogada Dra. Mariana Ales Lopes Reis Laranjeira, OAB. 289.857. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O documento de fl. 63 não deixa margem a qualquer tergiversação sobre a circunstancia de que o boleto com vencimento em 07 de dezembro de 2.007, fora quitado em 27 de novembro do mesmo ano, motivo pelo qual o apontamento do mesmo valor junto ao SERASA subseqüentemente emerge como ilicito e a todas luzes não condizente com a realidade dos fatos, consubstanciada na quitação do título. Observe-se que havia praxe como em todos os boletos, no oferecimento de desconto para pagamento até a data do vencimento, de molde que a obrigação que emerge do titulo encontrava-se efetivamente quitada pelo montante ali pago.  Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.Por ultimo o documento de fl. 64 traz à lume a efetiva negativação contra o que nada mais a se laborar. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Nathalia Maria Perlato em face de Secid Sociedade Educacional Cidade de São Paulo, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante equivalente, nesta data, a 10 (dez) salários minimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde esta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 288,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
