

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:006.09.104580-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Ferreira
Requerido:Isidoro Luiz Malito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
MAURO FERREIRA, qualificado nos autos, propôs ação indenizatória em face de IZIDORO LUIZ MALITO, também qualificado, visando à condenação do requerido ao pagamento de R$ 38.468,46, referente ao prejuízo que alega ter sofrido em razão de descumprimento, por parte do requerido, na qualidade de locador de imóvel comercial, de lhe entregar o imóvel, localizado na rua Manoel de Oliveira Bueno, nº 299, em condições de utilização para os fins da locação. Suscita o autor que locou o imóvel do requerido, o qual é constituído por um salão de festas com mezanino, uma quadra esportiva, um salão bar, quatro vestiários e cinco banheiros, de 01 de fevereiro de 1.999 a 16 de fevereiro de 2.005, mas que no período de 28 de janeiro de 2004 a agosto do mesmo ano, o imóvel foi interditado pela Municipalidade, pela falta de alvará de licença de funcionamento. Alega que a edificação existente no imóvel não se encontrava regularizada, pelo que não conseguiu obter o alvará de funcionamento, sofrendo o prejuízo retro descrito, tanto em razão das multas impostas, quanto em decorrência da paralisação da atividade. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 08 a 51.
Citado o requerido, fls. 56, apresentou contestação, deduzindo, preliminar de prescrição, haja vista que a pretensão de reparação civil prescreve em três anos, invocando o artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil. No mérito, requereu a improcedência da ação, sob fundamento de que o imóvel já havia sido locado ao pai do autor, desde setembro de 1986, que lá permaneceu até 01 de fevereiro de 1999, quando a locação foi celebrada com o autor, passando o pai dele a figurar como fiador, sendo que as benfeitorias e construções foram feitas pelo pai do autor, sem a autorização do locador, o que lhe trouxe grandes prejuízos, já que teve de pagar dívidas municipais. Ao tomar conhecimento dos fatos e das dívidas, em meados de 2003, tomou as providências necessárias para regularizar as benfeitorias e construções, junto à Municipalidade, como reconhecido pelo próprio autor, a fls. 26. Alega, ainda, que a interdição decorreu da ausência de alvará de licença de funcionamento, cuja obtenção era de responsabilidade do autor, mas que ele não conseguiu obter porque a empresa não estava habilitada a funcionar. Invoca a prescrição das multas e taxas referentes ao ano de 2001 e 2002, destacando que são de responsabilidade do próprio autor porque dizem respeito à regularização de sua empresa. Impugnou as declarações a fls. 28 a 50, porque simuladas e padronizadas. Por fim, refuta a alegação de que causou prejuízo ao autor, asseverando que ele pretende, na verdade, obter alguma compensação na dívida que possui em relação à locação, que está em execução na 2º Vara Cível deste Foro Regional. A contestação veio instruída com os documentos a fls. 64 a 66.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 69 a 73), refutando a contestação.
As partes foram intimadas a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 74). 
O autor requereu a realização de prova testemunhal, enquanto que o requerido requereu o julgamento antecipado da lide e manifestou desinteresse em conciliar (fls. 77 e 75).
Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 82).
O feito foi saneado, oportunidade em que a apreciação da prescrição, por ser matéria de mérito, ficou relegada para a sentença, seguindo-se a designação de audiência para colheita de depoimento pessoal e prova testemunhal (fls. 90).
Em audiência, foi ouvido o autor em depoimento pessoal e foram inquiridas duas testemunhas do autor (fls. 97 a 103).
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais, em forma de memoriais, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 105 a 107 e 109 a 111).
É o relatório.
Decido.
Rejeito a alegação de prescrição.
O requerido suscita a prescrição da pretensão à reparação civil, invocando o prazo de três anos.
Embora o requerido tenha se equivocado ao citar o inciso V, do parágrafo 3º, do artigo 206, Código Civil, já que o prazo de prescrição da pretensão da reparação civil consta do inciso IV, é certo que dita prescrição não se aplica à espécie dos autos.
O ilícito atribuído ao requerido pelo autor decorre do contrato de locação celebrado entre as partes. Diz o autor que o requerido não cumpriu com seu dever de entregar o imóvel em condições de utilização para os fins da locação.
Em se tratando de ilícito contratual, inaplicável o prazo de três anos contido no artigo 206, parágrafo 3º,  IV, do Código Civil, o qual é destinado para o ilícito extracontratual. O prazo de prescrição, no caso, é regido pelo artigo 205 do mesmo diploma legal, que prevê o prazo de dez anos de prescrição.
Como os danos teriam sido causados de 28 de janeiro de 2004 a agosto do mesmo ano, a prescrição não ocorreu.
Superada a alegação de prescrição, passa-se à análise das outras questões de mérito.
A ação é improcedente.
Os documentos acostados à inicial dão conta de que o autor sofreu autuação de interdição da atividade por falta de alvará de licença de funcionamento (fls. 11/12).
 A obtenção de alvará de licença de funcionamento da atividade é de responsabilidade do autor, não do requerido.
Quem desenvolvia a atividade no local era o autor e, obviamente, cabia a ele providenciar o necessário à regularização de sua atividade.
A inicial não foi instruída com documento algum apto a demonstrar que a atividade do autor estava regular.
Não há comprovação de abertura de empresa, nem mesmo individual.
Assim, ainda que a construção existente no imóvel estivesse igualmente irregular, o autor não possuía alvará de licença de funcionamento e sofreria a interdição de sua atividade, de toda sorte.
À propósito, embora o requerido não tenha logrado demonstrar a ciência do autor quanto à irregularidade na construção, já que não fez prova de que o autor sucedeu seu pai na locação e de que o responsável pela construção dos imóveis foi o próprio pai do autor, o autor não foi cauteloso ao celebrar a locação, haja vista que não diligenciou para aferir a regularidade da construção e nem mesmo para obter o alvará de licença de funcionamento, tendo operado irregularmente por seis anos, antes de sofrer a interdição.
Por tudo isso, é que a responsabilidade pela interdição não pode ser atribuída ao requerido, o que impõe a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação de indenização movida por MAURO FERREIRA em face de ISIDORO LUIZ MALITO, e o faço nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios em favor do requerido, que fixo em R$ 600,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de agosto de 2010

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
