

SENTENÇA

Processo nº:0104849-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Pierre Tavares e outro
Requerido:Edison Querino de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Embargos de Devedor à Execução aparelhada por título judicial visando afastar a constrição sob alegação de inexistência dos requisitos formais ao título, de certeza, liquidez e exigibilidade.
O exequente-embargado apresentou impugnação (fls. 139/142), aduzindo, em resumo, que o título executivo apresentado é de obrigação certa, líquida e exigível.
Réplica (fls.150/162).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 170).
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do disposto no parágrafo único do artigo 740 do Código de Processo Civil.
Com todo o respeito à convicção pessoal dos embargantes, os embargos não devem ser acolhidos.
O exequente-embargado EDISON QUERINO DE JESUS era sócio da LINEA TRADING LTDA., juntamente com os embargantes PIERRE TAVARES e JEF CHANDLEY DA CRUZ, tendo estes últimos adquirido do primeiro as quotas sociais de sua titularidade, pelo valor de R$ 700.000,00, a ser pago em 20 parcelas de R$ 35.000,00, vencendo-se a primeira no dia 31.01.2011 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. (conferir ?in fine? fls. 26/34)
E não tendo os embargantes PIERRE e JEF pago as parcelas que se venceram em março, abril e maio de 2011, pretendeu o exequente embargado a execução do valor em aberto, em estrito cumprimento ao contrato, do qual resta apenas obrigação dos embargantes-executados a ser cumprida.
A alegação dos embargantes de que sempre teriam salientado que dependeriam de recursos a se realizar com a entrada em mais um novo sócio, o que ainda não ocorreu, é despicienda e não impede a cobrança do crédito relacionado com a venda das quotas sociais, que não possuía esta condição suspensiva.
Não tem outra sorte a pretendida retrocessão das quotas sociais que foram adquiridas e serviriam à garantia de aperfeiçoamento da aquisição, pois a previsão de retrocessão em favor do alienante, prevista na cláusula 4.1. é uma opção do vendedor e nunca poderia ser vista ? em que pese  sua redação ? como um direito dos devedores inadimplentes.
O próprio contrato (cláusula 8.1 ? fl. 33), estabece que ?O presente instrumento é celebrado em caráter irrevogável e irretratável, vedado o direito de arrependimento, obrigando as partes, seus herdeiros, sucessores e cessionários a qualquer título?.
Em nenhum momento poder-se-ia imaginar que o contrato poderia ser rescindido por iniciativa exclusiva dos embargantes, ou que o não cumprimento da obrigação assumida, os desobrigaria da obrigação, gerando simplesmente a retrocessão de quotas sociais.
Seria quase desnecessário dizer que o inadimplemento da obrigação pelos executados-embargantes não lhes concede qualquer direito.
Pelo contrário.
Cabe ao credor (parte lesada) ? e não ao devedor inadimplente ? a escolha entre o pedido de resolução, que equivaleria à retrocessão das quotas sociais, ou a exigência de cumprimento do contrato, nos exatos termos em que avençado.
Este o exato teor do artigo 475 do Código Civil de 2002, que estabelece ? desfazendo a dúvida que poderia surgir com a redação do Código anterior (parágrafo único do artigo 1092 do Código Civil de 1916), que era esclarecida pela doutrina ? ?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.?
Tendo o exequente preferido ? como a lei lhe faculta ? exigir o cumprimento da obrigação assumida pelos embargantes, não poderiam estes, que se encontravam inadimplentes, invocar qualquer direito à rescisão contratual, ou a retrocessão.
A escolha foi realizada pelo credor lesado, restando aos embargantes o pagamento da obrigação assumida.
A opção do credor pela ação executiva não representa qualquer irregularidade, na medida em que o contrato preenche todos os requisitos para aparelhar a execução.
 O Código de Processo Civil estabelece no artigo 585 que são títulos executivos extra judiciais: ?... II - a escritura pública ou outro documento público assinado pelo devedor; o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas? (o grifo não é original).
Não se pode, portanto, negar a exequibilidade do Instrumento Particular de Compra e Venda que embasou a ação de execução objeto dos presentes embargos.
O Contrato é suficientemente claro quanto aos valores e forma de pagamento, e o não cumprimento da obrigação nele estabelecida autoriza o ajuizamento da ação de execução.
Poder-se-ia dizer que o próprio exequente, ao optar pela via executiva, teria deixado eventual pretensão indenizatória para ser resolvida em outra época ? ou se contentando com os encargos moratórios da prestação estabelecidos ?, buscando o mais rápido cumprimento da obrigação assumida pelos embargantes, mas em nenhum momento esta escolha se mostra inadequada.
Os encargos moratórios cobrados foram todos previstos em contrato e seriam devidos por força do disposto no artigo 397 do Código Civil, que estabelece que o ?inadimplemento da obrigação positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor?.
Em resumo, os embargantes firmaram contrato claro, irrevogável e irretratável, no qual se obrigaram a pagar valor específico em termo certo e não poderiam agora pretender a retrocessão das quotas, que equivale à rescisão do contrato, como um prêmio ao inadimplemento, se não pretendeu o credor lesado esta opção, mas exigir o cumprimento da obrigação a cargo dos embargantes.
Embargantes e embargados são pessoas experimentadas em negócios, sócios de sociedade empresária e não poderiam pretender tutela do Estado para tentar mitigar obrigação clara assumida sem qualquer ressalva e que deve ser cumprida.
3. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os embargos interpostos pelo devedor à execução.
Sem prejuízo, por força do princípio da sucumbência, CONDENO os embargantes a arcar com as custas e despesas relacionadas com os presentes embargos, bem como a pagar honorários advocatícios ao procurador do embargado, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, em mais 20% sobre o valor do débito exequendo. 
P. R. I.
Preparo: R$ 2.319,36
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
