

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.104288-7 - Procedimento Ordinário
RequerenteCibele de Veleda Agência de Viagens e Turismo Ltda.
RequeridoSul América Companhia de Seguro Saúde


Proc.   624/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação condenatória na manutenção do seguro saúde, cumulada com condenação no pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada e indenizatória por danos morais, movida por CIBELE DE VELEDA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA em relação a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) mantém com a ré contrato de plano de saúde empresarial; (b) nos dias 11, 12 e 13 de maio de 2009 recebeu avisos da ré comunicando o não pagamento da mensalidade vencida em 15 de setembro de 2008, e o último deles também o cancelamento do contrato de plano de saúde pelo não pagamento dessa mensalidade; (c) esses avisos contêm a mesma data, 05 de maio de 2009; (d) assim que recebeu o primeiro aviso, enviou fax comprovando o pagamento daquela mensalidade; (e) a esposa de seu sócio, beneficiária do plano, não pôde realizar exame no dia 13 de maio de 2009, em razão do cancelamento do plano, efetuado pela ré; (f) sofreu danos morais com o indevido cancelamento do plano de saúde, ficando a família de seu sócio sem a cobertura médica hospitalar propiciada pelo plano; (g) cobrou a ré, ademais, indevidamente, o valor da mensalidade vencida em setembro de 2008, que já estava paga. Pediu, como antecipação da tutela e medida definitiva, a manutenção do contrato de plano de saúde e, também, como medida definitiva, a condenação da ré no pagamento em dobro do valor da mensalidade de setembro de 2008 cobrada indevidamente e a condenação dela no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 15/34). 
A antecipação da tutela foi concedida (f. 39).
A ré, citada (f. 61), ofereceu contestação (f. 62/78), juntando documentos (f. 79/123).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) a parcela, vencida em 15 de setembro de 2008, foi paga apenas em 06 de outubro de 2008, no valor de R$ 835,32, quando deveria ter sido paga no valor de R$ 869,57; (b) o pagamento dessa mensalidade em valor inferior ao devido impossibilitou que fosse ela baixada do sistema, o que gerou o cancelamento do seguro por inadimplência; (c) o contrato previu expressamente o cancelamento do seguro de saúde na hipótese de inadimplência; (d) a autora poderia ter acompanhado no site dela, ré, a manutenção do seguro e aí ter a segunda via dos boletos referentes às parcelas vencidas e vincendas; (e) atualmente, não foram pagas nove mensalidades do seguro; (f) não há prova de nenhum dano moral sofrido pela autora; (g) não praticou nenhum ato ilícito ao cancelar o contrato de seguro em razão da mora da autora.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 125/134).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
O que teria ensejado o cancelamento do contrato de seguro saúde pela ré foi o não pagamento da mensalidade vencida em 15 de setembro de 2008, no valor de R$ 835,32, segundo se verifica das comunicações enviadas à autora (f. 23/25).
Ocorre, porém, que a autora, ainda que em valor pouco inferior, pagou essa mensalidade, em 06 de outubro de 2008, no valor de R$ 835,32, quando, nessa data, deveria ter sido paga na importância de R$ 869,57 (f. 27).
A pequena diferença entre esses valores não ensejaria a rescisão do contrato, ainda mais no presente caso em que a ré continuou emitindo boletos para pagamento de mensalidades posteriores, as quais foram pagas, com destaque àquelas vencidas em 16 de março e 15 de abril de 2009, pagas em 06 de abril e em 05 de maio, nos valores previstos nas guias de pagamento para essas datas (f. 28/29).
Nessa hipótese, afigura-se indevido o cancelamento do contrato pelo não pagamento da mensalidade de setembro de 2008, devendo a ré emitir boleto para cobrar a diferença pequena dessa mensalidade e aí sim, caso não seja pago tal valor, poderá considerar rescindido o contrato, após as devidas comunicações à autora para pagar a dívida.
Não ostenta a autora legitimidade para postular indenização por danos morais. 
É que tal indenização deveria ser pedida pelas pessoas físicas beneficiárias do plano de saúde empresarial, não pela autora, pessoa jurídica.
Ora, quem sofreu dano moral pelo cancelamento do contrato de seguro saúde foram as pessoas físicas beneficiárias desse plano, não a sociedade que o contratou em prol de seus sócios e funcionários.
Não faz jus a autora, também, ao recebimento, em devolução, da quantia da mensalidade de setembro de 2008 que pagou.
Isso porque o art. 940 do Código Civil ao estabelecer tal punição ao credor que cobrar a dívida, no todo ou em parte, sem ressalva das quantias já recebidas, se refere à demanda por dívida já paga, vale dizer, cobrança judicial da dívida.
No presente caso, a ré não cobrou em juízo a mensalidade vencida em setembro de 2008 da autora, apenas comunicou-a administrativamente da falta de registro de tal pagamento, solicitando que a autora entrasse em contato com ela para regularização dessa situação, sob pena de cancelamento do contrato. 
Se a autora não pagou outras mensalidades do seguro saúde, segundo se alega em contestação, isso poderá dar ensejo ao cancelamento do contrato por esse motivo, diverso, frise-se, daquele que causou o cancelamento desse negócio aqui discutido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação condenatória na manutenção do seguro saúde, cumulada com condenação no pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada e indenizatória por danos morais, movida por CIBELE DE VELEDA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA em relação a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para afastar o cancelamento do plano de seguro saúde pelo alegado não pagamento da mensalidade vencida em setembro de 2008.
Desacolho o pedido condenatório da ré no pagamento em dobro do valor dessa mensalidade.
JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, por ilegitimidade ativa, quanto ao pedido indenizatório por danos morais.
Considerando a sucumbência recíproca em partes assemelhadas, condeno cada parte a devolver à outra a metade dos valores gastos a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados. Tais créditos serão compensados.
Os honorários advocatícios são indevidos porque se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2010.
