

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104675-3
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adhemur Pilar Filho
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.


ADHEMUR PILAR FILHO ajuizou a presente ação cautelar em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que o autor era titular da conta poupança descrita na inicial, durante o ano de 1989, e que por não mais deter os extratos desse período, solicitou ao réu que os providenciasse. Contudo, após diversas tentativas infrutíferas, com a recusa do banco em fornecer os documentos relativos à conta poupança, alternativa não lhe restou senão a propositura da presente demanda, para o fim de que o réu exiba os extratos dos meses de janeiro e fevereiro de 1989, a fim de obter elementos para instruir futura ação de cobrança de diferenças de correção monetária, devidas e não pagas, em razão de expurgo inflacionário gerado por Plano Econômico.  Juntou documentos (fls. 08/16).
A ação foi ajuizada na Justiça Federal, mas por meio da r decisão de fls. 20/21, os autos foram remetidos à Justiça Estadual e distribuídos a este Juízo (fls. 24).
Citado, o réu ofereceu contestação, em que alega, em suma: preliminarmente, (i) ausência de "fumus boni juris" e "periculum in mora" que justifiquem a propositura do processo cautelar; (ii) impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o autor, por meio de medida cautelar, pretende a reparação de danos eventualmente ocorridos em razão da aplicação de índices em sua caderneta de poupança; no mérito, (iii) que a pretensão do autor improcede, na medida em que o réu não se negou a providenciar os extratos. Eles já foram remetidos em momento anterior; por outro lado, necessita de tempo para obter a segunda via dos documentos em razão da complexidade da operação, pois esta exige a verificação de microfilmagens; sem contar, ainda, na existência de outras inúmeras solicitações idênticas que deve atender. Dessa forma, requer, alternativamente, a extinção do processo ou a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 48/54).
É o relatório. Decido.
Considerando que a matéria controvertida é unicamente de direito, passo a conhecer diretamente do pedido inicial nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, verifica-se que a existência da conta poupança descrita na inicial é fato incontroverso. Essa conclusão é obtida a partir da ausência de impugnação específica (art. 302, do CPC), bem como pelo fato do réu haver reconhecido que tomou todas as providências cabíveis para atender às solicitações do autor (parágrafo 3º e 4º de fls. 40).
Assim, afasta-se desde já a alegação de ausência do "fumus boni juris" suscitada pelo réu, uma vez que a verossimilhança das alegações iniciais sustenta-se exatamente na existência da conta poupança de titularidade do autor, da qual decorre o direito à informação porque, por meio do contrato, o réu recebeu valores pertencentes ao autor e se obrigou a administrá-los, mediante o cômputo mensal de correção monetária e juros remuneratórios ao longo do tempo. Daí decorre, não só em razão da boa-fé objetiva que deve orientar a conduta das partes no cumprimento de suas obrigações, mas também pela própria natureza do contrato (artigo 1266 do Código Civil de 1916, vigente na época da celebração c/c o artigo 914, I e II do CPC) que o autor tem direito à informação sobre os dados da sua conta poupança, especialmente, saldos e valores nela creditados ou debitados.
Nesse sentido, aliás, já se decidiu: 
(...) Ora, mantendo com o requerente o contrato de prestação de serviços bancários, o requerido tem sim a obrigação de prestar todas as informações que lhe forem solicitadas pelo cliente (dentro dos padrões de normalidade, evidentemente, que não foram, neste caso, ultrapassados). Inclusive por disposição do Código de Defesa do Consumidor, que se entende aplicável à hipótese. (Apelação nº 990.10.013617-8, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Ademir Benedito, data do julgamento: 05/05/10, www.tj.sp.gov.br) 
Quanto ao "periculum in mora", ele existe na medida em que as informações ora pleiteadas são imprescindíveis para  a propositura de ação futura, antes que se consume o respectivo prazo prescricional, a qual será destinada à cobrança de diferenças decorrentes dos expurgos gerados pelos Planos Econômicos. Assim sendo, a presente medida cautelar é instrumental em relação ao processo em que se travará a lide principal, pois seu resultado visa garantir a prova que ali será produzida.
Rejeita-se, ainda, a alegação de impossibilidade jurídica do pedido, pois o que ali se menciona é a suposta inadequação desta via processual para a tutela do direito à cobrança da diferença eventual devida. Trata-se, na verdade, de fundamento próprio de falta de interesse da agir, que também não se reconhece porque eventual direito do autor em pleitear diferença de correção monetária compõe a causa de pedir apenas, e não o pedido ora deduzido.      
Daí se conclui que estão satisfeitos os requisitos para a obtenção da tutela cautelar ora peliteada, mas algumas ressalvas.
Isso porque, embora se reconheça o direito à obtenção dos extratos, bem como a cautelaridade no pedido ora deduzido, eles não são, necessariamente documentos existentes em poder do banco antes da propositura.
A exibição de documentos tem por objeto a obrigação de apresentar documentos pré-existentes em poder do réu, para provar determinado fato, de forma que a recusa na apresentação acarreta a presunção de veracidade do fato que se buscava demonstrar com o documento, nos termos do artigo 844, I c/c o artigo 359, I e II do CPC.
A exibição de documentos, assim, não se trata de medida cautelar destinada à elaboração de documentos ainda não existentes (pelo menos, não necessariamente existentes), como no caso em análise, em que os extratos são demonstrativos de operações contábeis, e assim obtidos por meio de levantamento escritural.
Tanto é assim que é desconhecido o valor do saldo existente na época do suposto expurgo, bem como a quantia efetivamente creditada pelo réu a título de correção monetária; e, dessa forma, será impossível aplicar a presunção prevista no artigo 359 do CPC, no caso do réu se recusar a emitir o extrato.
Por outro lado, não é o caso de se reconhecer a inadequação desta medida, diante da fungibilidade do provimento cautelar previsto nos artigos 798 e 805 do CPC, eis que os respectivos pressupostos já foram reconhecidos.
Dessa forma, o objeto do provimento cautelar ora concedido será apenas a imposição ao réu da obrigação de emitir os extratos solicitados, com cominação de multa no caso de descumprimento.
Por fim, observo que desde a época da citação, o réu já teve prazo suficiente para consultar seus arquivos e emitir os extratos solicitados. Por isso, o prazo para cumprimento da obrigação será de 05 dias.
Isto Posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de impor ao réu a obrigação de emitir e juntar aos autos os extratos da conta poupança do autor (nº100.026.294-1, ag. 0663-7), relativos aos meses de janeiro e fevereiro de 1989, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$100,00 por dia de atraso, limitada a incidência a trinta dias, quando então se converterá em indenização favorável ao autor, substitutiva da obrigação.
Em razão da pequena sucumbência do autor, o réu arcará com a integralidade das custas custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo para cumprimento da obrigação de fazer, bem como o prazo do artigo 475-J do CPC (este em relação à verba de sucumbência) terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
