

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      24 de novembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.104516-4
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Jorge Horvath, Salvador Scabuzzi Sanches
Réu (ré) :Via Sul - Transportes Urbanos Ltda.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Jorge Horvath e Salvador Scabuzzi Sanches contra Via Sul ? Transportes Urbanos Ltda., objetivando a condenação da ré a indenizar os autores por danos materiais causados por ato ilícito praticado por funcionário da ré. 
Narram os autores que, no dia 24/01/2008, o caminhão, placas BRA-6158, de propriedade do primeiro autor e sendo conduzido pelo segundo autor, estava estacionado na Avenida Vila Ema, 2950 quando fazia descarga de mercadorias, quando foi abalroado em sua traseira por um ônibus, de propriedade da ré, placas DTA-4181. Afirmam os autores que com o impacto do veículo da ré no veículo do autor, este colidiu na traseira de outro veículo que também estava estacionado, de modo que a culpa é do motorista do veículo da ré, que por primeiro abalroou o veículo do autor provocando outra colisão. Em decorrência do acidente, o veículo do autor sofreu avarias em sua parte dianteira, tendo sido necessário um guincho para deslocá-lo do local do acidente, estando sem a menor condição de uso desde 24/01/2008. Pretendem a condenação da ré a pagar os danos causados no caminhão e para isso juntaram três orçamentos elaborados em oficinas para o reparo do veículo e o pagamento de lucros cessantes, considerando que o veículo era instrumento de trabalho do segundo autor que percebia em média R$2.920,00 mensais, estando, portanto, sem poder trabalhar. 
A ré ofereceu contestação (fls.70/78) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial com relação aos lucros cessantes, a ilegitimidade da parte ativa do co-autor Salvador, alegando que não ficou provado que o segundo autor utilizava o caminhão para trabalhar. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando que a culpa pelo acidente foi do motorista do veículo do primeiro autor, que estacionou o caminhão em lugar não permitido e de maneira irregular, cabendo aos autores demonstrar a culpa do motorista do veículo da ré pelo acidente. Impugnou também os valores pretendidos pelos autores como indenização. 
Réplica às fls.85/88.
Em audiência (fls. 124/148 e 156/161), inconciliadas as partes, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas as testemunhas arroladas.
As partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais. 
Relatados, DECIDO. 
A ação é procedente. 
Ficou bem comprovado pelos elementos de convicção trazidos aos autos, especialmente pelos depoimentos testemunhais colhidos em audiência, a dinâmica do acidente ocorrido. 
Realmente, restou provado que, no dia 24/01/2008, o caminhão, placas BRA-6158, de propriedade do primeiro autor e sendo conduzido pelo segundo autor, estava estacionado na Avenida Vila Ema, defronte ao número 2950, quando foi abalroado em sua traseira por um ônibus de propriedade da ré, placas DTA-4181 e que, com o impacto do veículo da ré no veículo do autor, este colidiu na traseira de outro veículo que também estava estacionado. 
Estes referidos elementos de convicção permitem concluir que a culpa pelo acidente foi do motorista do veículo da ré, que abalroou o veículo do autor quando este estava estacionado, e que assim provocou também a segunda colisão, entre o veículo do autor e um terceiro veículo. Não houve prova alguma no sentido de que o caminhão do autor estivesse estacionado em lugar não permitido e de maneira irregular, de modo que a culpa pelo acidente é exclusiva da ré. 
Giovani Alberto  Petruche, testemunha presencial dos fatos, deu a seguinte versão do acidente e quanto à ré ter assumido, na ocasião, a culpa pelo acidente:
J.: O senhor chegou a presenciar um acidente que ocorreu?
D.: Sim, eu vi, eu estava na frente do "buffet" e o caminhão estava em cima da calçada.
J.: Como foi o acidente?
D.: O que acontece é que ali para sair na avenida Vila Ema tem uma ruazinha que desce para a avenida Vila Ema, ali não pode descer caminhão de carga, é proibido o tráfego de caminhão naquela descida.
J.: Por que?
D.: Na entrada para a Vila Ema tem uma valeta, por isso não dá para caminhão trafegar ali e aconteceu que naquele dia desceu um caminhão que ocupou parte da pista. Na hora que ele foi entrar na avenida Vila Ema acabou entalado ali na esquina, aí levantou a parte de trás do caminhão, levantou o cavalo do caminhão, e a cabine ocupou a pista até o meio e quem vem na avenida Vila Ema é obrigado a desviar, eu já tinha visto muito disso naquele local, foi esse motorista do caminhão que insistiu em passar ali e ficou entalado, depois tentou tirar o caminho de lá, mas demorou, quando acontece esse tipo de coisa se vem um veículo maior na outra pista, de lá para cá, tem que parar. 
J.: O caminhão do Salvador estava parado onde? 
D.: Estava estacionado na frente do "buffet", na avenida Vila Ema.
J.: É próximo dessa esquina?
D.: É um pouco adiante.
J.: É depois dessa esquina onde o caminhão entalou?
D.: Isso, depois da esquina. 
J.: E o ônibus veio no mesmo sentido que estava estacionado o caminhão?
D.: No mesmo sentido, o Salvador parou o caminhão dele na frente do "buffet" e quando o ônibus veio não sei se não deu para o motorista do ônibus passar ou se ele tentou desviar de algum outro, mas ele acabou pegando na traseira do caminhão que estava parado.
J.: O senhor observou se tinha um outro ônibus próximo dele e ele teve que desviar?
D.: Não percebi.
J.: O senhor viu se tinha espaço para o ônibus passar?
D.: Tinha espaço sim para ele passar.
J.: O senhor sabe por que ele não conseguiu passar?
D.: Não sei.
J.:  O senhor notou se próximo ao "buffet" o tráfego era intenso?
D.: Nessa avenida o tráfego era normal.
J.: O caminhão do Salvador estava estacionado corretamente?
D.:  Estava normalmente, no meio fio.
J.: É permitido estacionar naquele local?
D.: O "buffet" tem a guia rebaixada para carga e descarga de mercadoria e o caminhão do Salvador tem a carroceria alta e ele não conseguiu entrar  na porta e por isso ele ficou ali, porque ele não conseguiu entrar totalmente lá dentro para descarregar as flores e sair.
J.: Nesse lugar é permitido que ele faça isso?
D.: Sim.
J.: O ônibus bateu atrás do caminhão?
D.: Isso, pegou no cavalo do caminhão do meio para trás, pegou a lateral do meio para trás.
J.: Do lado do motorista?
D.: Exatamente, o ônibus bateu na traseira do caminhão, empurrou o caminhão que bateu no carro da minha filha que estava estacionado lá.
J.: Ela estava no carro?
D.: Não tinha ninguém dentro do carro da minha filha.
J.: O motorista do ônibus deu alguma explicação pelo acidente?
D.: Não.
J.: Ele não falou nada?
D.: Nada, não lembro dele ter se manifestado, lembro que ele continuou andando e estacionou mais para frente e depois ele desceu e conversou com o Salvador.
J.: O Salvador cobrou alguma explicação do motorista do ônibus?
D.: Não sei, o salvador me falou que o  motorista do ônibus tinha assumido o erro e que viria um inspetor da empresa Via Sul no local.
J.: O senhor sabe se veio esse inspetor?
D.: Veio sim, o inspetor veio e parece que ele falou a empresa vai assumir o erro e vai pagar.
J.: Sabe se pagou?
D.: Eu acompanhei o Salvador alguns meses, ele fazendo contato com a empresa quase todos os dias, eles falando que eram responsáveis, prometendo o pagamento do conserto e não fizeram.
J.: Então, pelo que o senhor está me dizendo, houve uma explicação do inspetor da empresa, que assumiu a culpa, se comprometeu em pagar os danos. O senhor ouviu o inspetor da empresa dizer isso?
D.: Ouvi e vi ele falando 'a empresa vai assumir, pode ficar tranquilo', foi uma reação desse tipo do inspetor.
Tal dinâmica do acidente foi corroborada pelo motorista do veículo da ré, Aldir Ribeiro Silva: 
D.: No dia eu vinha na Avenida Vila Ema sentido bairro e nesse local tinha um caminhão com placas de Fortaleza que veio de uma rua pequena para cruzar a avenida e estava enganchado nesse cruzamento, e tinha uma Pick-up F-1000 estacionada mais na frente, eu fui para passar naquele vão entre o caminhão e a F-1000.
J.: Dava para  o ônibus passar?
D.: Dava para passar, mas no mesmo instante que eu fui veio um outro carro pequeno, um Escort, no sentido contrário aí eu tirei o ônibus para o lado e acabou batendo na Pick-up com o  bico traseiro do ônibus, não tive como tirar dele, senão eu ia pegar o Escort de frente.
J.: Esse caminhão F-1000 que você falou, era o que estava estacionado e você bateu nele?
D.: Eu desviei do caminhão grande que estava enganchado nessa rua que descia para a Vila Ema, e para não pegar o Escort eu desviei e peguei a caminhonete que estava parada na calçada, eu tirei e o ônibus pegou o bico traseiro da caminhonete.
E esta mesma versão do acidente foi ainda corroborada pelo cobrador do ônibus da ré, Carlos Cassemiro, que estava no veículo por ocasião do acidente:  
D.: A gente vinha com o ônibus na avenida Vila Ema sentido bairro e tinha esse caminhão semi estacionado, o caminhão estava meio na calçada e meio na rua e tinha outro caminhão atravessado na esquina na outra pista que vinha no sentido contrário e na hora que o ônibus foi passar no vão pelo meio da pista pegou o outro caminhão que estava estacionado, pegou na traseira do caminhão, o ônibus pegou na traseira e cortou a lateral do caminhão que estava estacionado meio em cima da calçada.
A.A.: O senhor sabe dizer quais os danos causados no caminhão?
D.: O que eu me lembro com a batida na traseira do caminhão, levantou um pouco a carroceria do caminhão para cima e com isso o baú pegou na cabine também, o baú forçou a cabine, ônibus saiu rasgando o baú do caminhão.
J.: Amassou o baú do caminhão?
D.: Amassou.
A.A.: O senhor se lembra se devido a essa batida na traseira do o caminhão, o caminhão bateu em outro veículo que estava estacionado na frente?
D.: Pegou outro veículo sim, que estava na frente, se não me engano, era um carro pequeno de passeio.
Portanto, bem comprovada a culpa exclusiva do motorista do veículo da ré pelo acidente, na medida em que abalroou o veículo do autor quando este estava estacionado e que assim provocou também a segunda colisão, entre o veículo do autor e um terceiro veículo, ausente, como já se disse, qualquer prova de que o caminhão do autor estivesse estacionado em lugar não permitido e de maneira irregular, de modo que a culpa pelo acidente é exclusiva da ré. 
Ademais disso, mister asseverar que eventual culpa de terceiros pela manobra do veículo da ré, que culminou no acidente, não elide o dever da ré de indenizar, ressalvado seu direito de pleitear o regresso na via própria. 
Ficou também bem comprovado, especialmente pelo depoimento da testemunha Giovani Alberto  Petruche, que o co-autor Salvador utilizava-se do caminhão para trabalhar, bem como bem demonstrados os valores que Salvador recebia por este trabalho: 
J.: Qual era o tipo de serviço que o Salvador prestava para o senhor? Ele trabalhava como fixo?
D.: Não, ele não era fixo, ele prestava serviço para o "buffet" na realização de festas em geral, normalmente nos finais de semana, fazia todo o carregamento para as festas, normalmente nos sábados e algumas vezes no domingo.
J.: Ele ganhava por dia trabalhado?
D.: Por tarefa realizada.
J.: Quanto o senhor pagava para ele?
D.: Na época, se não me engano, era cento e trinta reais por trabalho que ele fazia.
J.: Quantas vezes por semana?
D.: Normalmente três vezes por semana.
J.: Dava uma média de doze dias por mês?
D.: Isso mesmos, às vezes mais, às vezes menos.
J.: O senhor pagava cento e trinta reais por cada um desses dias?
D.: Às vezes pagava um pouco mais, dependendo da tarefa.
J.: O senhor pagava por semana?
D.: Pagava no ato.
J.: Se ele trabalhava oito ou três dias, o senhor sempre pagava no ato?
D.: Posso dizer que sim.
J.: Nos últimos seis meses ele estava trabalhando regulamente?
D.: Estava.
J.: Ele estava trabalhando nos últimos meses nessa média de três dias por semana?
D.: Foi isso, nessa época eu diria o seguinte,  nos últimos dois anos eu posso dizer que quinta, sexta e sábado era certo e eventualmente algum domingo.
Isto permite afirmar que o autor, comprovou que recebia, à época, por mês, doze vezes R$130,00, o que resulta numa receita mensal de R$1.560,00. Considerando que disporia de aproximadamente um quinto (20%) deste valor para despesas com combustível e manutenção do veículo, fixo os lucros cessantes em R$1.248,00. 
Em relação aos danos causados no caminhão, foram juntados três orçamentos elaborados em oficinas para o reparo do veículo, sendo o de menor valor o que monta em R$6.590,00 (fls. 26), que é perfeitamente compatível com os danos ocorridos no caminhão do autor, conforme demonstrados nestes autos.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar aos autores, a titulo de indenização por danos materiais, a quantia de R$6.590,00 (seis mil, quinhentos e noventa reais), corrigida monetariamente a partir da data do orçamento (17/03/2008), com juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do acidente; bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$1.248,00 (um mil, duzentos e quarenta e oito reais), multiplicada pelo número de meses ocorridos entre a data do acidente (24/01/2008) e o efetivo pagamento da indenização por danos materiais pela ré aos autores, valor que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data do acidente e com juros de mora de um por cento ao mês que incidirão mês a mês, de modo sucessivo, considerada vencida cada parcela mensal da indenização por lucros cessantes no último dia de cada mês. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
