

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 16 de dezembro de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0104953-53.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoExecução Hipotecária do Sistema Financeiro da Habitação - Liquidação / Cumprimento / Execução
Requerente:Akira Matsuda
Requerido:José Geraldo da Silva e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


Trata-se de Exceção de Pré-Executividade que ZORILDA SANTOS DA SILVA e JOSÉ GERALDO DA SILVA opuseram nos autos da Execução de Título Extrajudicial que lhes move AKIRA MATSUDA, visando, em apertada síntese, o reconhecimento de que o exequente é parte ilegítima para figurar no polo ativo da execução, além de estar irregular a sua representação processual, com a extinção do processo sem resolução do mérito. 

Sustentaram os excipientes ser o exequente parte ilegítima para figurar no polo ativo da ação, uma vez que não a esposa dele Sra. Takako Matsuda também é credora e não aparece dos autos, não podendo os advogados representá-la. Pugnaram, também, pela irregularidade do título, que é nulo pois o imóvel foi adquirido pelo executado quando solteiro, não podendo a executa Zorilda dar o imóvel em hipoteca. Disseram, ainda, que a descrição do imóvel está incorreta, violando-se o princípio da especialização que rege a hipoteca.
Alegaram, também  ausência da constituição em mora e  agiotagem (juros abusivos e ilegais).  

Os excipientes juntaram documentos (fls.232/260).

O exequente, ora excepto, manifestou-se sobre a exceção (fls. 265/270), refutando as alegações dos excipientes. 

É o Relatório.
Decido.

A presente exceção deve ser rejeitada, devendo a execução prosseguir em seus regulares termos. Vejamos:

Como cediço, a oposição de exceção de pré-executividade, como instrumento a discutir a própria legitimidade das partes e da execução, ou para apreciar questões de ordem pública, tais como as condições da ação e os pressupostos processuais, tem sido admitida na doutrina e jurisprudência pátrias, porquanto tais matérias são suscetíveis de conhecimento de ofício ou, então, quando versar sobre a nulidade do título.

No caso em tela, sustentam os executados, ora excipientes, dentre outras matérias, ser o executado parte ilegítima para figurar no polo ativo da execução, havendo irregularidade na representação processual, pois a esposa dela deveria estar na ação por também ser credora.

Destarte, tal matéria (ilegitimidade de parte) pode ser objeto da presente exceção, notadamente por ser questão de ordem pública e também porque pode ser conhecida de ofício, sendo a via eleita adequada para discussão e julgamento. 
Com efeito, diversamente do alegado pelos executados, o exequente é parte legítima para figurar no polo ativo da ação, notadamente porque o título exequendo de fls. 08/09 (escritura de confissão de dívida com garantia hipotecária) dispõe ser credor apenas o Sr AKIRA MATSUDA.

Cumpra notar, que a Sra. Takako Matsuda, pelo referido título, não consta como credora dos executados. Em verdade, seu nome foi incluído na escritura de confissão de dívida por ser esposa do credor e, em especial, por serem casados pelo regime da comunhão parcial. Porém, tal fato não a conduz à condição de credora.

Logo, não há se falar em ilegitimidade de parte e nem tampouco em irregularidade da representação processual, caindo por terras as alegações dos executados.

De outra banda, contrariamente ao suscitado pelos excipientes, o título executivo de fls. 08/09 embasador da presente ação é líquido, certo e exigível. Nenhum documento ou prova foi produzida de modo à macular a liquidez, a certeza e a exigibilidade do título exequendo. Não há máculas a viciar o título e nem tampouco à hipoteca, devendo a execução prosseguir em seus regulares termos.

Logo, não paira qualquer dúvida sobre a legitimidade do exequente e a regularidade do título exequendo.

De outra banda, as demais matérias objeto da presente exceção (ilegalidade dos juros e das cláusulas da escritura, agiotagem, ausência de notificação e constituição em mora e impugnação do valor do débito) não implicam em questões de ordem pública, motivo pelo qual a via eleita não é a adequada para discussão e julgamento.

Como cediço, as matéria próprias dos embargos do devedor (art. 745, do CPC), na hipótese de execução de título extrajudicial não podem ser alegadas em sede de exceção de pré-executidade, pela inadaqueção da via processual e consequente falta de interesse processual.

Nesse sentido: 

Agravo de Instrumento 994093501401 (6403924000) 
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: Osvaldo Cruz 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/12/2009 
Data de registro: 07/01/2010 
Ementa: ... id="A79">exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código ... Ementa: CUMPRIMENTO DA SENTENÇA - Ação de indenização por danos morais - Apresentada exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código de Processo Civil - Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO. 


EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Matérias próprias de ação de embargos do devedor, por serem dependentes de contraditório e eventual dilação probatória - Rejeição - Cabimento - Recurso não provido.(Agravo de Instrumento n. 201.160-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 26.04.01 - V.U.).


EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Exceção de pré-executividade - Outras matérias deverão ser objeto de embargos à execução, ausente caráter de ordem pública - Descabimento - Decisão mantida ? Recurso parcialmente provido. (Agravo de Instrumento n. 7.129.497-4 ? São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cauduro Padin ? 13.06.07 - V.U. - Voto n. 8631). 

Assim sendo, não se conhece das demais matérias e por não se falar em ilegitimidade de parte, com a certeza e liquidez do título exequendo deve a exceção ser rejeitada.  

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta REJEITO a presente exceção, devendo a execução prosseguir em seus regulares termos.


Nesta hipótese não há condenação em honorários advocatícios.

Custas da forma da lei.

Requeira o exequente o que de direito em termos de prosseguimento.

P.R.I.C

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
