

SENTENÇA

Processo nº:003.09.104383-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Cesar Ferreira
Requerido:Marcelo Fonte dos Santos Souza e outros


 C O N C L U S Ã O
Aos 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Descabida a preliminar invocada na defesa da seguradora, vez que, assentado na melhor jurisprudência dos tribunais pátrios a legitimidade da seguradora em responder por danos causados pelo segurado. Nesse sentido:
Ilegitimidade ad causam ? Seguro ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Propositura de ação diretamente contra seguradora ? Possibilidade ? Hipótese em que a seguradora tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente ? Legitimidade passiva da seguradora reconhecida ? recurso provido para esse fim (Agravo de Instrumento n. 963059-00/2 ? São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado ? relator: Jesus Lofrano ? 08.11.05)
Passo a analisar o mérito.
O autor FERNANDO alega, em sua inicial e em audiência, que trafegava com seu veículo CORSA pela Avenida Dr. Lino de Moraes Leme, estando à direita da pista. Relata que iria realizar conversão à esquerda, motivo pelo qual estava parado na pista, aguardando que o veículo à sua frente (UNO) realizasse, primeiramente, a manobra. Conta que o condutor deste, ao realizar a manobra de conversão, abalroou no veículo Fox que subia a referida avenida, que rodou e atingiu seu veículo. Afirma não ter visto o veículo Fox subindo a via.
O requerido MARCELO, condutor do UNO, conta que trafegava pela Avenida Dr. Lino de Moraes Leme, estando à direita da pista. Relata que no momento em que concluía a manobra de conversão à esquerda, para ingressar na Avenida Jônia, foi abalroado pelo automóvel Fox, que vinha no sentido oposto da Avenida Dr. Lino de Moraes Leme. Confirma ter visto o veículo Fox, mas que este 'vinha longe' e em alta velocidade. 
Por sua vez, o requerido FABIO, proprietário do FOX, relata que subia a Avenida Dr. Lino de Moraes Leme, vendo que dois carros estavam parados em sentido contrário. Disse que o veículo UNO entrou bruscamente e com o impacto foi jogado em cima do automóvel Corsa, do autor. Argumenta que antes do requerido Marcelo iniciar a manobra, olhou no retrovisor para trás e de repente viu que este já estava atravessando em sua frente.
Tiago, testemunha do requerido Marcelo, relata que estava no veículo deste e afirmou que antes de iniciar a conversão, parou e ligou o pisca, momento em que passava um caminhão no sentido oposto. Afirma que depois do caminhão o requerido Marcelo iniciou a conversão e viu que o Fox estava à boa distância, mas em alta velocidade (a distância era até que boa).
É dos autos que o condutor do Uno, Marcelo, promoveu manobra de conversão à esquerda. 
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.(grifo nosso) 
Desta forma, tem-se que o condutor MARCELO deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da pista contrária (no caso, o Fox pertencente ao co-requerido) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não havia veículo vindo do sentido contrário. 
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
Assim, comprovada a culpa de MARCELO.
Neste sentido:
Se os dois veículos trafegavam em sentidos opostos, cabia ao motorista do ônibus, que pretendia fazer a conversão à esquerda, adotar as cautelas necessárias para executar a manobra com segurança, aguardando a passagem do apelado. Não agindo com a prudência recomendável pelas leis de trânsito, o motorista do ônibus provocou o acidente e foi o seu único responsável (1º TACSP, AP. 331437, 5ª Câm., j.3-10-1984, Rel. Laerte Nordi).
Assim, há o patente dever de indenizar de Marcelo.
Em relação ao automóvel, trouxe o autor orçamento de três empresas cuja idoneidade se presume, sem que haja qualquer prova que as maculem. Deve, pois, prevalecer o orçamento de menor valor (R$1585,00 - fls.32). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FERNANDO CESAR FERREIRA, de maneira a condenar, exclusivamente, o requerido MARCELO FONTE DOS SANTOS SOUZA ao pagamento de R$1585,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2010.
