

SENTENÇA

Processo nº:0104958-66.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joselia Alves dos Santos
Requerido:Vera Lucia Hiar e outro

CONCLUSÃO

Em  07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

JOSELIA ALVES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização, pelo procedimento ordinário, em face de VERA LÚCIA HIAR E CARLOS AUGUSTO DE SOUZA FERREIRA, postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, sob a alegação, em síntese, de que procurou os serviços do Consultório Dentário para colocação de três "coroas" e uma ponte inferior.Com a colocação de dentes provisórios muito grossos, a autora sentiu grande dor e tormento. O dentista responsável pelo tratamento, Dr. Carlos Augusto, efetuou a retirada dos dentes provisórios com a mão, sem utilização de saca dente, causando trauma ainda maior. A recolocação não diminuiu a dor, porém, a aumentou. Os dentes fixos estavam  amolecidos, o que gerou mais transtorno à autora. Com a colocação dos dentes superiores e inferiores, houve retração da gengiva e amolecimento do dente, causando dor insuportável. A autora pediu sua documentação e seu dinheiro de volta, mas Dr. Carlos se negou a proceder a entrega. A autora pede também, nesta ação, a devolução da quantia paga.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 10/16).

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 17).

VERA LÚCIA HIAR apresentou contestação,  requerendo a retificação do pólo passivo da ação, originalmente movida em face de CONSULTÓRIO DENTÁRIO, pois não se trata de pessoa jurídica.Argumenta ser parte ilegítima porque é a proprietária do consultório e  apenas aluga sala e equipamentos odontológicos ao Dr. Carlos, único responsável pelo tratamento (fls. 21/30). Trouxe procuração e documentos (fls. 31/44).

CARLOS AUGUSTO DE SOUZA FERREIRA ofereceu contestação, onde refuta as alegações trazidas na inicial, sustenta a correção da conduta tomada e pugna pela improcedência do pedido (fls. 45/61). Trouxe procuração e documentos (fls. 62/91).

Houve réplica.

Realizada audiência, a proposta de conciliação resultou infrutífera. O processo foi saneado (fls. 129).

Outros documentos foram juntados.

Foi apresentado laudo elaborado pelo IMESC (fls. 169/174).

Designada audiência de instrução, foi prejudicada sua realização (fls. 231) e proferida a decisão de fls. 232, com determinação de nova perícia.

Laudo a fls. 253/269. Parecer técnico da assistente dos réus a fls. 284/291. Esclarecimentos do perito a fls. 302/303.

As partes manifestaram-se sobre o laudo e insistiram no interesse de produzir prova oral.

É o relatório.
D E C I D O.

É certo que as partes insistiram na produção da prova oral.

Entretanto, o processo está pronto para receber o julgamento, formada a convicção necessária, conforme abaixo explanado.

Quando do proferimento da r. Decisão saneadora do processo, foi deferida a produção de prova pericial e ficou constando: Oportunamente será apreciada a pertinência da prova oral requerida (fls. 129).

Encerrada a prova pericial, observo a impertinência da produção da prova oral.

Consoante destacado na decisão de fls. 233,  A solução da lide depende de prova estritamente técnica, que possa aclarar as alegações da autora, de que "não efetuou o tratamento a contento", "necessidade de refazer o tratamento" e "danos ocasionados pela conduta profissional" "pelo dentista ré, seja por ação, seja por omissão" (fls. 5).

Ora, não há necessidade de colheita dos depoimentos pessoais das partes nem tão pouco de oitiva de testemunhas, que apenas revelam fatos ocorridos.

O que o juízo precisa saber para solucionar a presente lide é matéria que apenas a perícia pode trazer para os autos: houve erro ou não na conduta do profissional acionado.

Por tais razões, o processo está maduro para o julgamento.

De início, acolho a preliminar arguida por Vera Lúcia Hiar, de ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.

As partes não discutem que o dentista responsável pelo tratamento atacado foi o corréu Carlos. Assim afirmou a autora, a fls. 3, sustentou a corré e confirmou o corréu.

Demonstrou a corré, à saciedade, que loca sala e equipamentos odontológicos ao corréu. É o que se extrai dos documentos trazidos, salientando-se que o contrato de locação não é formal, dispensando, inclusive, instrumento escrito.

A corré não pode ser considerada preposta ou empregadora do outro dentista e, em consequência, não responde pelos atos praticados por este, no exercício da profissão, ainda que solidariamente.

Excluo a corré do pólo passivo da demanda.

Quanto ao mérito, os pedidos formulados pela autora não merecem ser acolhidos.

Na decisão de fls. 232 foram expostas as razões da deficiência do trabalho apresentado pelo IMESC: Notória a deficiência dos laudos apresentados pelo IMESC, o "relatório" de fls. 169/174 traz "discussão e conclusão" demasiadamente genérica e quesitos importantes à solução da lide são dados por prejudicados.

Observe-se que o laudo comentado limita-se a afirmar que Do ponto de vista médico legal pode-se afirmar que existe nexo causal entre o narrado na inicial e o achado clínico pericial (fls. 171), sem qualquer esclarecimento que pudesse formar o convencimento do magistrado, leigo em odontologia.

Realizada nova perícia, por perito de confiança deste juízo, apresentou laudo minucioso e detalhado, mostrando ter se inteirado dos fatos e, mediante utilização de seus conhecimentos técnicos, respondeu a todos os quesitos, explicou todo o tratamento e concluiu:

O serviço contratado foi executado.
Dos serviços contratados somente as coroas dos dentes 33, 32, 43 e 44 puderam ser analisados e devem ser consideradas adequadas.
A Requerente não permitiu a instalação das próteses removível inferior e total superior e não retornou mais às consultas (fls. 264).

Ainda, esclareceu o perito:

...Cumpre esclarecer que é plenamente possível retirar coroas provisórias cimentadas com cimentos provisórios sem o uso do saca-prótese. Esta conduta é menos agressiva aos tecidos dentários remanescentes dos preparos protéticos.
Nos relatos da Requerente constam reclamações quanto a dor, gengivas inflamadas e mobilidade dos dentes, todavia, durante a palpação não houve qualquer manifestação de dor, assim como só foi detectado mobilidade moderada de grau 1 (menor que 1mm no sentido horizontal) no dente 31.
Embora tenha sido trazido pela Requerente um relatório do médico psiquiatra (doc.01 juntado in fine) datado de 10.10.2009 informando tratamento iniciado em 12.05.2007 e última consulta em 17.09.2009, este Perito não pôde relacionar tal condição ao tratamento odontológico.
As fotografias juntadas aos autos mostram as etapas da confecção das próteses porém não permitem maiores apreciações quanto a adequação dos trabalhos.
Insatisfeita com o tratamento a Requerente não permitiu que as próteses fossem instaladas e não retornou mais às consultas.
Em que pese todo descontentamento da Requerente os únicos trabalhos realizados pelo segundo requerido Dr. Carlos que puderam ser analisados são as coroas dos dentes 33, 32, 43 e 44, que embora tenham sido confeccionados e instalados em 2006, portanto a mais de 04 anos, se encontram adequadas (fls. 263).

Nada mais é preciso para afirmar que não ficou demonstrado qualquer erro ou conduta omissa do réu.

Posto isso:
I. Acolho a preliminar arguida, de ilegitimidade de parte passiva e JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em relação a Vera Lúcia Hiar, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
II. JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
III. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado, observada a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

 São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
