

SENTENÇA

Processo Físico nº:0104151-75.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Clementino de Macedo
Requerido:Rico Comércio e Assistência Técnica de Celulares Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 605/2009.
Visto.
JOSÉ CLEMENTINO DE MACEDO, qualificado nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra CLARO EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES e RICO COMERCIO E ASSISTENCIA TECNICA DE CELULARES LTDA, entidades representadas nos autos, alegando, em síntese, que é usuário de uma linha de telefonia móvel (7677 1089) com plano pré-pago da operadora Claro; que no dia 25/10/2007, por volta das 13:30 horas, dirigiu-se à loja da requerida Ricco para adquirir um cartão de recarga de celular, tropeçou num pano molhado colocado na entrada do estabelecimento, caiu, bateu as costas no chão e fraturou o braço e punho esquerdos; que foi levado ao Hospital do Ipiranga e seu braço foi imobilizado; que deveria ser submetido à cirurgia para restabelecer os movimentos perdidos, a qual não foi realizada porque não tem condições financeiras de pagar os honorários médicos de R$ 8.500,00; que não recebeu da parte-ré qualquer auxílio financeiro; que exercia a atividade de músico, sendo conhecido no meio artístico como Edson Ângelo e auferia a renda mensal de R$ 1.000,00, além do cachê de R$ 500,00 quando trabalhava em estabelecimento comerciais; que a lesão sofrida comprometeu os movimentos dos dedos da mão esquerda e atrofiou o punho, impedindo-o de tocar instrumento musical; que a responsabilidade das suplicadas é objetiva; que chovia e não havia placas advertindo que o piso estava molhado e escorregadio, que o piso não era antiderrapante e não havia funcionário continuadamente no local para enxugar o chão e alertar os funcionários dos riscos de queda; e que faz jus ao ressarcimento dos danos suportados. Requereu a procedência da ação para condenar as suplicadas ao pagamento da quantia de R$ 8.500,00 prevista para a realização do procedimento cirúrgico, ao pagamento da pensão mensal vitalícia de R$ 900,00 desde o acidente e dos lucros cessantes mensais de R$ 1.000,00 até seu total restabelecimento, e do pagamento da indenização por danos morais e estéticos de 100 (cem) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 87.300,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/46 e 50/92).
A requerida Rico ofereceu contestação alegando que o pano estava sobre o capacho existente na entrada da loja justamente porque chovia; que após a queda do autor a vendedora da loja acionou o SAMU e comunicou o acidente à família; que o autor declarou, após a avaliação médica, que necessitaria de cirurgia, mas não queria de jeito algum; que se encontram ausentes os requisitos ensejadores do dever de indenizar; que não se encontra evidenciada a responsabilidade da contestante e nem o nexo de causalidade, aliás, o autor afirmou que já possuía certa deficiência nos dedos da mão esquerda; que não se justifica a pensão vitalícia porque não há incapacidade permanente e o laudo médico relata a possibilidade de correção da suposta lesão; que estão provados os lucros cessantes e nem os danos morais; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 114/135). Juntou documentos (fls. 105/109).
Houve réplica (fls. 146/150).
A suplicada Claro contestou a ação aduzindo que não concorreu para o incidente; que não praticou qualquer conduta antijurídica ensejadora do dever de indenizar, inexistindo nexo causal; que a indenização por danos morais deve ser arbitrada com prudência e desde que satisfatoriamente comprovados; que o autor sequer especificou com clareza o que deixou de lucrar, descrevendo apenas chances perdidas (fls. 155/167). Juntou documentos (fls. 168/176).
Houve réplica (fls. 182/185 e 186/188).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 189), manifestando-se as partes (fls. 192, 193 e 194/195).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de provas oral, documental e pericial (fls. 196).
O autor e a suplicada Rico formularam quesitos (fls. 200/201 e 202/203).
O laudo pericial foi juntado às fls. 233/236, manifestando-se as requeridas (fls. 247/248 e 257/258) e o suplicante (fls. 263/265).
Vieram aos autos as respostas dos quesitos formulados pela parte-autora (fls. 269/270), manifestando-se a ré Rico (fls. 286/287).
Inquiriram-se duas testemunhas arroladas pela suplicada Rico (fls. 325/326 e 327/328).
Em memoriais, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 342/348, 350/354 e 358/366).
Exaurido o relatório. Decido.
Anoto, de início, que a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva (CDC, artigo 14, caput) e decorre do dever de cuidado e segurança ao consumidor, só não se responsabilizando pelos danos ocasionados quando provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, artigo 14, § 3°).
Ocorre que a testemunha Felippe, que não presenciou o acidente envolvendo o autor, relatou que estava chovendo, que o autor entrou na loja e veio a escorregar, que havia um capacho na entrada da loja e um pano umedecido sobre o capacho, que o pano era utilizado para secar o chão e depois de torcido era colocado sobre o capacho, que em decorrência da queda o autor sofreu ferimentos em um dos braços, e que foi levando até o Hospital Ipiranga (fls. 325/326), enquanto que a testemunha Mariana, atendente da loja, contou que o dia estava chuvoso, que o autor entrou um pouco apressado e acabou caindo, que ele escorregou e ao cair machucou um dos braços, que havia capacho na entrada da loja e um pano sobre o capacho para as pessoas secarem os pés, e que o depoente Felippe acompanhou o autor até o hospital (fls. 327/328), ou seja, não restou evidenciada eventual culpa exclusiva do autor (nem de terceiro) a afastar a responsabilidade da parte-ré.
Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO EXTRAPATRIMONIAL - QUEDA EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL ? PISO ESCORREGADIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA ? VALOR EXCESSIVO - REDUÇÃO PARA R$ 15.000,00 - ATUALIZAÇÃO A PARTIR DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - JUROS DE MORA CONTADOS DO EVENTO LESIVO - SÚMULA 54 DO STJ - RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Apelação nº 0008728-74.2005.8.26.0157, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora MARCIA TESSITORE, j. 28/01/2014).
Indenizatória - Queda em estabelecimento comercial - Cerceamento de
defesa - Inocorrência - Piso escorregadio - Prova documental e testemunhal - Aplicação do artigo 14 do CDC ? Responsabilidade objetiva - Nexo causal reconhecido - Danos materiais e morais - Procedência - Quantum mantido - Juros de mora - Data do evento danoso - Apólice Cobertura para danos morais ? Caracterização - Denunciada que responde pelos encargos da sucumbência da lide secundária - Apelos desprovidos. (Apelação nº 0052312-67.2011.8.26.0001, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Fortes Barbosa, j. 24/04/2014, v.u.).
E em se tratando de relação de consumo incide a responsabilidade solidária, motivo pelo qual a contestante Claro também possui o dever de indenizar os danos suportados pela parte-autora. 
Segundo doutrina de Cláudia Lima Marques: o segundo reflexo desta visualização da cadeia de fornecimento de serviços e produtos é a conexidade daí resultante dos vínculos contratuais, tantos os que formam a cadeia de pessoas jurídicas diferentes e independentes, mas unidas por uma finalidade de 'fornecimento' (o que se denomina geralmente de 'redes de contratos'), quanto do grupo eventual dos consumidores, unidos por uma 'finalidade solidária de consumo, por exemplo, em matéria de consórcios, seguros, planos de saúde e previdência privada (o que se denomina geralmente 'contratos conexos'), assim como a conexidade dos próprios contratos que unem os fornecedores e os consumidores para um único fim de consumo (o que se denomina geralmente de 'grupos de contratos'), contratos normalmente também múltiplos ou pelo menos triangulares (por exemplo, contrato de banco múltiplo, contrato de compra e venda com financiamento, de timesharing, de pacote turístico etc.)..
E ainda segundo tal doutrinadora: "A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e consequente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7° do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima e Outros, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248).
No mesmo sentido tem-se o seguinte julgado:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - RESCISÃO ANTECIPADA DO CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TELEFONIA C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS - LEGITIMIDADE PASSIVA DA OPERADORA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. O sistema de proteção do consumidor, previsto no art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, considera como fornecedores todos os que participam da cadeia de fornecimento de produtos e da cadeia de fornecimento de serviços, não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual com o consumidor, razão pela qual a operadora do serviço de telefonia responde passivamente pela demanda, sobretudo porque é titular do interesse vinculado à relação jurídica objeto desta lide, não importando tenha o pacto sido efetuado por uma revendedora, configurada a solidariedade. (TJ-SP, 35ª Câmara de Direito Privado - Apelação APL 717326520058260002 SP 0071732-65.2005.8.26.0002, Rel. Clóvis Castelo - Data de publicação: 19/12/2011).
E diante do reconhecimento do dever da parte-ré de indenizar os danos suportados pela parte-autora, passo a verificá-los.
O perito judicial constatou que o autor sofreu trauma em punho esquerdo que evoluiu com limitação articular moderada e que há incapacidade parcial e permanente para atividade habitual, estimando o percentual de redução de capacidade laborativa em 10% (fls. 233/236).
E no que tange à prova pericial reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não se vislumbra qualquer motivo para desacolhê-la, e considerando que o suplicante não comprovou a renda mensal auferida por ocasião dos fatos, deve ser adotado como renda ao menos o valor do salário mínimo, assim, o requerente faz jus ao recebimento da pensão mensal de 10% (dez por cento) do salário mínimo a partir do evento danoso (outubro de 2007), reajustada na mesma proporção e periodicidade do salário-mínimo, incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) sobre cada mês decorrido e até o efetivo pagamento, e sem limite de idade, pois há diversos julgados no sentido de que a vítima de acidente que sofreu redução ou perda da capacidade de trabalho tem direito ao recebimento de pensão mensal vitalícia. 
 Já os lucros cessantes devem corresponder ao valor que o autor, muito provavelmente, auferiria se não tivesse sofrido o acidente, logo, a condenação da parte-ré ao pagamento de lucros cessantes revela-se incabível porque o autor não comprou que deixou de receber algum cachê ou renda que estaria na iminência de receber antes do lamentável acidente.
E atento ao fato de que não restou comprovado que o procedimento cirúrgico descrito na inicial ainda poderia ser realizado com probabilidade de êxito na recuperação do autor mesmo após o decurso de vários anos contados do acidente, não se justifica a condenação da parte-ré ao pagamento do valor de R$ 8.500,00.
 Prosseguindo, acrescento que a jurisprudência é pacífica no sentido de que a lesão a qualquer direito personalíssimo configura dano moral, logo e considerando que a integridade física do autor foi afetada ou atingida, configurou-se o dano moral, restando quantificar a indenização respectiva.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais que JOSÉ CLEMENTINO DE MACEDO promoveu contra CLARO S/A e RICO COMERCIO E ASSISTENCIA TECNICA DE CELULARES LTDA ? ME e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento solidário da pensão vitalícia mensal de 10% (dez por cento) do salário mínimo até o dia 30 (trinta) de cada mês, a partir do evento danoso (outubro de 2007) e reajustada na mesma proporção e periodicidade do salário-mínimo, com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir dos respectivos meses em que cada pensão deveria ser paga, bem como ao pagamento solidário da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir do sinistro (outubro de 2007), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
