

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     13            de               outubro               de                         2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.08.104042-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Interbus - Transporte Urbano e Interurbano Ltda
Requerido:Carlos Eduardo Nascimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.


                                 INTERBUS ? TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA.  ajuizou ação de indenização contra CARLOS EDUARDO NASCIMENTO, visando ao recebimento da quantia de R$1.891,00, a título de reparação dos danos causados ao veículo identificado na inicial, que teria sido alvo de colisão provocada pela manobra em marcha a ré realizada pelo coletivo de propriedade do requerido, que estaria  estacionado à sua frente, no ponto de embarque e desembarque de passageiros.
 
Após regular citação, o réu ofertou contestação (fls. 52/54), apresentando tese oposta destacando que o seu veículo teria sido atingido pelo coletivo da autora, que teria avançado contra a parte traseira do referido coletivo.

                                Réplica a fls. 66, seguindo-se despacho saneador (fls. 68) e audiência de instrução e julgamento.

Tomados os depoimentos pessoais e ouvidas as testemunhas José Silva e Francisco Carlos (autora) e Bruno (réu), foi encerrada a instrução e registradas as alegações finais (reiteração dos termos da inicial e contestação).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                                                    O pedido é improcedente.

 Há controvérsia sobre a dinâmica do acidente, já que a autora alega ocorrência de manobra em marcha a ré; enquanto que o réu destaca, como causa do acidente, o fato de o outro veículo ter provocado a colisão traseira.

Não se pode olvidar do ônus probatório, a cargo da autora.

A interessada não se desincumbiu de tal responsabilidade, ao passo que apresentou as testemunhas José Silva e Francisco Carlos, as quais divergiram entre si.

A primeira, que hoje trabalha como motorista da autora (fato que resulta em suspeição) alegou não ter presenciado o acidente, tendo se oferecido como testemunha apenas em razão de ter acompanhado discussão entre os envolvidos, na qual sequer admitiram a culpa.

De outro lado está o motorista, cuja suspeição também não se contesta, já que poderia ser responsabilizado na via de regresso.

De qualquer modo referido preposto alega ter indicado a testemunha José Silva, pelo fato de ser ela presencial (situação desmentida).

O relato da testemunha do réu pouco acrescenta ao contexto e se mostra irrelevante em razão do ônus atribuído à autora.

                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a autora  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00. 

                                            Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
