

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.104373-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Simões Herdade
Requerido:Milfer Comercial Ltda

Aos 04 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Fabio Alves Lima, OAB. 226.824 e a requerida representada por seu preposto Sr. Fernando Luis Fanganiello, RG. 18.019.187. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Improcede o pleito formulado na vestibular. Do que se extrai dos autos, havendo litígio entre Tricia Esteves Cesar e Marcelo Simões Herdade perante o juízo da 3ª Vara Civel deste foro, fez-se anexar pela autora de tal ação um "print" do SERASA, solicitado pela empresa Milfer Comercial Ltda. O acesso às informações do SERASA e SCPC é livre, sendo que qualquer associado aos órgãos de proteção pode obter as mesmas informações on line, ou mesmo qualquer cidadão pode, diretamente, dirigir-se a referidos órgãos e obter o mesmo "print". Não se trata de informação coberta por sigilo constitucional, salientando-se que até mesmo o judiciário, após a Edição da Súmula n?7 385 do STJ acessa os mesmos dados para a aferição sobre a existência ou não de negativações pretéritas, obstativas de eventual pleito indenitário moral. Nesse diapasão, a circunstância de ter havido a obtenção do documento por Milfer Comercial em nada inviabiliza que tal documento fosse obtido pelo juízo ou pela parte diretamente junto ao SERASA. Não há, por isso, como se estabelecer dano a ser reparado pela juntada de documento comprobatório da contumaz insolvência e insolvabilidade do ora autor em processo judicial em que este ou aquel'outro valor lhe era cobrado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Marcelo Simões Herdade em face de Milfer Comercial Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):
