

SENTENÇA

Processo n°: 004.07.104247-3 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Geciana Costa Novaes propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda Pública Estado de São Paulo, a alegar que em 31.7.06 foi ao Hospital Vila Penteado buscar socorro médico por conta de fortes dores no pescoço e mal-estar, oportunidade em que foi atendida por médica que lhe prescreveu a aplicação do medicamento Lasix 6 ml, por via intravenosa, incumbência atribuída à enfermeira de nome Maria do Céu, que teve dificuldade em localizar veia conveniente no braço direito da autora, e acabou por atingir o nervo radial, o que causou fortes dores no braço direito e passou a impedir a movimentação normal do membro, o que teria sido ignorado pela equipe médica de plantão que lhe deu alta, sem solucionar o problema, a dizer se tratar de efeito colateral do medicamento.


A autora retornou diversas vezes em busca de tratamento, mas ora lhe negavam atendimento, ora tomavam medidas paliativas, daí pedir o reparo pelos danos de ordem material e moral, já que em tal condição não mais consegue trabalhar e prover o sustento de seus filhos, nem tampouco custear o tratamento e medicamentos dos quais necessita, a apontar a responsabilidade da requerida por terem os agentes dela atuado com imperícia.


Pediu tutela antecipada para obrigar a requerida a lhe custear tratamento médico até o exame do mérito, quando espera seja a demanda julgada procedente com a condenação da requerida ao reembolso dos valores já despendidos pela autora para tal finalidade, ao reparo dos danos materiais e morais causados, bem como ao pagamento dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A FESP contestou a dizer que a autora não demonstrou a existência de nexo causal entre os danos alegados e a conduta dos agentes estatais no atendimento médico, não produziu provas dos danos morais decorrentes da lesão no braço direito, como também não demonstrou receber a remuneração alegada na inicial, de sorte a ser inviável a indenização por tais danos.



A autora apresentou réplica, o feito foi saneado, oportunidade em que foi determinada a perícia médica, a qual foi produzida, tendo ao final as partes produzido alegações finais.

 
É o relatório. Decido.


O pedido procede.


A autora assinalou a ocorrência de uma lesão corporal, quando um agente da ré teria ofendido o nervo radial da autora, ao buscar um veia adequada para ministrar-lhe injeção.


Ela relatou a médica que a atendeu, e a enfermeira que lhe aplicou a injeção, e de fato tais pessoas estavam de plantão no dia 31.7.06, quando compareceu ao Hospital da Vila Penteado, e teve prescrita a injeção de medicamento, destinado a combater uma dor de cabeça padecida à época (fls. 21, 67 e 86).


Ela já não pode trabalhar no dia seguinte ao atendimento, e como é pessoa de condição modesta, se mostra razoável que tivesse um motivo forte para tanto, algo como a noticiada lesão ocorrida na tarde anterior (fls. 37/39).


Também deixou de frequentar as aulas a partir do dia seguinte ao atendimento hospitalar (fls. 28).


Ela passou a procurar socorro junto aos hospitais públicos, mas desta feita para tratar da lesão no nervo radial (22 v., 24, 25 v., 29 e 30). 


Tais elementos permitem formar uma idéia de nexo causal entre a conduta da agente e a lesão, ao reverso do sustentado pela ré.


A noticiada ofensa é apta a causar o quadro de dores e de limitação de movimentos noticiados pela autora, quadro este que não foi revertido sequer após a cirurgia realizada no ano seguinte, até ser atenuada por tratamentos médicos, que atualmente resulta em um comprometimento patrimonial da ordem de 15% (quinze por cento) (fls. 67 e 140).


A perda patrimonial demonstrada nos autos dá conta uma redução mensal dimensionada em R$ 300,00 (trezentos reais) por mês, e como este prejuízo perdurou de 1º.8.06, dia seguinte à lesão e data do primeiro dia de trabalho de diarista; a no máximo 24.3.09, data do exame pericial, quando foi constatada a capacidade para as atividades habituais da autora, teremos trinta e dois meses de afastamento, que multiplicado pela remuneração demonstrada nos autos dá um total de R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) (fls. 37/39).

As noticiadas despesas com o tratamento médico devem ser objeto de prova na liquidação de sentença, uma vez que o estado de saúde da autora impunha a esta suportar despesas de transporte e medicamentos, mas desde logo não puderam ser dimensionadas para fins de conceder um amplo reparo pelo ato ilícito.


A autora consta ter as lesões estabilizadas, de modo a ser desnecessário estabelecer a responsabilidade da ré pelo tratamento médico (fls. 140).


Adicionado aos danos de ordem material, a lesão à esfera moral da autora emerge dos autos, pois durante todo o período em que ficou incapacitada, ela sofreu dores, ficou afastada de seu trabalho, interrompeu os estudos e teve limitações para cuidar dos filhos (fls. 16/17, 28 e 37/39).


Ela é pessoa de condição modesta, tanto que necessitou de assistência judiciária para ajuizar esta demanda, de modo a se mostrar excessiva a quantia pedida a título de danos moral, o correspondente a quase dez anos de serviços da autora. Por outro lado, a requerida é dotada de patrimônio expressivo, que tinha de manter a seus serviços pessoas com a habilidade a mínima para tanto, motivos pelos quais, ora estabeleço o reparo no valor correspondente a vinte salários mínimos vigentes à época, R$ 7.000,00 (sete mil reais).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por GECIANA COSTA NOVAES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar esta a:


A) PAGAR a importância de R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais), a título de danos materiais, devidamente atualizada a partir da data do ilícito, pelos índices prestigiados pela tabela prática, bem como remunerada por juros moratórios de 6% (seis por cento) ao ano, contados da citação, não incidindo os critérios da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009, por trazer esta modificações de ordem material, que só podem incidir sobre relações jurídicas surgidas após a edição desta norma.


B) PAGAR a importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, atualizada e remunerada nos termos da alínea anterior.


C) PAGAR as despesas de tratamento médico arcadas pela autora, desde que devidamente comprovadas em liquidação de sentença.


D) PAGAR as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


P.  R.  I.  C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
