

SENTENÇA

Processo nº:0104014-14.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reiko Miyamoto Miyazaki
Requerido:Merirose Arauna Merlos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Reiko Miyamoto Miyazaki moveu ação de indenização por danos morais contra Avimed Saúde Avicena Assistência Médica, Dra. Merirose Arauna Merlos e Despertar Assistência Médica, alegando, em síntese, em meados de maio/junho de 2006, apresentando cansaço físico, indisposição, insônia, e dores nas juntas, marcou consulta com a médica requerida que constatou distúrbios na tireóide. Em 06 de junho de 2006 passou a fazer tratamento com o medicamento Synthroid 25 mg. O tratamento perdurou por três meses, até serem feitos outros exames. Afirma que em 25 de outubro de 2006 a requerente marcou consulta com o Dr. Carlos Augusto Abrahão que informou ser ela portadora de Hipertireoidismo e que ela estava sendo tratada como se tivesse Hipotireoidismo, ocasião em que foi imediatamente suspensa a medicação com o remédio, passando a tomar Propiltioracil 100mg/dia e Tapazol 10mg/dia, pois a autora estava com princípio de infarto. Em razão dos fatos alegados, entende ter ocorrido erro médico, razão pela qual termina por requerer a procedência da ação para condenação dos réus ao ressarcimento dos danos morais estimados em 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$23.250,00. Com a inicial (fls. 02/04) vieram documentos (fls. 05/26).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.28).
Citada a requerida Aviccena contestou a ação a fls. 41/54, informando estar em liquidação extrajudicial, impugnando a pretensão autoral. No mérito, reiterou que apesar da responsabilidade objetiva, não houve demonstração do erro médico. Existem casos na literatura médica onde se verificou a possiblidade de evolução da doença de hipotireoidismo para hipertireoidismo. Além disso, sustentou que a autora não demonstrou o nexo causal entre o fato alegado e os supostos danos sofridos, que tampouco restaram comprovados, sendo que o atendimento médico prestado ao paciente estaria de acordo com a melhor técnica médica. Finalmente, impugnou o quantum postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. Pleiteou a gratuidade. Trouxe documentos (fls.55/62).
Citada, a Dra. Merirose apresentou contestação a fls. 64/69 arguindo preliminar de inépcia, eis que a autora não fez prova de que ingeriu o medicamento. Aponta que o foro competente seria Central. No mérito, afirma que a autora vinha sendo medicada em tratamento ginecológico e dores musculares. A autora seria insensata, pois jamais falou com a requerida pelo telefone. A autora não efetuou os exames laboratoriais solicitados. Não seria possível saber se a autora tinha hipertireoidismo sem a realização dos exames. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais. Pugna pela improcedência. Trouxe documentos (fls. 70/75).
Réplica acostada a fls. 81/82 e 84/87.
Restou infrutífera a conciliação (fl.129).
A fls.138/139 o feito foi saneado com a rejeição da exceção de incompetência e determinação da realização de prova pericial pelo IMESC, e prova oral.
As partes apresentaram quesitos.
Laudo pericial acostado a fls.157/163, manifestando-se as partes.
Manifestação da requerida massa falida Aviccena acostada a fls.182/190.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a seqüelas de tratamento médico ministrado pela médica credenciada pelo plano de saúde requerido.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
Há responsabilidade objetiva da ré, a quem competiria demonstrar a inexistência de erro médico e correção do diagnóstico feito da autora pela médica que a atendeu.
A perícia judicial comprovou que a autora era na verdade portadora de Hipertireoidismo e não Hipotireoidismo, sendo prescrito medicamento de forma equivocada pela médica requerida (fls.160/162):
8. DISCUSSÃO E CONCLUSÃO: Para confecção do presente laudo pericial foi realizada anamnese, exame físico e análise dos documentos médico legais encaminhados ao IMESC e acima descritos sendo constatado que: - o prontuário da requerente junto à Requerida juntado as fls.71 não possui o registro das consultas posteriores a setembro de 2006. ? o exame de fls. 15 realizado em 27/05/2006 a pedido da Dra. Merirose Araúna Merlos, revelou aumento dos valores de T4 livre, redução dos valores de TSH e aumento do anticorpo anti peroxidade. Estes resultados sugerem quadro de Hipertireoidismo que pode ser pelo uso de doses inadequadas de hormônios tireoidianos ou por doença auto imune. As fls. 14 temos prescrição médica emitida pela requerida Dra. Merirose Araúna Merlos datada de 06/06/2006 onde consta prescrição de Synthroid 25 mcg ao dia. Do visto e exposto verificamos que os exames realizados em 27/05/2006 eram sugestivos de Hipertireoidismo, em especial porque a autora negou uso anterior de medicamento para tratamento de patologia em glândula tireóide, o que poderia alterar o resultado do exame. (...) Diante do exposto conclui-se que: - exame realizado em 27/05/2006 (fls.15) sugeria hipótese diagnóstica de Hipertireoidismo. ? O medicamento Synthroid prescrito as fls.14 é adequado ao tratamento de Hipotireoidismo. ? Com o início do tratamento para Hipertireoidismo com PTU e Tapazol a partir de setembro de 2006 a autora conseguiu adequado controle da doença. ? Não há incapacidade laboral. Grifei.
Dispõem os artigos 949 e 951 do Código Civil que:
Art. 949. No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.
Art. 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho.
O artigo 14 § 3º do Código de Defesa do Consumidor preceitua que:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...) § 3º. O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
Compulsando os autos, verifico que a fl.14 encontra-se a receita prescrita em 06/06/2006 pela Dra. Merirose, indicando o medicamento Synthroid 25 mg.
Ainda que se admita que a autora não tenha apresentado os exames realizados a fls. 15 (01/06/2006), não poderia a requerida prescrever a receita sem ter certeza do diagnóstico.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)
Outrossim, o exame pericial realizado comprovou que ele não recebeu o tratamento médico adequado pela médica requerida, que prescreveu medicamento adequado ao tratamento de Hipotireoidismo e não Hipertireoidismo, doença da qual a autora era portadora.
Cite-se o seguinte aresto proferido na Apelação Cível n° 245.979-9 pela Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relatado pelo Desembargador Ênio Santarelli Zuliani:
(...) Não é incomum ocorrerem erros grosseiros de diagnóstico médico, sendo que, quando acontecem, estão motivados pela desídia do médico que atende o paciente, quer no que compete à inspeção clínica, quer por omissão no pedido de exames complementares. É importante registrar que são reconhecidas as dificuldades dos médicos quanto ao acerto de diagnósticos em situações complexas no âmbito da medicina, sabido que a anatomia humana, com seus mistérios e enigmas, não colabora para que se conclua, com acerto, uma pesquisa da doença que se pretende curar. Em síntese, como afirmou a Professora TERESA ANCONA LOPES ["Responsabilidade civil dos médicos", in Responsabilidade civil, obra coletiva da Saraiva, 1984, p. 322] "quando se tratar de lesão que teve origem em diagnóstico errado, só poderá ser imputada responsabilidade ao médico que cometeu culpa grave ou erro grosseiro". Não há unanimidade em torno dessa matéria. JORGE MOSSET ITURRASPE não prestigia a doutrina que exclui a culpa leve do médico para efeito de responsabilizá-lo, anotando que não cabe privilegiar os médicos diante dos homens comuns, considerando que é eqüitativo considerar a responsabilidade também por culpa leve [Responsabilidad de los profesionaies, Buenos Aires; Rubinzal-Culzoni, 2001, p. 158]. GUSTAVO TEPEDINO não recepciona a doutrina que considera cabível a sanção do médico que incide em erro manifesto e grosseiro, advertindo [A responsabilidade médica na experiência brasileira contemporânea, Revista Jurídica, 311, p. 24]: "De qualquer forma, as dificuldades na determinação do componente culposo no erro de diagnóstico não servem a legitimar a opinião dominante, em doutrina e jurisprudência, no sentido de que somente com culpa grave - erro grosseiro - se pode imputar ao médico o dever de reparar os danos nesse caso. Tal posição, a rigor, não colhe, quer porque o erro grosseiro não torna necessariamente mais fácil a prova da culpa; quer porque há condutas culposas que, embora capazes de causar grave dano, não podem ser caracterizadas como culpa grave. Melhor, portanto, e mais compatível com o sistema brasileiro, que desconsidere a gradação da culpa na caracterização do ilícito, parece ser a consideração da prática do diagnóstico como procedimento sujeito a regras, cautelas e rigores insuprimíveis, investigando-se a diligência do profissional ao efetuá-lo". Na pediatria, pela mudez dos infantes, concorre um outro fator de dificuldade, pois os recém-nascidos se comunicam pelo choro, que, nem sempre, indica o mal que pode evoluir para a morte. Contudo, por mais que se reconheça a magnitude da missão dos profissionais da saúde, em grande parte executadas em condições adversas, não se autoriza dispensar uma "normal" investigação do histórico do paciente que retorna de uma alta que, pela situação, pode ter sido apressada por questões de cobertura financeira. Os prontuários médicos que foram juntados para explicar as ocorrências permitem concluir que o que se verificou no segundo atendimento compromete a qualidade da prestação de serviços médicos. Observa-se que não se está julgando ação de indenização contra o médico que atendeu a criança, mas, sim, pedido contra a clínica de atendimento, uma empresa de saúde que presta serviços e que está, portanto, submetida aos rigores da Lei 6078/90, inclusive  o que diz respeito ao fator responsabilidade objetiva [art. 14]. (...) Grifei.
Neste contexto, a ré sustentou, em sua defesa, que não houve erro médico, o que não foi confirmado pela prova técnica produzida.
Confiram-se, a respeito do assunto, os seguintes julgados que trago à colação:
DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? PROFISSIONAL QUE DESCONSIDERA QUADRO GRAVE DE FEBRE E DE ICTERÍCIA EM RECÉM-NASCIDA ? AGRAVAMENTO DO MAL ? SURDEZ, CEGUEIRA, TETRAPLEGIA E EPILEPSIA ? NEGLIGÊNCIA CONFIGURADA ? DANOS MORAIS E MATERIAIS DEVIDOS ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO HOSPITAL ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? JUROS DE MORA ? TERMO INICIAL ? 1- Inafastável a condenação de pediatra ao pagamento de indenização por danos morais e materiais que, diante de icterícia em estado avançado e de febre alta, não encaminha recém-nascida a outro hospital para tratamento adequado e não orienta adequadamente seus pais a respeito da gravidade e das conseqüências nefastas da moléstia. 2- O hospital compartilha objetivamente da responsabilidade civil do profissional que recruta para suprir as deficiências de seus próprios serviços quando este, por manifesta negligência, comete erro médico; E quando, mesmo funcionando em regime de pronto-socorro, deixa de disponibilizar aos seus usuários laboratório de análises clínicas com atendimento em tempo integral. Inteligência do art. 14 do código de defesa do consumidor. 3- O sinistro causou surdez, cegueira, tetraplegia e epilepsia generalizada na autora, sendo certo que, para sobreviver, sempre necessitará do auxílio de terceiro. Nesse diapasão, os danos materiais devem ser suficientes para garantir a sua sobrevivência (PENSÃO MENSAL) e a aquisição de medicamentos, alimentação especial, cama hospitalar e de aparelho específico para possibilitar sua alimentação. 4- O valor fixado pela sentença a título de dano moral se mostra razoável, motivo pelo qual não se deve aumentá-lo nem reduzi-lo. 5- Na indenização por danos morais, cabível o início da contagem dos juros de mora a partir da fixação do quantum; Na indenização por dano material, o marco inicial dos juros moratórios é a data da última citação válida. 6- Recursos de apelação conhecidos e improvidos. Unânime. (TJDFT ? APC 20040310033947 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Waldir Leôncio Júnior ? DJU 26.01.2009)
Respeitado entendimento diverso, evidenciada a culpa da médica que atendeu a autora, devem os réus serem responsabilizados pelos danos causados, porquanto a empresa de plano de saúde responde pelos atos danosos daqueles que selecionou e credenciou para o cumprimento de suas obrigações contratuais, na condição de verdadeiros prepostos.
Nesse sentido:
ILEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" - Assistência médica - Reparação de danos derivados de atendimentos médico inadequado - Pretendida exclusão a lide da empresa prestadora de serviços médico-hospitalares - Inadmissibilidade - Responsabilidade da prestadora de serviços pelos atos de seus médicos credenciados - Estando o usuário vinculado à utilização dos médicos credenciados pela prestadora, a relação entre esta última e o médico se assemelha à de preposição, ensejando a solidariedade - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 139.859-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Camilo - 21.12.99 - V.U.) 
Logo, os requeridos deve indenizar os danos suportados decorrentes do insucesso do tratamento que lhe foi ministrado por profissional médico credenciado pela empresa de plano de saúde.
A autora faz jus à indenização a título de danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a prevenir igual e novo atentado, o autor da ofensa, levando-se em conta a natureza da lesão e a extensão do dano, as condições sociais da ofendida, bem com a capacidade financeira do requerido.
Razoável, portanto, a fixação da indenização no montante equivalente a R$10.000,00, considerando o seu caráter punitivo e o compensatório. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por Reiko Miyamoto Miyazaki contra Avimed Saúde Avicena Assistência Médica e Dra. Merirose Arauna Merlos para condenar os réus a pagarem aos autores indenização no valor de R$10.000,00, a título de danos morais, atualizados monetariamente e acrescidos de juros moratórios a partir da presente data, observando-se a Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, atualizados monetariamente a partir do ajuizamento pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observando-se o disposto na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
