

C O N C L U S Ã O
Em  19 de abril de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, aço estes autos conclusos a(o) MM(a) Sinval Ribeiro de Souza

SENTENÇA

Processo nº:0104949-48.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:João Paulo Francisco dos Santos e outro
Requerido:Alexandre Silva Leandro e outros


Justiça Gratuita


Vistos.

JOÃO PAULO FRANCISCO DOS SANTOS e VANESSA CESAR HIGASHI DOS SANTOS movem ação declaratória de rescisão contratual, cumulada com perdas e danos e indenização de natureza moral, contra ALEXANDRE SILVA LEANDRO, FABIANE GAMA LEANDRO e MESSIAS IMÓVEIS LTDA. 

Por força do instrumento particular acostado aos autos, os autores se comprometeram a adquirir dos requeridos o imóvel descrito às fls. 03 dos autos, pelo preço certo e ajustado de R$ 121.000,00, que seriam pagos da seguinte forma: quatorze mil reais através de dois cheques de sete mil reais cada um, mediante a entrega das certidões previstas em contrato; e R$ 107.000,00, através de financiamento imobiliário e FGTS, que os autores providenciariam a obtenção e utilização perante a CEF no prazo máximo de sessenta dias, contados da data em que fossem entregues todos os documentos à instituição financeira. 

Os autores entregaram toda a documentação à Imobiliária Messias Imóveis, que estava intermediando o negócio, e lhes foi informado pelo corretor Alexandre Ricardo que seria necessária uma assessoria junto à CEF, e indicou o Sr. César de Almeida Marques, que cobrou quatrocentos reais pelo serviço. 

Durante as tratativas perante a CEF, esta exigiu a inspeção do imóvel por um engenheiro, sendo que para a realização deste serviço foi necessário o desembolso de quarenta reais para pesquisa cadastral, e sessenta reais para a vistoria. No laudo, constatou-se a necessidade de colocação de corrimão nas escadas de acesso ao térreo e piso superior. 

Os autores, com a autorização dos réus, providenciaram a colocação do corrimão, para que o engenheiro inspecionasse o local. Após, o laudo foi entregue à CEF, onde ficou constando que o imóvel estava em total segurança, podendo prosseguir com o processo de financiamento imobiliário. 

Os autores venderam o único carro que lhes pertencia, pois já estavam gastando muito com os trâmites do contrato e logo precisariam dar o sinal, conforme pactuado em contrato. 

Ressalte-se que tal negócio foi feito abaixo da tabela, pela urgência. 

No mês de agosto de 2008, os réus solicitaram aos autores um adiantamento de R$ 3.500,00, pois foram informados pela CEF que estavam com algumas pendências junto à Receita Federal. 

Em 08/10/2008, os autores passaram em frente ao imóvel e, para sua surpresa, viram que este tinha uma placa de vende-se. 

Notificaram extrajudicialmente os requeridos, e estes lhes informaram que continuavam com pendências junto à Receita Federal e que restituiriam o sinal que fora adiantado em duas parcelas, sem juros ou correção monetária. 

Não pagariam o corrimão, nem outros valores despendidos, muito menos a multa contratual. 

Em 24/10/2008 receberam uma carta da CEF informando que a proposta de financiamento não podia ser finalizada porque os réus não haviam apresentado a regularização das restrições cadastrais, conforme solicitado anteriormente. 

Frustradas todas as possibilidades de composição amigável, vieram a juízo. 

Nestes termos, pedem a procedência da ação para que os réus sejam condenados ao pagamento de cinco mil reais, referentes às despesas com assessoria junto à CEF, colocação de corrimão, pesquisa cadastral, vistoria pelo engenheiro e adiantamento de três mil e quinhentos reais. 

Pugnam pela rescisão do contrato por culpa dos réus, e que eles sejam compelidos ao pagamento de multa de 10% sobre o valor da venda. 

Por fim, pleiteiam a condenação dos réus ao pagamento de indenização de natureza moral arbitrada em quarenta salários mínimos. 

Juntaram documentos. (fls. 02/69) 

Após citação, os réus ofertaram resposta. 

Em preliminar, o réu Alexandre pede a denunciação da lide à imobiliária intermediária. 

No mérito, assevera que a imobiliária Messias colocou seu imóvel a venda, sendo que, a partir deste momento, a empresa tomou para si toda a responsabilidade em relação a possíveis interessados, levantar documentos, enfim, todo o trâmite necessário, mediante o pagamento de comissão de 6% sobre o valor do negócio. 

No primeiro contato que fez com a imobiliária, deixou claro que precisava vender o imóvel à vista, pois precisava de dinheiro para honrar alguns compromissos, e para livrar seu nome de restrições, deixando claro que desde o início a imobiliária ficou ciente de que seu nome estava negativado. 

Assevera que estava morando fora do estado de São Paulo, e que todas as informações que recebia eram por intermédio do corretor Alexandre. 

Diz que somente ficou sabendo que os autores iam fazer um financiamento depois que estes fizeram a entrega de seus documentos para aquele corretor. Nega que tenha indicado alguém para prestar assessoria para os autores, atitude tomada unilateralmente pela imobiliária. 

Autorizou a colocação do corrimão por acreditar que o financiamento seria aprovado rapidamente, retomando a tese de culpa exclusiva do intermediário. 

Finaliza dizendo não ter descumprido nenhum cláusula contratual, e que tudo se deu por informações incompletas e imprecisas da imobiliária Messias. (fls. 125/141) 

A ré Fabiane Gama ofertou sua resposta às fls. 149 e seguintes, repetindo a preliminar de denunciação. 

No mérito, assevera ter se divorciado do réu Alexandre, afirmando não ter recebido valor algum, e que a separação é anterior à venda, fato de conhecimento dos autores. 

Deferida a denunciação da lide por despacho de fls. 188. 

Messias Imóveis contestou às fls. 193 e seguintes. 

Em resumo, nega ter recebido comissão, e que o negócio não chegou a bom termo porque foi antecipado aos réus a quantia de R$ 3.500,00 para honrar compromissos, o que não foi feito, utilizando-se o numerário para outros fins. 

Refuta a alegação de que tenha agido de forma desidiosa ou negligente durante sua atuação no negócio. 

Após as réplicas, designou-se audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera. 

Durante a instrução, foram ouvidas as partes. (fls. 263/279) 

Após os memoriais, vieram-me conclusos. 

Relatei. 

Fundamento e Decido. 

Importante dizer inicialmente que a co-ré Fabiana é parte manifestamente ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda porque separada judicialmente do réu Alexandre em data anterior à celebração do contrato, circunstância que constou de sua qualificação civil. (fls. 20) 

Bem assim, o recibo de quitação dos três mil e quinhentos reais adiantados para a "resolução de pendências" foi firmado exclusivamente por Alexandre, fls. 36, o que demonstra claramente que Fabiana nada recebeu. 

Some-se a isso as assertivas do autor João Paulo em seu depoimento no sentido de que nunca tratou diretamente com os réus, mas apenas com o corretor Alexandre da Messias Imóveis. (fls. 267) 

E é certo que o réu Alexandre claramente reconheceu que Fabiana nunca esteve presente durante alguma etapa do negócio. (fls. 269) 

Com relação a imobiliária Messias, a conclusão deve ser a mesma. 

Na qualidade de intermediário, aproximou as partes interessadas em celebrar o negócio, culminando com a celebração do contrato retro aludido. 

Na ocasião, pactuou-se o pagamento do preço de forma parcelada, como já relatado. 

É certo, ainda, que constou do contrato a emissão de um cheque caução no valor de sete mil reais, como garantia do negócio, e que seria devolvido no ato da outorga da escritura. 

Esclareceu o preposto que isso se deu porque não era garantido que o comprador conseguiria o financiamento. (fls. 270)

Inclusive, os autores reconheceram que a cártula lhes foi restituída. (fls. 279) 

E nenhuma comissão foi paga à imobiliária. 

Para a obtenção do financiamento junto à CEF, era necessário o pagamento do prestador de serviços e a instalação de corrimão na moradia. 

Tais despesas encontram-se comprovadas às fls. 28/35 e 37/38. 

Ocorre que, no curso do processo de financiamento, a CEF telefonou e informou haver restrições em nome de Alexandre, impeditivas da conclusão do negócio. 

Marcada uma reunião, os autores se dispuseram a adiantar três mil e quinhentos reais como adiantamento do sinal, quantia que foi repassada a Alexandre, conforme recibo de fls. 36 e declarações das partes. (fls. 271) 

Porém, Alexandre admitiu que pediu esses valores para mudar para outro imóvel, o que acabou não ocorrendo. (fls. 269)  

Daí porque o negócio acabou desfeito. 

Logo, a responsabilidade por todo o ocorrido pesa sob os ombros de Alexandre, que concordou com a venda para pagamento financiado, mas não honrou o compromisso assumido de limpar seu nome para a aprovação do financiamento pela CEF. 

Não há que se atribuir culpa ao intermediário por não ter pesquisado eventuais negativações em nome de Alexandre porque no ato da outorga da escritura definitiva todas as certidões pessoais deveriam ser apresentadas, conforme o ítem 10 do contrato. (fls. 24) 

Neste momento haveria condições de aferir se o réu tinha baixado os apontamentos ou não. 

E como já visto, Alexandre estava plenamente ciente do que precisava fazer, inclusive recebendo valores do autor, mas acabou quedando-se inerte. 

Deve suportar as consequencias daí advindas. 

A pretensão material dos autores merece integral acolhida, porque comprovada documentalmente, havendo consenso entre autor e preposto da imobiliária que o primeiro teve que vender um carro para adiantar aquela quantia. 

Pela diferença de venda abaixo do preço da tabela o réu também deve responder. 

Arcará, ainda, com o pagamento da multa, porque deu causa à rescisão. 

Apenas não vislumbro abalo de natureza moral no caso presente porque os fatos repercutiram tão somente no aspecto negocial, inexistindo ofensa à honra, intimidade, vida privada ou imagem dos envolvidos. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em face de FABIANE GAMA e MESSIAS IMÓVEIS LTDA por carência de ação que decorre de ilegitimidade passiva de parte, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC. 

Providencie-se o necessário à exclusão da lide. 

No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu Alexandre a pagar aos autores a quantia de R$ 19.432,00, corrigidos monetariamente do ajuizamento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Entre as partes remanescentes, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de maio de 2012.
