

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       14                de        abril                 de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.06.104144-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Itanguá Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:José Pedro de Souza e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                              VISTOS.


                                 ITANGUÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.  ajuizou ação declaratória c.c. perdas e danos,  com pedido de tutela antecipada de reintegração de posse, contra JOSÉ PEDRO DE SOUZA, SILVIA VITOR DE SOUZA, NIVALDO RODRIGUES DA SILVA e ZENAIDE DE SOUZA RODRIGUES, visando ao reconhecimento da rescisão do contrato de instrumento particular de compromisso de venda e compra e outras avenças, que teria sido firmado com os dois primeiros réus em 01.08.1998.

Efetivada a imissão na posse (08.08.2000), as partes teriam subscrito termo de aditamento, juntamente com os dois últimos réus, que figuraram como fiadores.

Seguiu-se inadimplência a partir de 05.05.2003, resultando na notificação extrajudicial.

Postulou a decretação da rescisão do contrato; a imediata reintegração e condenação em perdas e danos ? conforme cláusulas nº 2.3.1 a 2.4 ? a serem apuradas em liquidação de sentença.

Após regular citação, os corréus Nivaldo e Zenaide ofertaram contestação (fls. 133), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, invocando condição de meros fiadores e argumentando que não teria havido notificação regular.

O corréu José Pedro apresentou defesa a fls. 135/139, insistindo na falha da notificação e discutindo validade do contrato, que teria resultado em cobrança abusiva.

Ofertou reconvenção (fls. 184/186), postulando devolução da quantia paga (R$35.572,84), antes da medida de reintegração.

                                 A corré Silvia foi assistida por curadora especial (defesa de fls. 204/208).

Questionou a validade da citação; da notificação e demora na propositura da ação.

Réplicas a fls. 210/219, 220/230 e 231/241.

Contestação à reconvenção (fls. 268/279).

Foi proferido despacho saneador (fls. 283/284), no qual o Juízo rejeitou as preliminares de ilegitimidade de parte passiva; irregularidade da notificação e citação, além da prescrição (arguição tácita).  

Determinada a realização de perícia, foi encartado o laudo pericial de fls. 302/317, comentada pelas partes e assistente técnico.

Prestados os esclarecimentos e apresentados os memoriais, os autos vieram à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 Os pedidos (principal e reconvencional) são parcialmente procedentes.

Não há controvérsia sobre a existência do contrato e aditamento, do qual participaram os corréus Nivaldo e Zenaide, na condição de fiadores.

Também há confirmação da inadimplência no período reclamado na inicial, que resultou na caracterização da mora, por força das notificações reconhecidamente válidas (vide saneador), viabilizando a rescisão.

As partes divergem quanto à legalidade das cláusulas contratuais; definição do saldo devedor e consequente figura do credor.

O laudo pericial foi impugnado em dois únicos pontos.

Pelo corréu José Pedro (fls. 359/360), sob o argumento de que alguns pagamentos não teriam sido considerados pelo perito.

A tese foi vencida. Ao que se extrai dos esclarecimentos de fls. 372/375 referidos montantes foram incluídos no cálculo que apontou saldo devedor dos réus em R$183.230,53.

O último questionamento (apresentado pela autora a fls. 362/367) diz respeito à possibilidade de capitalização de juros no sistema da tabela price.

Sem razão a autora, lembrando que as partes ajustaram taxa efetiva de 1% ao mês, seguindo-se cobrança de 12,68% anual, em desacordo com o contrato e com a lei, que não autoriza capitalização mesmo nesta hipótese, sem olvidar da equivocada aplicação da data base n-1, ao invés de n-0, estabelecida no instrumento (vide laudo pericial - fls. 316).

No mais, o contrato subsiste em atendimento ao princípio pacta sunt servanda.

Em suma, há causa de rescisão da avença (inadimplência); direito à devolução das quantias pagas (reconvenção); direito à dedução das despesas ajustadas no instrumento, precisamente nas cláusulas 2.3.1 a 2.4, a título de perdas e danos, se devidamente comprovadas, a serem apuradas em liquidação, com a devida compensação.

Tendo em conta que a reconvenção buscou simplesmente a devolução do valor pago e a vedação à reintegração antes desta medida, de rigor acolhê-la em parte.

Isto porque, o direito à restituição das parcelas pagas foi reconhecido na própria inicial, restando registrar que a retomada da posse da autora poderá ocorrer de imediato, já que o saldo a ser obtido na liquidação, incontestavelmente apontará débito dos réus, lembrando que o valor a ser restituído é significativamente inferior.

Consequentemente cumpre reconhecer a sucumbência preponderante dos réus.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido inicial e o reconvencional, DECLARANDO a rescisão do contrato de compra e venda em destaque, determinando a devolução das quantias pagas corrigidas monetariamente desde os desembolsos, com juros legais a partir do término do prazo da notificação, autorizando a dedução das despesas constantes das cláusulas 2.3.1 a 2.4 do contrato, a serem comprovadas e apuradas em seu valor, em sede de liquidação, que definirá o saldo devedor após operada a compensação, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Desde já antecipo a tutela para determinar a reintegração de posse em favor da autora, observado prazo de notificação de 60 dias. Expeça-se mandado.

Em razão da sucumbência preponderante, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o saldo devedor final a ser apurado em liquidação.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 18 de maio de 2010.
