

SENTENÇA

Processo nº:0104645-52.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria de Fatima Balbo Victor
Requerido:Espedito Patricio Martins Me

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       28.7.11                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA DE FÁTIMA BALBO JÚNIOR ajuizou ação ordinária em face de ESPEDITO PATRÍCIO MARTINS ME, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais advindos de acidente sofrido no estabelecimento da ré. A autora diz ter caído após escorregar em um desnível no piso do estabelecimento, em virtude da inexistência de sinalização e pisos adequados. Quebrou o pulso. Pretende R$ 60.000,00 pelos danos morais e R$ 1.000,00 pelos danos materiais.
A perícia médica foi antecipada. Laudo às fls. 101/103.
Citada, a ré contestou, afirmando culpa da vítima, uma vez que seria desnecessária sinalização, eis que o piso do desnível é de cor e modelo diferentes do restante do piso do local. Afirma, pois, culpa exclusiva da vítima. Pugnou por denunciação da seguradora. Por fim, questionou a existência e extensão dos danos.
Houve réplica.
A denunciação foi deferida. Após citação, a denunciada contestou e houve réplica, pela denunciante. 
Saneado o feito, seguiu-se instrução na qual foi ouvida uma testemunha. 
Em memoriais, a autora reiterou o pedido de procedência. O réu pediu redesignação do ato, por impossibilidade de comparecimento, não comunicado até o início do ato. O requerimento foi indeferido, desafiando agravo retido.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente. 
Não há dúvidas da lesão sofrida pela requerente, comprovada, de resto, pelo laudo pericial de fls. 101/103 e pelos demais documentos acostados. O nexo causal é evidente. Resta, contudo, verificar se há responsabilidade da requerida (e da denunciada) e em que grau.
Nesse passo, é preciso reconhecer a responsabilidade da ré pela falha na manutenção de seu estabelecimento, mas, também, a culpa concorrente da vítima, a justificar a redução da pretensão indenizatória.
Com efeito, as fotografias de fls. 88/91 revelam o desnível, construído de forma inadequada e insegura. O piso é liso, não emborrachado, o que favorece, mesmo, acidentes desse jaez. Não há corrimão, nem tampouco sinalização anterior, como, aliás, o disse a informante ouvida em juízo (fl. 199). 
Mas, se isso é verdade, há elementos a indicar culpa concorrente da requerente. Sua informante disse que as fotografias juntadas pela defesa (fls. 90/91) o mesmo piso da época do acidente. Pelo que se vê, apesar da falta de indicação, o piso tem cor e modelo diferente, o que torna mais viável a identificação do declive. Ainda, há inúmeras caixas de sapato em desnível, tornando fácil verificar sua existência, máxime para uma pessoa que, como a autora, não possui deficiência motora ou visual.
Em outras palavras, a despeito da inadequação do piso, a autora foi sobremaneira negligente e contribuiu para o fato, o que repercutirá na fixação da indenização.
Resta analisar os danos.
Não há prova de danos materiais. Não há indicação de que os tratamentos tenham sido custeados pela autora. Até a nota fiscal de fl. 51 está registrada em CPF de outra pessoa e não pode servir de prova.
Mas houve dano extrapatrimonial corporal. Na realidade, o dano moral pretendido pela autora é o dano decorrente do acidente, o próprio dano corporal que não pode ser mensurado materialmente. 
Esse dano é fixado em R$ 10.000,00, considerando a culpa concorrente, mas observando que houve necessidade de se submeter a cirurgia e, após meses de tratamento fisioterápico, subsiste sequela de 5% (fl. 103). Esse valor deve ser atualizado e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença, data em que se liquidou a obrigação.
A denunciada deve responder pelos danos corporais, que estão previstos contratualmente (fl. 86 e cláusula 2.17, citada na contestação, fl. 126): a cobertura incide expressamente sobre essa espécie de dano, que nunca será patrimonial, será sempre uma espécie de dano moral. No caso, indeniza-se a perda da mobilidade.  
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar as rés a indenizar o autor em R$ 10.000,00 pelos danos corporais experimentados, tudo atualizado e acrescido de juros moratórios de 12%, a contar desta data. A condenação da seguradora é solidária, assegurado, desde logo, o regresso da denunciante em face da denunciada, caso efetue o pagamento em primeiro lugar. Ante a sucumbência recíproca, autora e rés suportarão 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, cabendo, à denunciada, indenizar o valor despendido pela denunciante, nos termos do contrato, observados os limites da apólice e a gratuidade em favor da requerente. 
P. R. I. C.
São Paulo, 1 de agosto de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
