

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.104410-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernandes Corsato
Requerido:Banco Fininvest S/A



Vistos.



LUIZ FERNANDES CORSATO  ajuizou a presente AÇÃO contra BANCO FININVEST S.A. e BANCO UNIBANCO S.A., alegando, em síntese:

a)a partir de 09 de outubro de 2007 foi concedido ao autor benefício previdenciário sob nº 144.354.631-0, no valor de R$ 1.185,98, cujos depósitos ocorreriam na agência da Vila Maria dos bancos-réus;
b)como o autor não concordava com os valores do benefício, deixou de efetuar os saques, pois segundo informado pelo INSS não resgatados os dois primeiros meses do benefício concedido este cancela-se automaticamente. O autor assim procedeu pois pretendia ingressar com novo pedido junto ao INSS para recálculo da sua aposentadoria;
c)em 22 de janeiro de 2009, o autor obteve negativa do INSS quanto ao novo pedido de concessão de benefício sob o argumento de que os valores foram sacados da agência bancária;
d)o valor dos saques indevidos totalizam R$ 19.540,00;

a)o  autor sofre prejuízo na medida em que enquanto não for declarado que não foi o demandante o responsável pelo saque do benefício, o autor não pode ingressar com novo pedido de aposentadoria;

a)o valor da aposentadoria recalculado seria de R$ 2.054,00 e o prejuízo material corresponde ao período em que de permaneceu sem recebê-la deve ser devidamente indenizado, bem como os danos morais.

Citado, o réu ofereceu  contestação à fl.50/60 alegando  ilegitimidade passiva e pleiteando a improcedência do pedido.

Réplica à fl.83/91.

Designada audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram face a ausência dos réus.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente ação é  PROCEDENTE.

O réu é parte legítima para responder pelos termos do pedido inicial.

Conforme carta de concessão de benefício previdenciário de fl.15, o banco-réu era o banco destinatário dos depósitos referentes ao benefício concedido ao autor pelo INSS, identificando-se como agência de depósitos a agência FININVEST VILA MARIA.

Portanto, ainda que não se trate de um contrato de abertura de conta-corrente, os réus são responsáveis pelo contrato de depósito firmado com o INSS, estendendo-se essa responsabilidade à pessoa do segurado, que somente pode perceber o benefício após o seu crédito pelo INSS na agência bancária identificada na concessão do benefício.

O benefício concedido ao autor encontrava-se disponível para recebimento/saque na agência bancária a partir de 02 de fevereiro de 2009 (fl.32).

Segunda relata o autor e com fundamento no permissivo legal do artigo 181 B do Decreto nº 3.048/99, este deixou de efetuar o saque do benefício exatamente para que se procedesse ao cancelamento do benefício,a fim de posteriormente requerer nova concessão.

O §único do artigo 181 B do Decreto 3.048/99 determina que a desistência do pedido de aposentadoria está condicionada aos seguintes fatores:

Parágrafo único. O segurado pode desistir do seu pedido de aposentadoria desde que manifeste esta intenção e requeira o arquivamento definitivo do pedido antes da ocorrência do primeiro de um dos seguintes atos: (Parágrafo com redação dada pelo Decreto nº 6.208, de 18.09.2007 - DOU 19.09.2007)
I - recebimento do primeiro pagamento do benefício; ou (Inciso acrescentado pelo Decreto nº 6.208, de 18.09.2007 - DOU 19.09.2007)
II - saque do respectivo Fundo de Garantia do Tempo de Serviço ou do Programa de Integração Social. (Inciso acrescentado pelo Decreto nº 6.208, de 18.09.2007 - DOU 19.09.2007).

Portanto, uma vez recebido o primeiro mês do salário de benefício, o segurado fica impossibilitado de efetuar novo pedido de aposentadoria e o benefício anteriormente concedido não pode mais ser cancelado automaticamente.

No caso dos autos, o autor pretendendo cancelar o benefício, deixou de efetuar os respectivos saques, cujos valores foram depositados na agência do banco-réu.
Entretanto, perante o INSS consta que os depósitos foram sacados desde a concessão até dezembro de 2008, conforme informe do próprio INSS à fl. 40.

Outrossim, restou devidamente comprovado que os saques foram efetuados na agência depositária e portanto sob responsabilidade do banco-réu.

É certo que o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços independentemente de culpa pelos defeitos relativos à prestação de serviços.

A exploração de atividade econômica bancária insere-se ainda na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si, e causando prejuízo a alguém cliente ou não, deve suportar  o dever de indenizar bastando a prova do nexo de causalidade.

Em sua atividade, a ré assume,portanto, o dever de garantia e segurança sobre os serviços que oferece a sua clientela ou a terceiros que façam uso dos serviços disponibilizados.. 

É certo ainda que o ônus da vigilância bancária cabe à entidade financeira que tem o dever legal de garantira a incolumidade física e patrimonial  dos usuários de seus serviços, bem com a garantia dos depósitos ali efetuados.

No caso dos autos, o banco-réu sequer impugnou especificamente os fatos narrados pelo autor, admitindo implicitamente que houve uma fraude, mas que por ela não é responsável. Pergunta-se então quem seria o responsável pelos saques do benefício do autor na agência bancária do réu.

Evidente que a alegada fraude não isenta o réu de responsabilidade pelos fatos narrados.

O réu sequer apresentou documentos sobre o histórico de saques do benefício previdenciário, não apresentou prova de desbloqueio do cartão de benefícios e outras que certamente deveriam vir aos autos com contestação.

O réu limita-se a aduzir falta de responsabilidade sobre o evento desconsiderando que a responsabilidade objetiva dispensa a prova de culpa.

DIREITO CIVIL - RESPONSABILIDADE CIVIL - AGRAVO RETIDO - NÃO CONHECIMENTO - INVASÃO DE CONTA CORRENTE PELA INTERNET - - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - DANO CONFIGURADO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - CADASTRO DE INADIMPLENTES - INSCRIÇÃO INDEVIDA - QUANTUM INDENIZATÓRIO - DECISÃO MANTIDA - APELO NÃO PROVIDO. A não reiteração do pedido de apreciação do agravo retido nas razões ou na resposta de apelação, leva ao desconhecimento do aludido agravo (artigo 523, parágrafo primeiro do CPC). Não conheço do agravo retido. Cumpre ao banco adotar meios que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores, assumindo a obrigação de reparar o dano moral e material em caso de falha na prestação do serviço. A imputação da responsabilidade civil orienta-se, ainda, pela teoria do risco profissional. O banco tem conhecimento dos riscos das transações financeiras realizadas através da rede mundial de computadores e, assim, assume-os ao oferecer essa forma de serviço aos seus clientes. Em casos de saque indevido em conta corrente, o dano moral é presumido, pelo infortúnio natural decorrente da violenta subtração do patrimônio de uma pessoa. O dano se presume no caso de negativação indevida do nome do consumidor em cadastro protetivo de crédito. A honra do cidadão que preza seu bom nome é lesada, quando é indevidamente qualificado como mau pagador. O constrangimento, nesse caso, é presumido e deve ser compensado segundo parâmetros de proporcionalidade e razoabilidade. Como não é possível encontrar um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao prudente arbítrio do Juiz, ressaltando-se, ainda, o caráter pedagógico que deve revestir o ato condenatório, de sorte a desestimular o agente à prática de atos lesivos.(APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0686.06.188.483-5/001 - RELATOR:DES. SEBASTIÃO PEREIRA DE SOUZA. TJMG,Belo Horizonte, 08 de julho de 2009).


Ademais, o autor além de sofre prejuízo moral, decorrente do desgaste de ter que provar junto ao INSS que não efetuou os saques e ainda amargar um período de tempo sem a concessão de um novo benefício, teve ainda que suportar o ônus financeiro de não receber o benefício originariamente concedido e tampouco o novo benefício.

O dano material deve corresponder àquilo que o autor deixou de perceber da falha do banco-réu e portanto dever corresponder ao período do benefício cancelado de R$ 19.540,00, vez que o autor deixou de usufruir tais valores e ainda não pode usufruir da nova aposentadoria.

Fixo o valor do dano moral em R$ 15.000,00 tendo em vista a repercussão do fato na vida íntima do autor, privado de sua aposentadoria.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e os réus, reconhecendo-se a total isenção de responsabilidade do autor pelos saques havidos na conta de seu benefício previdenciário nº 144.354.631-0. Portanto, uma vez não tendo ocorrido o saque do benefício previdenciário pelo autor, eventual prejuízo financeiro e patrimonial do INSS deve ser buscado contra o banco responsável pelos depósitos. Condeno os réus ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 19.540,00, corrigidos desde o ajuizamento e danos morais de R$ 15.000,000, corrigidos desde a presente decisão, ambos acrescidos de juros de mora desde a citação.

 Em razão da sucumbência, suportará o réu  as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

 Oficie-se ao INSS, independentemente do trânsito em julgado da sentença, comunicando-se o teor da presente decisão que reconheceu que os saques efetuados não são de responsabilidade do autor, mas decorrentes de fraude interna da instituição financeira, anexando-se cópia da presente decisão.

P .R. I. C.

São Paulo, 22 de março de 2010.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
