

SENTENÇA

Processo nº:003.06.104321-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aládia Cristina Vicente Nahool
Requerido:Bv Financeira S.a. Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ALÁDIA CRISTINA VICENTE NAHOOL moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em resumo, que: a) em 20 de novembro de 2005, respondeu correspondência da ré relativa a contrato de financiamento ao qual não aderiu; b) não contratou com a ré contratos de financiamento, nem esteve na posse dos veículos financiados; c) agiu a ré sem os cuidados devidos por ocasião das contratações; d) experimentou danos morais por conta do evento.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica em relação aos contratos, bem como a inexigibilidade dos débitos. Requer também indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/34).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 65/79) e sustentou basicamente que: a) os contratos apontados na inicial foram quitados em 28.11.2003 e 24.11.2005 pelo ex-marido da autora, Paulo Jorge Bonagura; b) nos contratos formalizados consta que a autora reside na Rua Taquaruçu, 391, apt. 23- Jabaquara, endereço para o qual foram enviados o aviso de atraso e os boletos de pagamento, os quais foram quitados regularmente; c) não está configurado dano moral. 

Sobreveio réplica (fls. 89/113).

Saneado o processo (fl. 119), foi determinada a realização de provas oral e documental. Depoimento pessoal da autora (fl. 149) e de testemunhas (fls. 186 e 309).

Determinada a realização de prova pericial, a ré deixou de depositar os honorários periciais, razão pela qual foi declarada preclusa a prova pericial.

Por fim, a ré apresentou memoriais (fls. 351/352) e a autora interpôs agravo retido (fls. 354/356).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Saliente-se, de início, que não assiste razão à autora em seu agravo retido, de modo que deve ser mantida a decisão de fl. 349.

Com efeito, considerando a impugnação ofertada pela autora em relação aos documentos de fls. 24/25 e 27/30, o ônus de comprovar a autenticidade das assinaturas neles apostas é da ré, nos termos do que estabelece o art. 389, II, do CPC.

Assim e por força da decisão de fl. 331, o ônus de arcar com os custos da perícia incumbe à ré; não tendo ela depositado os honorários, somente poderia ter sido declarada preclusa a prova.

Dito isso, à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Impugna a autora as assinaturas constantes dos contratos de financiamento celebrados com a ré, argumentando que não houve válida e regular contratação entre as partes.

A ré, por seu turno, sustenta que os contratos são válidos, tanto assim que foram regularmente quitados pelo ex-marido da autora.

Caberia à ré, diante da impugnação apresentada pela autora, demonstrar a autenticidade das assinaturas apostas nos contratos ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, é possível concluir que não houve válida e regular contratação entre as partes, de modo que é de rigor o acolhimento da pretensão declaratória.

O depoimento do ex-marido da autora deve ser visto com reservas, dada a comprovação de desavenças entre ambos. Além disso, não tem o condão de demonstrar, de forma efetiva, que a autora tinha pleno conhecimento da contratação, bem como que aderiu aos contratos.

Da mesma forma, o depoimento do filho do casal (fl. 309), embora evidencie que a autora viajou no veículo financiado e que este ficava em poder do pai, não é esclarecedor a respeito dos termos da contratação com a ré.

Nesse contexto, deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade de eventuais débitos em aberto.

Os danos morais, contudo, não restaram devidamente configurados.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, ainda que se entenda que a contratação não foi regular, é certo que, segundo documentação juntada, os contratos foram quitados pelo ex-marido da autora, não tendo o nome dela sido inserido nos cadastros de inadimplentes. A inicial veio instruída com mero aviso de cobrança. Aliado a isso, os boletos para para pagamento eram encaminhados ao endereço da autora e, ao que consta, ela teria até mesmo se utilizado do veículo em viagem realizada.

Não há, pois, prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora. 

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente aos contratos apontados na petição inicial (item 3.3.1), bem como a inexigibilidade de eventuais débitos em aberto.

Tendo em vista que a autora decaiu em menor parte do pedido, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor atualizado da causa, já operada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 21 de julho de 2010.
