

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.104294-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Teixeira e outro
Requerido:DHJ Comércio de  Veículos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
A preliminar argüida pela ré (fls.31) deve ser rejeitada tendo em vista que a inicial preenche todos os requisitos para a propositura da ação judicial e o interesse de agir da autora decorre da impossibilidade de transferir o veículo para seu nome sem a participação da empresa requerida, a qual lhe vendeu o veículo em nome de terceiros.
No mérito, constato que o documento de fls. 7/8 comprova que a ré vendeu à autora o veículo Fiat Uno 2000/2001 em 13.8.2004.  O veículo, porém, estava em nome de terceiros (fls. 9 e 11), não tendo a ré transferido o veículo para o nome da autora até a presente data.  
É evidente a culpa contratual da requerida, a qual, como vendedora, somente poderia vender veículos livres e desembaraçados, e, na hipótese de vender veículos ainda em nome de terceiros, somente poderia vendê-los se tivesse condições e autorizações para imediata transferência da titularidade do veículo para a autora (adquirente).
Não procede o argumento da ré (fls. 33) de que a autora não estivesse impedida de utilizar o veículo uma vez que o mesmo é irrelevante.  A autora, ao adquirir a propriedade do veículo, tinha o direito de ver a titularidade transferida para seu nome a fim de poder dispor do bem como e quando lhe aprouvesse.  
O banco HSBC Bank Brasil S/A, que incorporou em 2006 o Banco LLoyds TSB S/A (fls. 64), em nome de quem está registrado o veículo (fls. 11), noticiou nos autos às fls. 84/87 que o financiamento vinculado ao veículo está quitado desde 23.7.2003 e que desde então o veículo não mais pertenceria ao Banco LLoyds.  A informação é relevante pois comprova que a ré, no momento da venda do veículo para a autora em 13.8.2004, tinha plena possibilidade de regularizar a documentação e transferi-la para o nome da autora.
Por outro lado, constata-se que o veículo vendido pela ré à autora possuía instalação do kit de gás GNV, necessitando a autora dos documentos relativos à instalação do kit, sobretudo nota fiscal, para submeter o veículo à inspeção para obtenção do CSV (Certificado de Segurança Veicular) e para regularizar a documentação.  O documento de fls. 11, referente ao documento do veículo, menciona a alteração do combustível, conforme Resolução 25/98 do CONTRAN.
A empresa requerida nunca forneceu à autora os documentos.  Na audiência de instrução (fls. 26) foi determinado à ré que trouxesse aos autos os documentos relativos ao kit de gás GNV mas a ré confessou às fls. 58/60 que não possui os documentos.  Logo, a autora tem direito a ser indenizada em valor correspondente a uma nova instalação de kit gás GNV, a qual poderá realizar em oficina credenciada e obter os documentos oficiais e atualizados para a regularização do veículo.  Na mesma audiência de instrução (fls. 26) determinou-se que a autora trouxesse aos autor orçamentos, tendo a autora juntado os mesmos às fls. 41/45.  O valor médio obtido é de R$ 2.700,00, o qual deverá ser aqui acolhido em caráter definitivo.
A autora também tem direito ao ressarcimento, pela ré, do valor que pagou a maior a título de multas de trânsito.  Embora a autora tenha sido responsável pelas multas indicadas às fls. 28/29, a cobrança foi feita em duplicidade pela autoridade pública pois o veículo estava registrado em nome da pessoa jurídica.  Tal circunstância, como visto acima, somente ocorreu porque a ré, até hoje, não transferiu o veículo para o nome da autora.  Logo, deve a ré ressarcir os valores pagos a maior pela autora.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a demora pela ré em regularizar a documentação do veículo vendido ao autor seja inaceitável e injustificável.  Decorridos quase seis anos, até hoje a ré não se prontificou a providenciar a transferência, causando prejuízos à autora que permaneceu com a posse do veículo sem poder aliená-lo.  A desvalorização do veículo é evidente e a autora esteve impedida de comercializá-lo e de transferí-lo a terceiros, suportando, então, com exclusividade, os transtornos decorrentes da propriedade mutilada.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo arbitrar a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia aproximadamente correspondente ao valor dos danos materiais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rosa Teixeira e Claudinei Nascimento de Souza ajuizaram contra DHJ Comércio de  Veículos Ltda e DETERMINO à empresa requerida que providencie a transferência do veículo Fiat Uno de placas DAS-3652 (fls. 11) para o nome e titularidade da co-autora ROSA TEIXEIRA.
OFICIE-SE ao DETRAN para que seja feita esta transferência, devendo os autores protocolar o ofício diretamente.
Ainda, CONDENO a empresa requerida a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 2.700,00 e a restituir aos autores a quantia de R$ 169,92 (fls. 29) e a pagar indenização por danos morais de R$ 3.000,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 5.869,92.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do CPC, em relação a HSBC Leasing Arrendamento Mercantil (Brasil) S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
