

SENTENÇA

Processo nº:0104256-54.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdemar Arruda dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 101/08 ? Valdemar Arruda dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 13/09/1986, no trabalho de faxineiro, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo alegação de prescrição quinquenal, negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial atestou que o exame clínico de Valdemar não revelou sinais de incapacidade apontada ao início. Não foram encontradas atrofias, limitações dos movimentos ou quaisquer alterações tróficas.

Segundo o laudo pericial, na ressonância observaram-se alterações degenerativas inerentes a faixa etária do autor quando sintomáticas, deverão ser tratadas sob benefício previdenciário.

É o que consta de fls. 127/132.

O laudo mencionado passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Valdemar Arruda dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
