

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de janeiro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.07.104579-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Solange Aparecida de Franco Gallego
Requerido:Leila Aparecida de Melo e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




Nesta data, face ao acúmulo de serviço, o qual não dei causa.

VISTOS 

SOLANGE APARECIDA DE FRANCO GALLEGO promoveu ação de anulação de registro de alteração de contrato social em face de LEILA APARECIDA DE MELO, ANTONIO CARLOS DE MELO e VERIDIANO PEREIRA DOS SANTOS, todos qualificados nos autos.
 Alegou a autora ter recebido intimação da 5ª Vara Cível de Santos  para comparecer na audiência como sócia da empresa CARNES E LATICÍNIOS BRASIL LTDA, e por isso, descobriu que foi indevidamente incluída como sócia da referida empresa, por alteração do contrato social datado de 28.04.2006, com a anotação da retirada dos primeiros réus e inclusão da autora e do último réu.
Sustentou nunca ter sido sócia de tal empresa, não conhecer os réus, ser falsa a assinatura constante do contrato social, e que o ato de alteração é nulo. 
Informou ainda ter requerido a instauração de inquérito policial a fim de apurar os crimes de estelionato, falsidade ideológica, fraude, e falsificação de documento particular.
 Por todo o explanado, clamou pela antecipação da tutela para a suspensão dos efeitos da alteração do contrato social da empresa Carnes e Laticínios Brasil Ltda. ? EPP, para a retirada da autora como sócia da empresa, e ao final, pela procedência da ação, para que seja declarada a nulidade da alteração contratual datada de 28.04.2006, e para que os réu sejam condenados a pagar o valor de R$50.000,00, à título de perdas e danos, além das sucumbências de praxe. Juntou documentos (fls. 18/69). 
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido e foi concedida a gratuidade à autora (fls. 70).
Devidamente citados (fls. 80/81), os réus Antônio Carlos e Leila ofertaram contestação (fls. 84/98). Argüiram a venda de suas quotas da empresa ao Sr. Alexandre Garcia Cruz, em 06/12/2006. O Sr. Alexandre afirmou ter outra empresa em seu nome, o que lhe dificultaria no recolhimento de tributos e enquadramento tributário, e em razão disso, pediu para os réus para assinarem a alteração contratual, na qual já constavam as assinaturas das pessoas de Veridiano Pereira dos Santos e Solange Aparecida Franco Gallego, que segundo o Sr. Alexandre seriam seus sócios. Relataram que também são vítimas neste episódio, pois não receberam o valor integral da venda de suas quotas. Pugnaram pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
A fls. 99 foi concedida a justiça gratuita aos réus Leila e Antonio Carlos.
Citado a fls. 116, o réu Veridiano apresentou contestação (fls. 119/125). Aduziu: a) carência da ação por ilegitimidade passiva, pois a pretendida anulação deve ser dirigida à sociedade, e não aos sócios; b) nunca ter mantido qualquer relação com a referida empresa, ou autorizado a inclusão de seu nome como sócio da mesma, e sequer tinha conhecimento de sua existência; c) ausência de nexo de causalidade; d) ser excessiva a indenização pretendida pela autora. Requereu a improcedência da ação.
A fls. 130 o réu Veridiano informou que seus documentos foram extraviados, com boletim de ocorrência a fls. 142/143.
A autora anexou intempestivamente a réplica a fls. 113/139, na qual refutou as alegações das contestações e reiterou os termos da inicial. 
A fls. 156/181 os réus Leila e Antônio Carlos juntaram certidão do IP 396/07, da 23ª DP, e peças.
Saneador a fls. 184.
Foi juntado ofício da Junta Comercial de São Paulo com Alteração Contratual da Sociedade Empresária em tela a fls. 192/196.
A fls. 204/338 a autora anexou cópia do IP 396/07, no qual  foi comprovado que as assinaturas de Veridiano e Solange na alteração do contrato social em tela são falsas.
A fls. 347 foi deferida a tutela antecipada para retirada do nome da autora da Ficha Cadastral da empresa Casa de Carnes e Laticínios Brasil Ltda.EPP.
As partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 352/353, 354 e 356vº).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória em audiência, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  Nesse sentido, aliás, foi a manifestação das partes (fls. 352/353, 354 e 356v).
A autora sustentou a nulidade da alteração do contrato social da empresa Carnes e Laticínios Brasil Ltda., tendo em vista que não houve, de sua parte, à respectiva anuência, e por isso, formulou pedido da declaração da sua nulidade.
A alteração contratual deve, efetivamente, ser considerada nula. Conforme os laudos documentoscópicos realizados no IP 396/07, da 23ª DP, a fls.271/283, e 312/316, as assinaturas da autora Solange e do réu Veridiano na alteração do contrato social em questão são falsas.
            Ressalte-se inclusive, que não foram encontrados elementos suficientes capazes de determinar a autoria delituosa, e os responsáveis pela fraude na alteração contratual datada de 28/04/2006, o que ensejou, inclusive, o pedido de arquivamento do Inquérito Policial 050.07.043951-6, que também apurava os fatos na esfera criminal, o que foi devidamente acolhido pelo Meretíssimo Juiz do DIPO (fls. 335/337).
  Por não estar comprovado quem realizou a fraude, indevida qualquer indenização à título de perdas e danos à autora.
 Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio  dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a  questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir  a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. ( Humberto Júnior ? Curso de Direito Processual Civil ? 36A. Edição, editora Forense, pág. 373) .
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta para o fim de declarar a nulidade da alteração contratual de fls. 193/196, registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo sob n. º 127.531/06-3, em 09.06.2006, no tocante à inclusão da autora como sócia da empresa Carnes e Laticínios Brasil Ltda, que deverá ser retirada. 
JULGO IMPROCEDENTE  a indenização à título de perdas e danos.
Após o trânsito em julgado, devidamente certificado nos autos, torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se à Junta Comercial de São Paulo comunicando a presente decisão.
Cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus advogados, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
                                                           P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
