

SENTENÇA

Processo nº:0104604-97.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio dos Santos Harada
Requerido:S. B. Sistema Brasileiro de Distribuição de Revistas Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Fabio dos Santos Harada ingressou com ação de indenização por danos morais contra S. B. Sistema Brasileiro de Distribuição de Revistas Ltda, alegando que  teve sua conta bloqueada , no valor de R$14.333,37 em ação de execução, uma vez que teria figurado como fiador em contrato de franquia estabelecido entre a empresa Specebox Empreendimentos Ltda- Me, sucedida por S.B. Sistema Brasileiro de Distribuição de Revistas (fls.137) e sua ex- mulher Cristiane Hayshida. No entanto, não participou do negócio jurídico que ensejou a ação executiva que correu na 5ª Vara Cível deste Foro Regional, tanto que o contrato não continha sua assinatura ou rubrica, havendo no campo específico de assinatura do fiador apenas uma assinatura da franqueada Cristiane antecedida pela abreviatura "pp", a insinuar que ela teria assinado o documento como sua mandatária. Alegou que na data da celebração do contrato (16/03/2005) estava no Japão e lá permaneceu de 26/02/2003 a 24/06/2007, uma vez que havia se divorciado de Cristiane em 13/12/2002. Assim, a ação de execução foi extinta em relação à sua pessoa, com o acolhimento de exceção de pré-executividade. Informou que o valor foi bloqueado em agosto de 2007 e desbloqueado em 05/09/2008, período no qual perdeu a disponibilidade e os rendimentos de tais economias, além de ter sido obrigado a contratar advogados e realizar empréstimos para honrar seus compromissos. Como foi submetido a constrangimento injusto, requereu a procedência da ação para condenar  a ré à restituição simples do valor cobrado de R$33.696,10, além de lhe pagar indenização por danos morais no valor mínimo de cem salários mínimos. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade ao autor foi deferida às fls.85.
Após, a decisão de fl. 137 reconheceu a sucessão entre as empresas Space Box Empreendimentos Ltda. e S.B. Sistema Brasileiro de Distribuição de Revistas Ltda., determinando a substituição no pólo passivo.
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos (fls.166/183), alegando em síntese, que a ação executória foi inicialmente promovida em face do autor e sua ex-mulher baseada em contrato escrito, uma vez que sua ex-mulher teria assumido obrigações em seu nome por agir como sua procuradora, que, por um lapso, não foi copiada e anexada ao contrato. Afirmou que houve exclusão do autor do pólo passivo da ação executiva, tendo a ex-esposa do autor agido de má-fé, pois além de criar a situação relatada, ainda inadimpliu suas obrigações. Contrariou o pedido de indenização por danos morais. Também insurgiu-se contra o pedido de pagametno do valor executado,  porque a dívida não foi paga. Pugnou pela total improcedência da ação.
Seguiu-se réplica(fls.192/203).
É o relatório.
Decido. 

Passo a conhecer diretamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil por ser desnecessária maior dilação probatória, já que a prova é exclusivamente documental e já foi produzida.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência da ré ter proposto ação de execução contra o autor, imputando-lhe a condição de fiador de contrato de franquia, estabelecido com sua ex-mulher  Cristiane Hayshida.
As cópias acostadas à inicial dão conta que a ação de execução referida (ação nº 583.01.2006.142164-0) tramita perante a 5ª Vara Civel deste Foro Regional, extinguiu o processo em relação autor do pólo passivo, com o acolhimento a exceção de pré-executividade arguída pelo autor, prosseguindo-se com relação à ex-mulher do autor.
Tornou-se incontroverso que naqueles autos foi realizado o bloqueio on line  de valor em sua conta bancária, R$14.333,37, razão pela qual pretende ser indenizado pelos danos morais e materiais incorridos.
Após reconhecida a ilegitimidade passiva do autor na execução, por não figurar na relação de direito material, este procedeu ao levantamento do valor bloqueado em sua conta corrente, tal como relatou na inicial, perdendo a disposição da importância por aproximadamente um ano.
O ajuizamento de ação executiva se dá por conta e risco do credor. 
No caso em questão, a ré imputou ao autor a condição de devedor de determinada quantia, em razão da inadimplência do contrato de franquia juntado aos autos.
Trata-se de informação pública, que também fica disponibilizada nos cadastros de crédito, e gera consequências, porque atinge a esfera de direitos daquele que lá consta como executado, pois do fato decorre abalo de crédito.
No entanto, verificou-se que o autor não celebrou regularmente o contrato com a ré, fato que foi reconhecido por decisão judicial transitada em julgado.
Ora, se outrem agiu inadequadamente durante a fase de elaboração do contrato de franquia, e a ré, por falta de cautela, não tomou medidas adequadas para verificar a validade da fiança outorgada no contrato em nome do autor, responde pelos danos que daí decorrerem.
Assim, neste contexto, a ré deve ser responsabilizada não só porque imputou ao autor uma condição que não era verdadeira, a de devedor, como também porque o autor se viu desprovido indevidamente de dinheiro que lhe pertencia, deixando de poder dele fazer uso  e de usufruiu dos seus rendimentos por culpa da ré por quase um ano.
Sendo assim, com tais fundamentos, reconhece-se que a conduta da ré gerou danos morais ao autor,  impondo-se à ré a obrigação de pagar ao autor quantia para indenizá-lo.
Consideradas as peculiaridades da causa, e levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro os danos morais em R$ 20.000,00, quantia inferior ao dobro do valor bloqueado, mas que se aproxima da importância atualizada da importância bloqueada.
No entanto, rejeito o pedido de indenização por danos materiais. 
Estes deveriam ter sido provados, e não foram (art. 333 inciso I do C.P.C.). 
Ademais, o autor não postulou os rendimentos que o dinheiro deixou de gerar durante o período do bloqueio, razão pela qual não se pode condenar a ré ao pagamento de tal verba.
Como o autor não efetuou o pagamento do débito, nos termos do art. 876 do CC, rejeito o pedido de condenação da ré na restituição da quantia correspondente ao valor da causa da ação de execução.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor danos morais correspondentes a vinte mil reais, atualizados da data da sentença até o desembolso, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus procuradores.

P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
