

SENTENÇA

Processo nº:0104143-16.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kaisa Isabel da Silva Santos
Requerido:Sociedade Civil de Educação Braz Cubas

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente anoto que em cumprimento ao v. acórdão de fls. 74/77 foi concedida à autora oportunidade para requerer juntada de documento o que foi providenciado conforme fls. 90. Seguiu-se então manifestação da ré.
Uma vez juntado o documento faltante e anulada a sentença anteriormente prolatada, passo ao julgamento do feito.
A demanda é improcedente.
Com efeito, a pretensão deduzida pela autora  declaração de inegibilidade, cancelamento de restrição ao crédito e indenização por danos morais  deriva necessariamente de suposta concessão de bolsa de estudos integral pela ré que posteriormente, ao ignorar o benefício concedido, passou a cobrar a autora.
Pois bem, instada a parte autora a juntar o documento comprobatório da concessão de bolsa de estudos integral foi produzido o documento de fls. 90. Referido documento não comprova, como pretende a parte autora, a concessão de bolsa de estudos. Ao contrário, apenas aponta que houve uma correção do registro de disciplinas da autora com a regularização de créditos até então não reconhecidos, tornando-a apta à conclusão do curso no ano de 2005. Noutro giro verbal, disciplinas que equivocadamente não constavam como concluídas foram retificadas, habilitando assim a conclusão do curso.
Sendo assim, não se revela indevida a cobrança empreendida em face da autora, motivo pelo qual a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Revogo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 22 de maio de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
