

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      08   de   fevereiro de 2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.08.104698-3
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sebastião Netto de Carvalho e Silva
Réu (ré) :New Turtle Indústria e Comércio de Peças de Plásticos e Metais Ltda


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sebastião Netto de Carvalho e Silva contra New Turtle Indústria e Comércio de Peças de Plásticos e Metais Ltda. objetivando obrigar a ré a abster-se de fabricar ou comercializar produto cuja patente pertence ao autor, condenando a ré a indenizar o autor por danos morais e materiais sofridos pelo autor em virtude de ato ilícito praticado pela ré.
Narrou o autor que é o titular e inventor da Patente de Modelo de Utilidade, registrada sob o nº MU 7903338-5 ? Depósito para copos descartáveis usados, depositada em 04.01.99 e expedida em 24.10.2006 pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) com validade assegurada por quinze anos, cabendo ao autor, exclusiva titularidade aos direitos de exploração do objeto da referida patente. 
Alegou o autor que a ré, sem o seu consentimento, vem fabricando e comercializando produto que reproduz as descrições das características protegidas pela patente MU 7903338-5 de titularidade exclusiva do autor, tratando-se, portanto, de contrafação de patente, praticada pela ré. Argumentou o autor, que o seu invento está protegido pela patente registrada e possui o autor o direito de impedir que terceiros, sem a sua autorização, fabriquem e/ou comercializem produtos que reproduzam as características protegidas pela referida patente. Requereu, portanto, a antecipação de tutela inibitória a fim de fazer com que a ré cesse imediatamente a exploração econômica e comercial do objeto da patente em questão, bem como, seja a ré condenada a pagar ao autor indenização por danos materiais, consistentes em lucros cessantes, e por danos morais, pois a conduta anormal da ré causou ao autor aborrecimentos passíveis de indenização.
A ré apresentou contestação alegando que é parte ilegítima para responder à presente demanda, pois para a fabricação do dispensador ou coletor de copos usados, a ré segue idéia já existente no mercado há longa data, como também assinala o seu produto com marca distinta à do autor, alegou ainda que falta ao autor o interesse de agir, pois é nula a titularidade do autor relativa à patente por ele reclamada, haja visto que quando do depósito, pelo autor, da patente MU 7903338-5, em janeiro de 1999 junto ao INPI, a idéia básica e fundamental para a criação do referido produto já era acessível e de domínio público. Argumentou a ré, que o autor não fez prova que industrializa ou comercializa, ou mesmo, se houve diminuição na suposta industrialização ou comercialização do referido produto, não havendo, portanto, o que se falar em indenização por lucros cessantes, nem por dano moral, pois a ré não praticou qualquer tipo de ato ilícito que causasse constrangimento ou aborrecimento ao autor. Requereu a improcedência dos pedidos com a declaração de inexistência da contrafação alegada pelo autor. 
Houve réplica. 
As partes especificaram provas. Deferida a prova pericial (fls.170) veio aos autos o laudo de fls. 208/257.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais. 
Relatados. Decido.
A ação é improcedente. 
No caso dos autos, quando do depósito do modelo de utilidade feito pelo autor, já existia, há muito, a fabricação e utilização de depósitos de copos descartáveis usados, limitando-se o autor a pedir sua patente de modelo de utilidade em razão de ter modificado a borda superior do depósito, para apresentar um corte em diagonal. 
Alega o autor que este corte em diagonal lhe confere o direito de uma patente de modelo de utilidade, conforme prevista pelo art.  9º da Lei 9279 :
É patenteável como Modelo de Utilidade - M.U. o objeto de uso prático, ou parte deste, suscetível de aplicação industrial, que apresente nova forma ou disposição, envolvendo ato inventivo, que resulte em melhoria funcional no seu uso ou em sua fabricação.
Ocorre que esta mera modificação da borda superior, utilizando um corte em diagonal, ao invés de um corte horizontal, é insuficiente para reconhecer-se ao autor o direito de comercializar, com exclusividade, depósitos de copos descartáveis usados com borda em diagonal, na medida em que este mero corte em diagonal, em razão de sua natureza singela e óbvia,  não representa ato inventivo que dê ensejo à utilização exclusiva, pelo autor, do dispositivo objeto da demanda. 
A quase totalidade do modelo de utilidade objeto em questão faz parte do estado da técnica, tratando-se o modelo de utilidade cuja patente o autor reivindica, de uma simples aplicação de conhecimentos técnicos comuns. 
Não houve, portanto, ato inventivo passível de patente. 
Cortar um cano de pvc em diagonal, e não na horizontal, para servir de depósitos de copos descartáveis usados não representa um ato inventivo, na medida em que não prescinde de criatividade, mas é uma decorrência óbvia da utilização de tal dispositivo. 
O corte da parte superior do produto, além de ser uma modificação secundária e acessória, não pode ser considerada ato inventivo, na medida em que está ausente qualquer novidade patenteável no singelo fato de ter realizado um corte diagonal na borda superior do produto, de modo que patente em questão não é valida e, como conseqüência, não está caracterizada a contrafação de patente industrial, razão pela qual o pedido é improcedente. 
Note-se que o registro da patente feito pelo autor não inibe a discussão judicial sobre a validade da patente, que pode ser alegada em matéria de defesa. No caso dos autos, de rigor reconhecer-se que não houve ato inventivo, na medida em que não houve novidade, originalidade ou capacidade inventiva, o que impede a proteção da patente. Realmente, a patente concedida ao autor não poderia ter sido concedida, vez que contraria os aspectos legais que deveriam ser observados pelo INPI para sua concessão, especialmente porque não houve ruptura do estado da técnica, ante a ausência de novidade, inclusive ante o fato de que há muito ocorre a fabricação e utilização de depósitos de copos descartáveis usados. 
Em caso análogo aos dos autos, decidiu o E. Tribunal de Justiça (Apelação 994080397099 - 5752554700, 2ª T. Criminal, rel. Maia da Cunha, j. 10/07/2008)
O art. 95 da Lei n° 9279/96 assenta que 'Considera-se desenho industrial a forma plástica ornamental de um objeto ou o conjunto ornamental de linhas e cores que possa ser aplicado a um produto, proporcionando resultado visual novo e original na sua configuração externa e que possa servir de tipo de fabricação industriai'. O grifo é deste relator para evidenciar a situação de direito que adiante se invocará para a confirmação da r. sentença de primeiro grau. Não há dúvida de que os cartões das litigantes se assemelham e se destinam à mesma finalidade de acondicionar cartões de crédito (fls. 306 e outras), tal como dúvida não há de que os produzidos pela autora se assemelham, na substância, com as capas para cartões de crédito que vêm sendo fabricadas nos Estados Unidos da América do Norte desde 1979 (fls. 206/207, 210/214 e 218/221),   que foi corretamente apontado pela r. sentença. 1 A realidade é que a capa para cartões de crédito que constitui o desenho industrial patenteado pelos autores são, na essência, iguais aos que muito antes já eram produzidos nos Estados Unidos, o que retira da patente dos autores a novidade inventiva para o uso exclusivo perante terceiros. Impõe-se notar que não são apenas os detalhes técnicos que importam para a verificação da semelhança, mas também a finalidade a que se destinam e a aparência que possuem no que tange à novidade e à inventividade, já que nisso se resume ao fundamental para o registro e a exclusividade. E não custa lembrar que a utilidade da perícia se limita às questões técnicas dos produtos analisados passa longe.de qualquer conclusão sobre o julgamento da questão de direito que envolve a interpretação legal para a solução da controvérsia. Se não há originalidade alguma no registro, mas meras diferenças de acabamento para melhor utilização prática, perdidos estão os princípios que regem o registro e a sua conseqüência utilização exclusiva. E é por este prisma que a questão deve ser examinada, isto é, se a carta patente se ajusta à norma legal enquanto modelo de utilidade que contenha a característica inventiva primordial para qualquer patente a ser registrada no INPI. Os cartões que consubstanciam o desenho industrial dos autores são fabricados com as mesmas características há muitas décadas, o que lhes retira, em conseqüência, a novidade inventiva indispensável ao registro do desenho industrial no INPI. É claro que, como dito na análise da preliminar, a nulidade da patente deve ser objeto de ação própria na Justiça Federal, mas isso não afasta o controle jurisdicional que se dá quando há necessidade da aplicação da lei ao caso concreto, com base em provas mais abrangentes e sujeitas ao contraditório, inclusive e especialmente para reconhecer a inserção de algum fato à lei, dando-lhe a solução justa que se espera do Poder Judiciário. Por isso o art. 96 da Lei n° 9279/96 é claro em não aceitar como novo 'tudo aquilo tornado acessível ao público antes da data de depósito do pedido, no Brasil ou no exterior, por uso ou qualquer outro meio...' ( o grifo é deste relator). Nisso, aliás, se resume o estado da técnica definido pela lei e que, no Brasil, a novidade a ser considerada é absoluta porque o pedido deve ser novo não apenas aqui como no mundo. Confira-se, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, julgamento relatado pelo MIN. HUMBERTO GOMES DE BARROS, citou Sua Excelência outro precedente assim ementado: 'Propriedade Industrial ? Marca registrada "Banknote" - Denominação genérica de produto. Desnecessidade de Anulação do Registro. I - A marca registrada junto ao INPI de cunho genérico, estreitamente ligada ao produto, torna possível o uso por empresas do mesmo ramo de atividades, desde que no sentido comum e em conjunto com outros elementos identificadores, não havendo que se falar em exclusividade e anulação de registro por via própria. II - Recurso especial da ré conhecido e provido.'(REsp 128.136/ZVEITER)" (RESP 296901, DJ 03.12.2004). O ensinamento a extrair do precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça é o de que não se pode aceitar a exclusividade do registro quando se trata de marca ou desenho que tenha caído no domínio comum e nada tenha de novidade quando promovido o seu registro por quem deseja o uso exclusivo. Por isso o art. 6o da Lei n° 9279/96 destaca que a inventividade e originalidade são imprescindíveis à concessão do registro que acarretará o uso exclusivo. Assim também já decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante cuja ementa se transcreve a seguir ilustrativamente: 'PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Patente - Violação de privilégio de invenção - Artefato em estado de técnica (domínio público ) - Foguete que não pode ser considerado como novo, não caracterizando contrafação de patente industrial ? Decisão confirmada". (Apelação Cível n. 36.782-4 - Santa Branca - 9a Câmara de Direito Privado - Relator: Franciulli Netto - 13.10.98 - V. U.).
Caberia, no caso, ação direta de anulação de registro de marca ou desenho industrial no INPI, a ser proposta junto à Justiça Federal, mas tal não impede que este Juízo julgue acerca da pretensão de abstenção em casos em que o réu alega defeito no registro, ou, como no caso, a ausência de novidade que caracteriza o registro. 
Neste sentido, é pacífica a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça sobre o tema: 
"AÇÃO - Abstenção de uso de nome comercial fundada em ofensa ao direito de marca e que provocou debate sobre a eficácia do registro do INPI (marca ) e da Junta Comerciai (nome) coincidentes - Possibilidade de sentença completa e abrangente de todas as variantes do fenômeno comerciai posto na ação e reconvenção, sem necessidade de prévio exaurimento da via administrativa e livre de violação aos princípios da competência da União Federal - Recurso da autora provido, prejudicado o da ré" (Apelação Cível n. 61.106-4 - Suzano - 3a Câmara de Direito Privado - Relator Des. Ênio Zuliani - 17.11.98 - V. U.).
Ademais disso, não mesmo que fosse válida a patente do autor, mesmo assim não estaria configurada a imitação, vez que, não obstante a borda superior do produto da ré ser semelhante à borda do autor, não existe, no caso, por se tratar de um produto comum, a possibilidade do produto da ré gerar confusão no consumidor, induzindo-o em erro, vez que a identidade entre a borda superior do produto do autor e da ré não é suficiente para causar tal confusão. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa. 
PRI. 
São Paulo, 27 de setembro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
