

SENTENÇA

Processo nº:004.09.104263-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dilton Souza Batista
Requerido:Marcelo Milanez Tofoli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 27 de setembro de 2010.
DILTON SOUZA BATISTA ajuizou a presente ação em face de MARCELO MILANEZ TOFOLI alegando, em síntese, que em 26 de outubro de 2006 iniciou tratamento com o demandado para realização de dois implantes dentários. Após a colocação dos pinos, o réu pediu-lhe aguardasse pelo prazo de seis meses. Decorrido tal prazo, um dos implantes caiu por inteiro. Procurado, o réu pediu-lhe esperasse mais seis meses. Em março de 2008, de volta ao consultório, o demandado simulou a colocação do pino. Em razão da demora, submeteu-se à radiografia em outro local, constatando a inexistência do aludido pino. Informado, realizou o réu incisão na gengiva, para só então admitir que não havia instalado o pino, devolvendo-lhe parta do dinheiro pago pelo tratamento (R$750,00) como forma de reparar o erro. Ressalta que foram inúmeras as vezes em que recebeu anestesia e teve a gengiva rasgada, tudo em vão. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais, estimados em R$4.650,00, e os danos morais suportados. 
Infrutíferas as tentativas de composição, ofereceu o demandado resposta às fls. 31/54, com documentos às fls. 55/72, sustentando, em resumo, que em 26 de outubro de 2006 instalou dois implantes dentais no demandante - região do dente 14 (primeiro premolar superior direito) e região do dente 23 (canino superior esquerdo). Seguiram-se a profilaxia bucal (06 de novembro de 2006), a remoção das suturas (09 de novembro de 2006), aguardando-se então pelo prazo de seis meses a ossointegração dos implantes. No dia 22 de maio de 2007 foi feita a prova dos elementos de cera para moldagem da região dos implantes. Em 31 de maio de 2007 foi submetido o autor à reabertura gengival para conexão dos cicatrizadores gengivais, aguardando cerca de quarenta e cinco dias. Em 21 de agosto de 2007 deu-se a moldagem dos elementos dentais provisórios. Em 28 de agosto de 2007 foram instalados os dentes provisórios, orientado o demandante a aguardar mais quarenta e cinco dias para a confecção dos elementos dentais definitivos. Neste ínterim, o autor que, concomitantemente realizava tratamento ortodôntico no mesmo local, compareceu em 19 de setembro de 2007 em consulta com a ortodentista com escoriações e edemas no rosto alegando ter sofrido agressão física dias antes, constatando a profissional a mobilidade dos dentes em decorrência do trauma. Em 25 de setembro de 2007 o demandante reclamou junto ao réu de dor na região do dente 23. Verificou o demandado que referido implante apresentava mobilidade acentuada, sendo necessária a sua remoção. Orientou o autor a esperar cerca de seis meses para reavaliação. Em 21 de agosto de 2008, após punção óssea, constatou o réu que o autor ainda não reunia condições para receber um novo implante. Em 14 de outubro de 2008 realizou nova punção. Agendada para 28 de outubro de 2008 a incisão da região do implante, não compareceu o autor. Em 27 de novembro de 2008 fez a incisão, constatando a inexistência de formação óssea mínima necessária, frustrando a colocação do parafuso (implante). Em 09 de dezembro de 2008, o autor, acompanhado da companheira, compareceu no consultório manifestando o interesse de desistir da colocação do implante. Na oportunidade solicitou a devolução do valor despendido com o implante perdido em razão de dificuldades financeiras por eles enfrentada, com o que anuiu o réu, emitindo o cheque de R$750,00. Refutada a falha nos serviços executados pleiteia a improcedência da ação, condenando-se o demandante na litigância de má-fé, bem como a lhe pagar o montante indevidamente postulado a título de danos materiais, que sequer corresponde à somatória dos tratamentos para implante e ortodôntico.
Em audiência, foram colhidas as declarações de uma testemunha do autor e de duas testemunhas arroladas pelo demandado.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversas a colocação pelo demandado dos dois implantes (pinos) na região dos dentes 14 e 23 e a perda daquele instalado na região 23 (canino superior esquerdo).
A prova oral amealhada sob o crivo do contraditório confortou na versão do demandado, demonstrando que a perda do implante instalado na região 23 deu-se em razão do trauma sofrido em toda a face pelo autor em 16 de setembro de 2007, quando agredido fisicamente por roubadores que subtraíram-lhe pertences pessoais, consoante boletim de ocorrência acostado às fls. 69/71.
Frise-se, a ortodentista e a recepcionista asseveraram que dias após as agressões, em 19 de setembro de 2007 (fls. 64/68), Dilton compareceu no consultório com edema e escoriações no rosto, constatando a profissional a mobilidade da dentição em decorrência das agressões.
Já a ficha de atendimento do autor junto ao demandado acostada às fls. 62/63 dá conta que em 25 de setembro de 2007 ele perdeu o implante da região do dente 23 em razão do trauma, procedendo o réu sua remoção e dando início ao tratamento para viabilizar a colocação de um novo pino no local, conforme se infere das subsequentes consultas e procedimentos anotados.
Não bastasse, a própria companheira do autor admitiu em juízo que ele perdeu um dos implantes após sofrer as agressões físicas, iniciando então o tratamento para a reinstalação do pino, ciente Dilton de que o procedimento demoraria, pois era necessário aguardar a regeneração óssea do local afetado.
Conquanto conferida oportunidade, não se desvencilhou o autor, outrossim, do ônus de demonstrar, de forma cabal e inequívoca, tivesse o réu "simulado" a instalação de um novo pino na região do dente 23.
A prova oral produzida pelo demandado comprovou que, nesta segunda etapa iniciada após a perda de um dos implantes (região do canino superior esquerdo), Dilton sequer chegou a ter instalado no local o novo parafuso porque as avaliações não evidenciaram a presença de formação óssea mínima necessária para a implantação, tendo ele de livre e espontânea vontade manifestado o interesse de desistir do tratamento.
Bem por isso não consta das radiografias tiradas em 12 de dezembro de 2007 e 05 de dezembro de 2008 às fls. 20 e 19, respectivamente, o pino na região do dente 23 (canino superior esquerdo).
Também não logrou demonstrar o demandante, inclusive  através de relatório emitido por outro profissional habilitado,  tivesse o réu o submetido a sucessivas anestesias e incisões na gengiva desnecessárias e não compatíveis com o tratamento de implantação dentária. 
Mais.
O fato de ter o réu devolvido ao autor, através do cheque reproduzido a fls. 16, metade do preço - R$750,00 - pago pelo tratamento de implante, conforme fls. 17 e verso, não indica, por si só, à míngua de outros elementos, o reconhecimento de alguma falha nos serviços prestados, decorrendo, antes, de mera liberalidade. .
Finda a instrução, não exsurge do acervo probatório tenha o demandado incorrido em falha nos serviços prestados ao demandante a amparar as reparações almejadas, restando prejudicada a impugnação feita ao montante pleiteado a título de indenização pelos danos materiais.
Não ultrapassando o autor os limites do exercício regular do direito de ação, não vislumbro a alegada litigância de má-fé no caso vertente.
Por derradeiro,  de rigor a improcedência do pedido contraposto, na medida que o caso em tela não se subsume aos ditames do art. 940, do Código Civil.
Ante o exposto, julgo improcedentes a presente ação promovida por DILTON SOUZA BATISTA em face de MARCELO MILANEZ TODOLI e o pedido contraposto deduzido pelo demandado em desfavor do autor, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.
