

DESPACHO

Processo nº:0104700-05.2006.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Monica de Almeida Rocha
Requerido:Diagnosticos da América S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SOARES DE ALBUQUERQUE


Vistos.
MÔNICA DE ALMEIDA ROCHA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra MEDICINA DIAGNÓSTICA DELBONI AURIEMO pretendendo a condenação deste por danos morais, em valor de R$ 18.000,00, em razão de realização de exame de Ressonância Magnética junto ré, o qual não diagnosticou o rompimento dos ligamentos. Pelo resultado equivocado do exame a autora foi obrigada a se submeter a duas intervenções cirúrgicas. Isso porque quando da preparação para a primeira cirurgia foi diagnosticado o rompimento dos ligamentos, que não puderam ser objeto da primeira cirurgia por falta do material necessário. Tal resultado teria provocado profundo abalo psicológico na autora, que foi obrigada a se submeter a duas cirurgias. Juntou os documentos de f. 06/37.
Citado (f. 47), o requerido contestou a ação (f. 42/70). Alega a princípio que a autora não comprova os fatos nos quais fundamenta a sua pretensão. Afirma ainda que o exame de ressonância magnética é limitado para o diagnóstico de LCA. Sustenta por fim a inexistência de defeito na prestação dos serviços, afirma que a responsabilidade do profissional liberal é subjetiva. Requer seja a ação julgada improcedente. Juntou documentos (f. 71/128)
A autora manifestou-se em réplica (f. 131/135), rebatendo as defesas.
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 139).
As partes especificaram as provas (f. 141 e 143/145). 
Deferida a produção de prova pericial (f. 146). 
Apresentados os quesitos pelas partes (f. 147 e 152/155). Laudo pericial (f. 184/190), sobre o qual manifestaram-se as partes (f. 194/198 e 202), prestados esclarecimentos pelo perito (f. 214/215), falam as partes mais uma vez (f. 221/222 e 223/224). 
Encerrada a instrução processual (f. 227), as partes apresentaram alegações finais (f. 229/232 e 283/288).
É o relatório.
Decido.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do ato ilícito por parte do réu e a existência de danos morais e seu valor indenizatório.
Fixados os contornos da lide, a procedência é medida de rigor.
É incontroverso no feito que o exame de ressonância magnética realizado pelo requerido não diagnosticou o rompimento do LCA do joelho da autora. Incontroverso ainda, que o rompimento dos ligamentos só fora diagnosticado em ato preparatório a primeira cirurgia, bem como que foi necessária a realização de outra cirurgia para curar completamente a autora do mal que padecia. 
Alega a autora que o procedimento de ressonância magnética não detectou ou diagnosticou o rompimento dos ligamentos do seu joelho. 
O feito foi submetido a perícia médica e esta não foi conclusiva quanto a existência de erro no diagnostico, isso porque afirmou que as imagens do exame objeto da lide não estavam nítidas (f. 188). 
As imagens do exame foram juntadas na inicial e posteriormente desentranhadas para encaminhamento ao Perito, na via original. Ainda assim, não foi possível a conclusão da perícia quanto a apuração ou não do rompimento referido exame. 
Assim sendo, o presente feito tem solução através das normas processuais incidentes ao caso concreto, quanto ao ônus da prova. 
Inequivocamente trata-se de relação de consumo a existente entre as partes, e assim sendo, incidente a inversão do ônus da prova e a responsabilidade objetiva. 
Fixadas tais premissas temos que ao requerido cabia a prova do diagnóstico correto.  A ele cabia a juntada de laudos e documentos capazes de comprovar o não defeito na prestação dos serviços. 
Assim não o fez. 
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso, não tendo o requerido se desincumbido da produção de provas referentes aos fatos desconstitutivos do direito da autora. 
Aliás, vale consignar ainda que se a imagem do exame não está nítida, deveria o requerido ter repetido o exame a fim dar diagnóstico preciso.
O dano moral é evidente, decorrente dos constrangimentos causados à autora, que depois da primeira cirurgia teve que se submeter a outra, rapidamente, eis que o quadro era urgente. 
Toda a apreensão, dor física e moral, preocupação transtornos caracterizam sim o dano moral postulado. 
Desmedida, contudo, a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: ´Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca´.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, de modo a condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da presente condenação. 
O réu também arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Consigno, desde já, que o prazo para o pagamento voluntário do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil, tem início automático com o transito em julgado da presente sentença. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
