

SENTENÇA

Processo nº:0104288-49.2007.8.26.0003
Classe  Assunto:Cautelar Inominada - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marcelo Gerent
Requerido:Net São Paulo Ltda




              CONCLUSÃO                  

Aos 18/12/2010 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente


Vistos.



Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no bojo do qual solicitou-se pronunciamento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, antecedido de processo cautelar de exibição de documentos (003.07.104.288-6),  proposta a demanda por MARCELO GERENT contra NET SÃO PAULO LTDA.

Trouxe a peça inaugural, em síntese, as seguintes alegações: 1) em 28 de abril de 2005, foi solicitada a prestação de serviço de programação a cabo; 2) no mês de setembro/2006 após a mudança de endereço, o autor ficou sem usufruir do serviço e pela demora na transferência do referido endereço, resolveu cancelar a assinatura, sendo que o tal serviço perdurou até janeiro/2007; 3) após o  cancelamento o autor começou a receber cobranças no valor de R$ 64,80 (sessenta e quatro reais e oitenta centavos); 4) pelas informações passadas pelo preposto da ré (como não poderia deixar de ser), não haveria mais cobrança a partir do momento do cancelamento; 5) requereu-se que a demanda fosse julgada procedente, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), além do benefício da gratuidade da justiça.

  A ré foi citada regularmente e apresentou contestação (fls. 23/51).

  Em peça na qual se veiculou a resistência, foi aduzido o seguinte: 1) os serviços foram disponibilizados para o autor até a data do pedido de cancelamento, que se deu em 10/01/2007, sendo o valor da cobrança proporcional aos 10 (dez) dias utilizados no mês de janeiro; 2) com relação aos aparelhos decodificadores várias vezes os funcionários da ré foram ao local efetuar a retirada e não tiveram sucesso, ou seja, o autor ficou na posse dos aparelhos ilegalmente; 3) requereu-se que a demanda seja julgada improcedente, condenando-se o autor nas verbas de sucumbência.

 O autor apresentou réplica às fls. 54/59.

 Houve ajuizamento de processo cautelar e nele a liminar foi deferida apenas para que o réu se abstivesse de lançar o nome do autor no rol das entidades de proteção ao crédito (fls. 23).
 
 A requerida contestou e determinou-se que o processo seguisse nos autos principais (fls. 52).

É O RELATÓRIO.

             DECIDO.

A presente demanda comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Os documentos comprovam e as partes não negam que entre elas fora realizado um contrato de  disponibilização e prestação de serviços de "TV" por assinatura, sendo certo, portanto, que ao caso se aplicam as regras protetivas do  Código de Defesa do Consumidor.

É fato incontroverso que o autor pediu e a ré efetivamente providenciou o cancelamento  dos serviços em 10/01/2007. Incontroverso, ainda, que o valor mensal básico do plano a que o autor aderiu  é de R$ 64,80, conforme se vê nos recibos de fls. 14/17 (da cautelar em apenso).

 Sob esse prisma,  é certo que o autor-consumidor deve arcar com os custos pelo  fornecimento dos serviços até a data em que  realizado o cancelamento da assinatura, pois até então se utilizou dos serviços fornecidos pela ré. Entretanto, o que se viu foi que no mês  janeiro/2007  houve a cobrança do valor integral do pacote de serviços, qual seja,  R$ 64,80 (fls. 14), concluindo-se, assim,  ter a ré agido de forma abusiva, cobrando valor maior quando apenas disponibilizou 10 dias de serviços no mês referido. 

Quanto à alegação de não utilização dos serviços desde setembro de 2006,  o contrário restou evidenciado,  pois não parece normal que as pessoas paguem por vários débitos que não tenham,  como o fez autor com  as contas de outubro a dezembro de 2006 (fls. 15/17 da cautelar ). Ora, se pagou é porque  efetivamente se utilizou dos serviços fornecidos pela ré ou deles teve disponibilidade. Portanto, não há de se cogitar em dano moral nesse particular.  

Insta ressaltar que a responsabilidade da requerida é de natureza objetiva, devendo agir, de tal sorte, a garantir  a segurança na prestação de sua atividade. 

Contudo, a atitude da demandada não trouxe qualquer prejuízo ao autor, uma vez que passados 02 (dois) meses  da cobrança a maior (data em que o réu ajuizou a cautelar) nada havia de restrição quanto ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de maneira que mero dissabor ou percalços da vida cotidiana não têm o condão de causar mal, angústia ou dor psicológica.

O dano moral cuja indenização a lei prevê é aquele que ultrapassa, pela sua intensidade, repercussão e duração, aquilo que o homem médio estaria obrigado suportar e, o que, no presente caso,  nem sequer pode ser  atribuído à carta de cobrança  de fls. 13 da cautelar, já que a mesma foi emitida exatamente no dia em que o réu pediu o cancelamento dos serviços, vale consignar, 10/01/2007. Nesse particular, portanto, ainda que em tal correspondência não constasse especificadamente o débito que se estava a cobrar,  tudo indica, por outro lado, que se referia a débitos de meses  anteriores, uma vez que a fatura, objeto de discussão da lide,  tinha o vencimento previsto para 15/01/2007. Portanto, cinco dias após a emissão da mesma. 
Nesse sentido, julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Ementa: Ação de indenização cumulada com repetição de indébito - Prestação de serviços de acesso à internet, TV por assinatura e telefonia - TV a cabo indisponível durante meses - Serviço defeituoso - Pedido de cancelamento - Mensalidades erroneamente exigidas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento e retirada do equipamento - Repetição de indébito - Necessidade de restituição dos serviços cobrados indevidamente. Danos morais - Mero recebimento de aviso de cobrança - Prejuízo concreto à imagem, credibilidade e prestígio - Inocorrência Indenização - Descabimento Recurso parcialmente provido. "O mero recebimento de aviso de cobrança, sem que haja inclusão do nome do usuário nos cadastros restritivos, não enseja o pagamento de danos morais" (Apelação/ Telefonia 990100284320 -  Relator(a): Andreatta Rizzo ? 26ª Câmara de Direito ? ) .

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS deduzidos na cautelar e do processo de conhecimento para o fim de determinar à ré que emita outra fatura do mês de janeiro/2007, computando-se apenas a cobrança  de  10 (dez) dias da assinatura, sem qualquer outro encargo ou adicional de juros, bem como  para que o réu que se abstenha de mandar o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito, até a data de seu vencimento. Entretanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, os quais, no caso concreto, não se verificaram.

 Diante da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais,  na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada parte.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se. 


São Paulo, 03 de janeiro de 2010.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
   Juiz de Direito
