

SENTENÇA

Processo Físico nº:0104626-52.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Iran Pereira de Brito Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Meios de Pagamentos (visanet)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
IRAN PEREIRA DE BRITO SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO - VISANET alegando, em síntese, que tem um salão de beleza e contratou os serviços da ré. Pelo contrato o pagamento das transações realizadas seria feito no mês seguinte em depósito realizado na conta 13.372-8, da ag. 1545-8, do Banco do Brasil. Desde 09/11/2008 recebeu o terminal em seu estabelecimento, iniciando as transações por este meio, mas nenhum valor lhe foi repassado. Afirma ter experimentado danos materiais e morais que pretende ver indenizados. Os primeiros são da ordem de R$ 1.073,00 e os últimos estima em R$ 3.219,00. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que não comprova a autora suas alegações, especialmente os valores que afirma ter auferido nos meses de novembro e dezembro de 2008 e janeiro de 2009, que não lhe teriam sido repassados. Todas as transações realizadas foram repassadas à autora. Não há danos morais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. Determinou-se ofíco ao Banco do Brasil para esclarecimentos, que vieram aos autos. As partes foram cientificadas da chegada das respostas. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo está em condições de julgamento, lamentando-se o absolutamente irrazoável prazo decorrido entre a propositura da ação e esta parte.
A questão é simples e a prova documental coligida torna único o caminho a seguir no que tange aos alegados danos materiais decorrente do não repasse pela ré dos valores decorrentes das transações efetuadas com a máquina por ela disponibilizada à autora em razão do contrato estabelecido entre as partes. 
O Banco do Brasil, em que pese a demora, foi claro ao assentar em resposta às determinações de fls. 175 e 220, que a conta indicada no documento de fls. 169 é sim do autor, e que nela não ingressaram os valores estampados às fls. 120/142, que reconhecidamente deveriam ter aquele destino, a conta do autor (fls. 206 e 233/237 verso).
Ruiu a tese defensiva, e aqui não importa saber a razão do não repasse, pois basta sua constatação para impor à ré a obrigação de sanar os danos materiais experimentados pelo autor. 
E no que tange à quantificação, efetivamente os documentos que acompanham a inicial não estão todos legíveis e, mais que isto, não somam os R$ 1.073,00 pleiteados. Ocorre que os documentos juntados pela ré às fls. 120/142 efetivamente estampam valores decorrentes de transações registradas em seu próprio sistema e que, conforme prova documental, não foram repassados ao autor. 
Aqueles valores, então, servem de prova cabal aos danos materiais, norteando a reparação, limitada ao valor pedido na inicial. 
Quanto aos danos morais, não entendo caracterizados. 
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
A situação descrita gera aborrecimento, sem dúvida, mas não gera dano moral passível de indenização. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.073,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, observando-se, em relação à autora, o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
