

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 31 de janeiro de 2012, promovo a conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. ANA LUIZA QUEIROZ DO PRADO. Eu, __________, subscrevi.

Processo nº:0104455-80.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Planos de Saúde
Requerente:Rubens Palhares
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saude Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
Trata-se de ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por RUBENS PALHARES em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, SER BENEFÍCIOS E SERVIÇOS DE SEGUROS LTDA e MED COMPANY CONSULTORIA E CORRETORA DE SEGUROS LTDA, todos qualificados nos autos.A parte auto
ra alega, em síntese, que aos 17 de junho de 2008 firmou 'Contrato Coletivo por Adesão' junto à co-ré Med Company. Diz que passou a sentir dores na coluna que acreditou decorrentes de freada brusca no trânsito, posto que nunca se preocupou com seu estado de saúde.; para tal dor buscou atendimento médico no Hospital Nippo Brasileiro, quando foi informada a necessidade de cirurgia que foi marcada para 09/12/2008. Aduz que no dia anterior à conduta médica agendada recebeu a informação de cancelamento da operação por não ter a operadora GOLDEN CROSS enviado a autorização necessária. Continua narrando ter procurado a empresa MED COMPANY (corretora), sendo marcada uma reunião na sede da empresa e que nesta reunião não lhe foram prestadas explicações a respeito da ausência de autorização, mas tão somente feitos questionamentos sobre o estado de saúde do autor, tudo na presença de assistente administrativo da empresa e médico anestesista. Dias após tal reunião recebeu o autor a informação quanto sua exclusão unilateral do convênio contratado, sendo argumentado pela corretora o desrespeito ao princípio da boa-fé e omissão de informações em declaração de saúde quanto a enfermidades pré-existentes. Afirma não ter agido de má-fé, visto ter preenchido o documento de declaração de saúde conforme seus próprios conhecimentos e sem o auxílio de um profissional médico. Explica que houve o pagamento antecipado referente ao mês em que ocorreu sua exclusão, porém a parte requerida não devolveu o valor recebido; Pugna pela inversão do ônus da prova e, ao final, que seja o autor readmitido no quadro de segurados, nos mesmos termos anteriormente contratados, sendo considerado inclusive o tempo de carência já cumprido, permitindo assim a utilização do plano para prevenção, manutenção e tratamento de saúde. Requer seja condenada a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, bem como custas e verbas honorárias a ser fixada nos limites legais. Juntou documentos acostados a fls. 35/64.

Alega a corré GOLDEN CROSS (fls. 75/89) que a relação jurídica em questão decorre de contrato coletivo, que para tal contrato foi exigido do autor o preenchimento de dados pessoais e declarações de estado de saúde; que a co-ré não se recusou a prestar atendimento tendo, há época da realização da cirurgia, encaminhado à co-ré Golden Cross o que necessário para o deferimento da cobertura, porém informa ter sido observado pela estipulante SER CLUB SERVIÇOS que a referida doença a qual seria o autor operado se dá por evolução que se mostrou antiga provocando assim a extinção do contrato avençado por falsidade nas declarações quanto ao estado de saúde do autor à época da contratação do plano. Afirma ser de competência da estipulante o ingresso, manutenção e desligamento do grupo associativo. Ressalta não haver dano moral, visto sua retirada do grupo associativo ter se dado por ato do próprio autor. Requer a improcedência. Juntou documentos.

A co-ré MED COMPANY se manifestou a fls. 120/129, em que alega, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade ativa, visto ser o titular a empresa Denis & Palhares imóveis Ltda., sendo que apenas a empresa titular poderá demandar contra a Operadora e Estipulante; alega ilegitimidade passiva da co-ré MED COMPANY por ter atuado apenas como corretora na adesão do plano de saúde, não tendo responsabilidade quanto à administração do referido plano. Pede a extinção do processo em relação a esta co-ré. Caso contrário, no mérito, requer seja estendida a defesa das co-rés SER CLUBE E GOLDEN CROSS alegando interesse comum na solução da lide. Aduz que a omissão do autor quanto ao preexistente problema de saúde induziu a erro a Operadora e o co-réu Ser Clube; que tal atitude retira a boa-fé objetiva do autor; rebate a alegação de ausência de informações ou possibilidade de auxílio médico para o preenchimento de ficha de estado de saúde. Aduz ser a exclusão do contrato coletivo legal e possível, que antes da exclusão a ré tomou todas as precauções necessárias, inclusive auditoria médica em entrevista pessoal a qual constatou a omissão de informações por parte do autor, o que possibilitou a exclusão do usuário. Afirma que tal exclusão não se dá em prejuízo do autor, mas em benefício aos demais associados. Rebate ainda o argumento do autor quanto ao direito à cobertura parcial temporária (CPT), afirmando que o presente caso discute fraude e não CPT. Quanto ao pedido de dano moral aduz não estarem presentes os pressupostos geradores da obrigação de indenizar, além de não ter sido comprovado qualquer dano ocorrido e que o próprio autor quem deu causa à sua exclusão do plano. Requer a improcedência. Juntou documentos.

A co-ré SER BENEFÍCIOS foi citada por carta (fls. 118), e em contestação (fls. 136/145) alega, em preliminar, a ilegitimidade ativa, requerendo assim a extinção da ação sem resolução do mérito. Quanto ao mérito alega que deve ser mantida a exclusão do autor do plano de saúde ante a omissão de informações do real estado de saúde do autor, devendo ser considerado que tais informações foram fundamentais na aceitação de seu ingresso no contrato coletivo; que a conduta do autor se equipara a fraude e retira sua boa-fé objetiva justificando-se sua exclusão do plano. Quanto ao preenchimento da proposta informa ter sido o autor devidamente orientado, bem como lhe ter sido disponibilizado acompanhamento médico caso quisesse. Aduz ter sido tomada pela co-ré Ser todas as precauções necessárias antes da exclusão; que não se discute no caso a possibilidade de cobertura parcial, mas sim a exclusão ou não do autor. Alega não ser cabível dano moral, visto a exclusão ter se dado em decorrência de atitude do próprio autor. Pede a improcedência. Juntou documentos.

Houve réplica quanto às três contestações apresentadas.

O feito foi saneado a fls. 185/187, as preliminares afastadas e realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 190/191).

Foi encerrada a instrução determinando-se prazo para as partes se manifestarem por meio de memoriais (fls. 343).

O autor apresentou memoriais a fls. 348/354; pelas co-rés SER BENEFÍCIOS e MED COMPANY a fls. 357/367; a co-ré GOLDEN CROSS a fls. 412/414.

É o relatório do necessário, decido.

É incontroverso que houve o cancelamento unilateral do contrato em razão de alegação de doença preexistente, aventada pela parte ré somente após pedido de autorização de cirurgia diagnosticada por um dos médicos credenciados à parte ré.

Pois bem. Os documentos acostados pela parte ré dão conta que assim que contratado o plano de saúde, a parte autora  de fato começou a utilizar os serviços de forma bastante freqüente, informando dores e incômodos durante as consultas.

Ocorre, contudo, que dores e incômodos na idade do autor ? quase sessenta anos - são deveras comuns e não fizeram parte do questionário por ele preenchido quando da contratação (fls. 64). O fato de contratar um plano e começar a utilizá-lo tão logo vigente é deveras comum e aceitável, já que a idéia é justamente essa: ter plano de saúde para fazer exames e consultas que normalmente não fazemos em razão do preço (se particulares) ou da demora e confiabilidade (quando pelo sistema público de saúde). 

Considerando a idade, outrossim, tão logo contratado o serviço, óbvio que os exames e consultas teriam início. Mormente considerando que inexistia atendimento médico anterior, como claramente informado pelo autor antes da contratação.

Os documentos acostados pelas rés são todos, sem exceção, confeccionados após a feitura do contrato, inexistindo prova de diagnóstico anterior de doença. 

Aliás, até a presente data não se tem exatamente o diagnóstico de doença alguma, já que, a principio, a necessidade de cirurgia inicialmente detectada restou fortemente elidida pelos documentos de fls.200/201.

Assim, inexistem indícios de ocultação de doença preexistente. O que existe, e que é óbvio, é que alguém com quase sessenta anos já tenha dores que antes não tinha e problemas de saúde que jamais experimentou. E isso é óbvio. Nessa idade, contratado o plano de saúde, não faltarão exames ou consultas, com raríssimas exceções. E considerando o conjunto fático e probatório existente nos autos, não se depreende a ausência de boa-fé objetiva do autor e tão menos retidão no cancelamento unilateral do contrato. 

Cabia, portanto, à parte ré, à luz dos elementos apresentados, a requisição de exames complementares antes de aceitar a cobertura contratual prometida. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência: 

PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura Insuficiência cardíaca congestiva e edema agudo Cláusula de exclusão Período de Carência Doenças preexistentes - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de exames admissionais - Não comprovação de que a autora tinha conhecimento das doenças antes da assinatura do contrato -  Precedentes desta Corte e do STJ -  -  Não configuração de situação excepcional -  Tratamento realizado Recurso parcialmente provido. Apelação cível n° 0039726-08.2005.8.26.0001.. 

E mais: Ação de cobrança de despesas hospitalares movida a paciente Internação para procedimento cirúrgico de tratamento de cálculo renal - Afastamento da preliminar de cerceamento de defesa - Desnecessidade de perícia para prova de eventual doença preexistente - Declaração de boa saúde por parte da paciente - Operadora que não se cercou de cautelas, deixando de pedir exames médicos adicionais no momento da contratação do plano de saúde - Ausência de contratação de cobertura parcial temporária - Internação coberta pelo contrato, uma vez inexistente outra hipótese de carência ? Recurso improvido. (APEL. nº 9220423-97.2007, São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 13/12/2007).

Patente, portanto, a ausência da alegada doença preexistente de conhecimento da parte autora, não se desincumbindo a parte ré do ônus da prova que lhe cabia.. Veja-se, ainda, que é ilícita a recusa da cobertura securitária e rescisão contratual unilateral sob a alegação de doença preexistente à contratação do seguro-saúde, já que a seguradora não submeteu a segurada a prévio exame de saúde e não comprovou má-fé (in RESP 263564/SP, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. 27/04/2004).

Diante dessas circunstâncias, flagrante a abusividade denotada, à luz do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em evidente desvantagem na prestação do serviço contratado. No mais, consoante jurisprudência já consolidada do Eg. Superior Tribunal de Justiça, basta a prova do fato; a humilhação, o constrangimento e os transtornos lhes são consequências. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para caracterizá-lo e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. Nesse sentido: O dano moral é 'in re ipsa', ou seja, dispensa prova por derivar prontamente da lesão (STJ - Quarta Turma, RESP 96.024, relator Ministro César Asfor Rocha, j. 02/03/1999).

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Ressalte-se ainda que, nada obstante integrar o setor privado, a parte ré exerce atividade essencial; qual seja a prestação de serviços de assistência à saúde, complementando atribuição pertencente ao Estado e, desta forma, assume riscos inerentes à sua condição. A prestadores de serviços médicos não pode ser vista como apenas mais uma empresa que exerce simples atividade econômica, buscando lucros, mas como uma prestadora de serviço essencial à população, porém delegado pelo Estado.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a PARTE RÉ: a) a RESTABELECER o contrato travado entre as partes NOS EXATOS TERMOS CONTRATADOS, com vigência desde então, no prazo máximo de 05 dias a contar da intimação da sentença, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais); b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); c) ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. A condenação ao pagamento e à obrigação de fazer de valores é solidária, podendo ser executada em face de quaisquer dos corréus. 

PRIC. 

São Paulo, 17 de abril de 2012.


Ana Luíza Queiroz do Prado
Juíza de Dirieto
