

SENTENÇA

Processo nº:0104215-19.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alvaro Gomes da Cruz
RequeridoDenunciado:Denis Francisco Aranha e outros, Bradesco Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre

ALVARO GOMES DA CRUZ ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de GENTIL FRANCISCO VIANA e DENIS FRANCISCO ARANHA alegando, em síntese, que no dia 26/04/2009, retornava de uma reunião de trabalho ocorrida na cidade de Ibiúna, conduzindo o veículo FIAT descrito na inicial, de propriedade de sua esposa, pela Rodovia Bunjiro Nakano, quando foi atingido pelo caminhão MERCEDES BENZ também descrito na inicial, de propriedade do réu DENIS e que estava sendo conduzido pelo réu GENTIL, resultando-lhe politraumatismos; relatou que em razão do acidente, aos 28/04/2000 foi submetido à cirurgia no fêmur esquerdo para tentativa de correção das fraturas e osteossíntese do colo femural esquerdo, sendo que aos 05/05/2008 passou por outra intervenção cirúrgica, com a finalidade de se proceder à osteossíntese do coo femural esquerdo, a redução e instalação de fixador externo no fêmur esquerdo, imobilização om gesso do braço direito e imobilização do joelho direito; disse que aos 10/05/2000 obteve alta hospitalar, tendo retornado para sua residência, onde seguiu-se um longo tratamento, passando a descansar em cama hospitalar com controles elétricos, a qual foi locada pela empresa em que trabalhava, que também alugou uma cadeira de rodas, sendo que submetia-se a três sessões semanais de fisioterapia, realizada por profissional em sua própria residência, pois não podia se locomover da cama; relatou que em 20/05/2000, em virtude de complicações no tratamento acima descrito, foi novamente internado para tratamento, tendo obtido alta médica aos 23/05/2000; aos 17/10/2000 o plano de saúde suspendeu o programa de atendimento domiciliar, transferindo para o paciente todo o custo do tratamento, tendo, portanto, sido interrompida a fisioterapia, devido à impossibilidade de locomoção e o alto custo das sessões; disse ter se submetido também à extração do fixador externo, artroplasia do coxo femural, em tratamento posterior à retirada do fixador, além de cirurgia plástica corretiva no olho esquerdo; narrou que o réu DENIS, empresário rural na região de Ibiúna e proprietário do caminhão envolvido no acidente, contratou como preposto o corréu GENTIL, para que lhe prestasse serviços de transporte, com manifesta subordinação, o que impõe que DENIS e GENTIL respondam solidariamente pelos danos causados, não apenas pela culpa in comittendo, como também pela culpa in elegendo, culpa in vigilando e o dever de guarda da coisa inanimada; afirmou que o acidente ocorreu por negligência, imperícia e imprudência do condutor do caminhão, no caso, o réu GENTIL, salientando que o mesmo fora autuado por dirigir motocicleta sem a devida habilitação e atropelar um transeunte, o que ocorreu aos 21/09/2000, reforçando a culpa que lhe está sendo atribuída; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos morais indenizáveis, que estima em R$ 4.000,00; disse ter também sofrido danos materiais, salientando que em relação a esses, pleiteia que seja utilizado como parâmetro os valores atualmente desembolsados com plano de saúde, indispensável ao acompanhamento médico de sua patologia, cuja parcela mensal corresponde a R$ 450,00, incluindo-se o reembolso pelo pagamento de dívidas com medicamentos, devendo tal valor retroagir até a data do acidente, bem como ser projetado até a concessão da aposentadoria; discorreu acerca da indispensabilidade de aplicação do disposto no artigo 950, do Código Civil, referente à depreciação que sofreu no que se refere ao exercício de sua atividade profissional, o que deve ser ressarcido pelo pagamento de pensão mensal, devendo ainda ser apurada a diferença entre o limite do salário-de-benefício percebido pelo autor e o valor de seu salário após o retorno ao trabalho, da data do acidente até o dia em que completar 65 anos de idade; almeja, outrossim, que os réus sejam compelidos à constituição de capital que assegure o adimplemento das parcelas vincendas da pensão mensal pleiteada; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos acime especificados.

Regularmente citado, o requerido GENTIL FRANCISCO VIEIRA apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 131/139) na qual, preliminarmente, denunciou à lide a companhia BRADESCO SEGUROS AUTO, com quem mantinha, à época do acidente, contrato de seguro relativo ao caminhão envolvido no acidente; no mérito, afirmou que conduzia o caminhão de propriedade do Sr. DENIS FRANCISCO ARANHA, de maneira acertada e irrepreensível, a uma velocidade baixa, com cautela e atenção máximas, pois estava com o veículo carregado, quando trafegava pela Rodovia Bunjiro Nakão, na altura do Km 65, em sua correta mão de direção, em trecho de subida e em curva, ao passo que o veículo do autor transitava em sentido contrário e, ao atingir referido Km, em excesso de velocidade, perdeu-se na curva, vindo a invadir a faixa contrária de direção, colidindo com o caminhão; disse que após a violenta colisão, o caminhão foi jogado no acostamento na sua mão de direção, o mesmo ocorrendo com o automóvel do autor; salientou que observando atentamente a posição dos veículos após o acidente, constata-se que o autor está mentindo, pois se o caminhão realmente tivesse invadido a contramão de direção e causado a colisão, tanto o caminhão quanto o automóvel teriam sido lançados no acostamento no mesmo sentido, ou seja, pista sentido interior-capital; também, pela posição em que ficou o automóvel acidentado, ou seja, no acostamento sentido interior-capital, a mais de 15 metros de distância do caminhão que estava no acostamento sentido capital-interior; impugnou as pretensões indenizatórias formuladas pelo autor; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

O requerido DENIZ FRANCISCO ARANHA, basicamente reiterando os argumentos expendidos na defesa do corréu GENTIL, apresentou contestação a fls. 147/156, acrescentando que se realmente o Sr. GENTIL tivesse sido o responsável pelo acidente, não haveria qualquer razão para que a companhia seguradora do automóvel do autor, quisesse pagar o conserto do caminhão de sua propriedade, em uma oficina de Sorocaba; afirmou, outrossim, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, o que elide sua responsabilidade; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica à contestação a fls. 177/186.

A decisão proferida a fls. 187 acolheu a denunciação à lide formulada pelos réus, determinando a citação da litisdenunciada BRADESCO SEGUROS S/A.

A companhia BRADESCO SEGUROS S/A, regularmente citada, apresentou defesa a fls. 224/267, na qual, após aceitar a denunciação à lide, afirmou que as responsabilidade deve se limitar às coberturas previstas na apólice contratada, a saber, danos materiais e danos pessoais; defendeu a inexistência de solidariedade entre a companhia seguradora e o denunciante, notadamente porque a cobertura securitária se dá em caráter de reembolso; bateu-se na ausência de cobertura na apólice para danos morais; afirmou que o valor do seguro obrigatório (DPVAT) recebido pelo autor, deve ser abatido de eventual indenização; asseverou que não pode ser condenada nas verbas de sucumbência, pois não deu causa à propositura da lide principal e aceitou a denunciação à lide; afirmou que baseando-se a lide principal na responsabilidade aquiliana, ao autor há de ser atribuído o ônus de comprovar os fatos constitutivos do direito invocado, no caso, a conduta culposa do condutor do caminhão envolvido no acidente; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos morais; teceu considerações acerca do quantum a ser arbitrado a tal título, na hipótese de acolhimento de tal pretensão; impugnou as verbas indenizatórias almejadas pelo autor no que se refere aos danos emergentes, lucros cessantes e pensionamento mensal; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica à contestação apresentada pela litisdenunciada (fls. 353/357).

A decisão saneadora proferida a fls. 429/431 deferiu a produção da prova pericial médica e testemunhal pleiteada pelos litigantes.

Levada a efeito a prova técnica, o respectivo laudo aos autos aportou a fls. 536/542, do qual tiveram ciência as partes.

Declarada encerrada a instrução (fls. 553), aportaram aos autos os arrazoados finais escritos dos litigantes.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Por razões óbvias, passo inicialmente a analisar a dinâmica da colisão, com o desiderato de aferir de quem foi a culpa pelo acidente que vitimou o autor.

De início, é de se causar espécie o fato de o autor, na peça inaugural, ter se preocupado muito mais em discorrer acerca dos danos que experimentou, do que narrar como teria sido a dinâmica do acidente, o que seria precípuo para o exame da responsabilidade aquiliana aos réus atribuída.

É de se notar que o autor, de maneira assaz genérica, limitou-se a afirmar que o caminhão conduzido pelo réu GENTIL colidiu com o automóvel que guiava, e que GENTIL teria sido imprudente, negligente e imperito na condução do pesado veículo.

Entrementes, sequer se dignou em apontar, em concreto, qual teria sido a conduta imprudente por GENTIL perpetrada, na condução do caminhão.

Não alegou excesso de velocidade, ou mesmo invasão da contramão de direção.

Buscou se arvorar em outra conduta por ele praticada, quando atropelou um transeunte na condução de uma motocicleta, sem possuir a devida habilitação para guiar tal tipo de veículo, isso após o acidente relatado nos autos.

É de se notar que o único elemento probante aos autos adunado, que corrobora a versão narrada pelo autor, é o depoimento por ele próprio prestado perante a autoridade policial, em que narra que o caminhão é quem invadira a contramão de direção e teria dado causa à colisão (fls. 57/58).

Ora, trata-se de elemento probante revestido de fragilidade extrema, eis que se refere à unilateral versão narrada pela sedizente vítima.

Nessa senda, atento à dinâmica da distribuição do ônus da prova, tem-se que o autor não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos do direito por ele invocado, mister que inegavelmente lhe competia e que, entrementes, não levou a efeito.

E ainda que não bastasse, consoante mui bem ponderado pelos réus em sua defesa, ao serem analisados os locais em que os veículos envolvidos no embate ficaram parados após a colisão, verifica-se que a tese por eles esposada em sua contestação encontra amparo.

Ora, se o caminhão realmente tivesse invadido a contramão de direção e dado causa à colisão, tanto o caminhão quanto o automóvel conduzido pelo autor, teriam sido lançados no acostamento no mesmo sentido, ou seja, pista sentido interior-capital.

Ademais, veja-se a posição em que ficou o automóvel acidentado, ou seja, no acostamento sentido interior-capital, a mais de 15 metros de distância do caminhão que estava no acostamento sentido capital-interior, evidenciando a impossibilidade de o sinistro ter ocorrido por culpa do condutor do caminhão.

De outra banda, se de fato o condutor do caminhão tivesse sido o responsável pelo acidente, inexistiria qualquer razão de ordem lógica a amparar o fato de a companhia seguradora do automóvel do autor, ter buscado pagar o conserto do caminhão de propriedade do réu DENIZ (fls. 142).     

Outrossim, é de se causar estranheza que o autor não tenha noticiado nos autos, o desfecho do inquérito policial instaurado, eis que certamente desfavorável aos seus interesses na presente demanda.

Nesse diapasão, conquanto seja lamentável o acidente que vitimou o autor, bem como deletérias as sequelas que do sinistro lhe advieram, a improcedência de suas pretensões é medida que se impõe.

E julgados improcedentes os pedidos formulados na lide dita principal, intentada pelo autor em face dos réus GENTIL e DENIZ, impõe-se a extinção, sem resolução do mérito, da lide de regresso instaurada por esses últimos em face da companhia seguradora.

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta:

A) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor em face dos requeridos GENTIL FRANCISCO VIANA e DENIZ FRANCISCO ARANHA.

Por força da sucumbência, CONDENO o autor a arcar com as custas e despesas processuais que despendeu, bem assim ao pagamento daqueles eventualmente despendidas pelos sobreditos réus, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como dos honorários advocatícios de seus patronos, que ora fixo, equitativamente, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada qual.

B) JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO o pedido formulado pelos réus GENTIL FRANCISCO VIANA e DENIZ FRANCISCO ARANHA, na lide de regresso por eles instaurada em face de BRADESCO SEGUROS S/A, fazendo-o com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, uma vez reconhecida a carência superveniente do direito de ação, ante a improcedência dos pedidos formulados na lide principal.

Sem sucumbência, ante as peculiaridades da denunciação à lide.
P.R.I.C.

De Americana p/ S. Paulo, 15/04/2013.

Márcio Roberto Alexandre
   Juiz de Direito


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
