

SENTENÇA
Em 29/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C. E. De Carvalho M 356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0104409-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fundação Antonio Antonieta Cintra Gordinho
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo

Vistos.

FUNDAÇÃO ANTONIO ANTONIETA CINTRA GORDINHO ajuizou ação de Restituição de Valores Pagos em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. Aduziu, em suma, que o autor é proprietário do imóvel descrito na inicial, condomínio regularmente constituído, contando com trinta unidades autônomas de uso exclusivamente comercial. Disse que, apesar de ser constituído por unidades autônomas, encontra-se cadastrado perante a ré como se fosse composto por apenas uma unidade comercial, o que originou pagamento a maior durante o período compreendido entre janeiro de 1990 e dezembro de 1996, o que afirma configurar enriquecimento ilícito. De tal sorte pugnou pela procedência da ação, para o fim de ver a ré condenada a restituir, em dobro, os valores indevidamente pagos no período mencionado, considerando-se os expurgos inflacionários, devendo ser incluídos também os juros moratórios. Pugnou pela concessão de gratuidade processual. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
 Foi deferida a gratuidade processual pela decisão de fl. 176.
A ré apresentou contestação às fls. 184/218. Suscitou, preliminarmente, ilegitimidade e falta de interesse de agir. Como matéria prejudicial do mérito, disse ter se verificado a prescrição. Quando ao mérito propriamente dito, argumentou pela correta interpretação do Decreto Estadual 21.123/83, sustentando que o condomínio requerente constitui-se, em verdade, em apenas uma economia, de sorte que as cobranças foram efetivadas corretamente, havendo amplo precedente jurisprudencial a seu favor. Argumentou pela legalidade dos atos de tarifação praticados, afirmando também que inexiste prova de que houve pagamento por erro, observando que não foram juntados aos autos os comprovantes de pagamento respectivos. Argumentou, no mais, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 283/308).
O feito foi saneado à fl. 329, oportunidade pela qual foram rejeitadas as preliminares suscitadas pela ré, e deferida a produção de prova pericial especificada pela mesma.
A autora indicou assistente técnico e apresentou quesitos às fls. 322/326 e a ré às fls. 338/339.
Laudo referente à perícia de engenharia foi acostado às fls. 354/385 dos autos e o laudo referente a perícia contábil às fls. 485/530.
A autora se manifestou sobre o laudo contábil às fls. 541/542 e a ré às fls. 550.
Laudo complementar às fls. 562/567.
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Mantenho pelos seus próprios fundamentos, o indeferimento das preliminares afastadas pela oportunidade de saneamento do feito à fl.329. 
Afasto a alegação de prescrição. O pedido de devolução de valores pagos a maior compreende pagamentos realizados até dezembro de 1996, na vigência, portanto, do Código de Civil de 1916. Nessa época, o prazo prescricional para ajuizamento da ação de devolução de valores pagos era o prazo comum de vinte anos.
Com a entrada em vigor do atual Código, em 2003, não havia transcorrido mais da metade do prazo, de sorte que, nos termos do art. 2.028 do CC, deve ser iniciada uma nova contagem, desta vez de dez anos. Esta ação foi ajuizada em janeiro de 2010, antes do transcurso do prazo, portanto. Veja-se decisão no mesmo sentido:
TJSP - Apelação 990092928201
Relator(a): Adilson de Araujo
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 20/07/2010
Ementa: PROCESSUAL CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO. RESTITUIÇÃO. CONDOMÍNIO COMERCIAL. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. Aplicável à espécie a prescrição vintenária, por se tratar de relação jurídica de direito privado, com natureza contratual. Com efeito, a relação jurídica estabelecida entre as partes se submete às regras de direito privado, dada a natureza contratual da tarifa e por se tratar de sociedade de economia mista, cujo prazo prescricional, na vigência do Código Civil de 1916, é de vinte anos. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. SABESP. FORNECIMENTO DE ÁGUA. CONDOMÍNIO COMERCIAL EM EDIFÍCIO. SISTEMA DE "ECONOMIAS" PARA COBRANÇA DE CONSUMO. EQUIPARAÇÃO A GRANDE CONSUMIDOR. PRINCÍPIO DA IGUALDADE NÃO OBEDECIDO. ILEGALIDADE. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA ISONOMIA E DA LEGALIDADE. COBRANÇA POR UNIDADE DO CONDOMÍNIO RECONHECIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

Inexistem outras questões preliminares a apreciar, comportando o feito análise do mérito propriamente dito.
Discute-se nesta demanda sobre qual deveria ter sido o critério de classificação adotado para a cobrança do serviço de água e esgoto prestado pela SABESP à parte autora no período mencionado na inicial. A pretensão ainda alberga a declaração de existência jurídica que assegure à autora a mantença desse critério tarifário, cominada a ré a observá-lo para o futuro. Nesse contexto, defende a requerente a tese de que esse serviço deveria lhe ter sido cobrado com base no número de unidades autônomas, porque assim disporia a Lei (Decreto Estadual de número 21.123/1983), quando a ré, ao contrário, cobrou-lhe com base em uma só economia, e, evidentemente, em patamar superior ao que a requerente entende devido. 
A ação encontra-se plenamente instruída para julgamento.
Vinga a pretensão que a autora formula, devendo ser assegurado à mesma não apenas o direito à repetição dos valores que pagou a mais no período mencionado na peça inicial, mas também e principalmente o de sujeitar-se a esse regime tarifário e de nele manter-se, cominando-se à obrigação de respeitar esse regime tarifário que, em síntese, considera, com evidente justiça, o número de unidades condominiais para efeito de cobrança do consumo do serviço de água e esgoto, critério que foi inicialmente previsto no Decreto Estadual de número 21.123/1983, e que foi mantido pelo Decreto Estadual de número 41.446/1996, que, pois, acerca do regime tarifário de unidades condominiais comerciais, não trouxe nenhuma alteração que permitisse a supressão daquele regime tarifário mais justo, que é o de se levar em conta o número de economias. 
Com efeito, a autora fazia jus ao enquadramento em unidades autônomas, não apenas porque a ré assim a cadastrara, mas principalmente porque esse Direito lhe era conferido pelo Decreto Estadual de número 21.123/1983, o que a ré, entrementes, não cuidou observar, deixando de cumprir o comando normativo que lhe exigia cobrasse pelo serviço de consumo de água e esgoto a partir do desmembramento em unidades autônomas, azado critério a permitir uma verdadeira quantificação do efetivo consumo não apenas dos edifícios residenciais ou mistos, mas também os de natureza comercial, caso do requerente. 
O que obsta que a ré se utilizasse, por norma interna, de um regime de discrímen desarrazoado, como o de excluir os condomínios comerciais. 
Destarte, para o período em questão, o imóvel de propriedade da autora deveria ter sido classificado como bem composto de tantas economias quanto suas unidades autônomas, nomeadamente para efeito da cobrança do serviço de fornecimento de água e esgoto, sem que esse direito tenha deixado de existir com a entrada em vigor de novel Decreto. Declarada, pois, a existência de relação jurídica que lhe garante esse enquadramento e, conseqüentemente, o direito de receber da ré, em restituição, o que, relativamente ao mencionado período, pagou-lhe a mais por conta do consumo de água e de esgoto calculado com base em uma só economia, apurados de acordo com o apontado pela perícia contábil à fl. 512, ou seja, R$ 156.892,00 atualizados até 31 de maio de 2011.
É, portanto, dever da ré deverá restituir à autora o que dela cobrou a mais nesse período, suportando ainda a incidência de correção monetária a partir do vencimento da data de apuração do laudo pericial de fls. 485/530., adotados para tanto os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidentes também juros de mora a contar da citação, calculados segundo o disposto no artigo 406 do novel Código Civil. 
Em situação semelhante assim também se decidiu, afastada inclusive a tese da prescrição, aqui argüida pela ré:
?Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, julgamento em 29/11/2004. TARIFA - Serviço de água e esgoto - Edifício comercial - Enquadramento pela SABESP como uma "economia" para critério de cobrança - Inadmissibilidade, dada a dicção do parágrafo único do artigo 2º do Decreto Estadual 21.123/83 que define o regime de múltiplas economias, uma para cada unidade autônoma - Hipótese de prescrição vintenária por tratar-se de relação jurídica de direito privado, com natureza contratual - Direito de recebimento do que foi pago a maior (artigo 964, do Código Civil revogado) - Ação de repetição do indébito procedente - Recurso provido para esse fim?.

Cabe, por fim, consignar que não se manifesta tenha havido má-fé de parte da ré na cobrança indevida, senão que tão-só uma equivocada intelecção de dispositivo de Lei. De forma que não há se falar na devolução em dobro de valores, "in casu".
Declara-se, outrossim, a existência de relação jurídica que assegura à autora o direito de ser classificada em função do número de suas unidades condominiais para efeito de cobrança pelo respectivo serviço, cabendo à ré observar esse regime tarifário, obrigação de fazer, pois que se lhe impõe. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a existência de relação jurídica que assegura à autora o direito de ter classificado o prédio de sua propriedade como imóvel composto de tantas economias quanto suas unidades autônomas, nomeadamente para efeito da cobrança do serviço de fornecimento de água e esgoto, assegurando-se, pois, o direito de receber da ré, em restituição, o apurado em perícia nestes autos, ou seja, R$ 156.892,00 atualizados até 31 de maio de 2011, incidentes correção monetária a partir daí e juros de mora, a contar da citação, ficando rejeitada a devolução em dobro dos valores. Outrossim, a presente tem provimento cominatório também concedido para obrigar a ré a observar esse regime tarifário no futuro. Declaro a extinção deste processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C. 
São Paulo, em 29 de outubro de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
