

SENTENÇA

Processo nº:003.09.104386-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Milton Sales Pessoa
Requerido:Caixa de Assistencial do Servidor Brasileiro - CASEBRÁS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


MILTON SALES PESSOA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada contra CAIXA DE ASSISTENCIAL DO SERVIDOR BRASILEIRO- CASEBRÁS e BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) em meados de novembro de 2008, firmou contrato de empréstimo consignado com a ré, por intermédio do representante João Paulo Lopes Pedrosa, segundo o qual receberia a importância de R$1000,00 (mil reais), a ser paga em seis parcelas de R$259,20 cada, mediante desconto no Banco do Brasil; b) a despeito da informação de que o contrato não fora aprovado, este foi executado junto ao Banco do Brasil, o que redundou no bloqueio de sua conta bancária até a liberação pelo banco e a realização do estorno.

Por essas razões, imputando responsabilidade às rés, pleiteia indenização por danos morais. Requer, ainda, a antecipação de tutela para sustar os bloqueios. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/26).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fl. 27), o Banco do Brasil S/A ofertou contestação (fls. 43/52) e sustentou basicamente que: a) o autor firmou com representante da ré Casebrás contrato de empréstimo e, por motivos que desconhece, houve a solicitação de seu cancelamento; b) recebeu em 03.12.2008 da empresa Casebrás pedido de inclusão de débito das parcelas referentes ao contrato de empréstimo, tendo sido efetuados os lançamentos; c) como a conta do autor apresentava saldo negativo, foram realizados os estornos, de modo que não houve bloqueio, retenção  ou pagamento de quaisquer dos valores indicados; d) o autor compareceu à agência e houve o cancelamento dos débitos, não tendo sido debitado nenhum valor de sua conta corrente; e) a ré Casebrás novamente fez a inclusão dos débitos em nome do autor, tendo ele novamente comparecido à agência e solicitado o cancelamento, pedido prontamente atendido; f) não há prova dos alegado danos morais. 

Por sua vez, a ré Casebrás contestou (fls. 71/75) e ponderou basicamente que: a) houve contrato de empréstimo no valor de R$1000,00, a ser pago em seis parcelas de R$259,20, em dezembro de 2004, não em 2008; b) o valor acordado deveria ser depositado em agência do Banco Bradesco; c) não há o alegado dano moral. Juntou documentos (fls. 76/89).

Sobrevieram réplicas (fls. 93/102 e 104/111).

Infrutífera a conciliação (fl. 121), determinou-se que a co-ré Caixa Assistencial exibisse documentos. Novos documentos foram apresentados aos autos, sobre os quais se manifestaram as partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido de indenização por danos morais.

Consta dos autos que o autor, por intermédio da primeira ré, firmou contrato de empréstimo consignado, o qual não se aperfeiçou por razões não devidamente esclarecidas nos autos.

Consta ainda que, a despeito de solicitado o cancelamento do contrato pelo autor junto ao Banco do Brasil, a ré Casebrás requereu a inclusão de débito da parcelas em 03.12.2008, o que efetivamente ocorreu, conforme demonstram os extratos de fls. 67/69.

Sucede que os mesmos extratos evidenciam que não houve qualquer bloqueio de valores do autor. Isso porque, como a conta corrente tinha saldo negativo, foram realizados nos mesmos dias dos lançamentos os respectivos estornos.

Não houve, pois, prejuízo efetivo ao autor, na medida em que foram cancelados os lançamentos de débitos em sua conta corrente, conforme se infere dos documentos de fls. 66/69, bem como, repita-se, não há comprovação de bloqueio, retenção e pagamento das parcelas.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencido o autor, arcará com o pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa para cada ré.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
