

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em        02     de    março    de    2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.07.104835-4
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Réu (ré) :João Carlos de Goes Fernandes



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP contra João Carlos de Góes Fernandes, objetivando o recebimento da quantia de R$1.307,44.
Narrou a autora que as partes firmaram contrato para prestação de serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto para o imóvel situado na Rua Arsênio dos Santos, 45, nesta cidade e comarca, o que foi devidamente cumprido pela autora, sendo que o réu encontra-se inadimplente com relação aos serviços prestados nos meses de agosto e novembro de 2003. Dessa forma, pediu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor acima mencionado, acrescido dos consectários legais. Juntou documentos (fls.05/17).
Citado, o réu apresentou contestação (fls.50/52), requerendo a improcedência da demanda, vez que inexiste o débito apontado pela autora, pois por ocasião da desocupação do imóvel pelo então locatário, todos os débitos existentes naquela época foram quitados em 18/06/2004.
O réu apresentou reconvenção (fls.42/48) alegando que a autora/reconvinda demanda por dívida paga, vez que quando da entrega do imóvel pelo locatário ao réu/reconvinte, todos os débitos existentes junto a autora foram quitados em 18/06/2004, portanto, a autora deve ser obrigada a pagar o dobro do valor cobrado na ação de cobrança, bem como requereu a condenação da autora/reconvinda a pagar ao réu/reconvinte indenização por danos morais no importe de 15 (quinze) salários mínimos, em razão da autora ter apontado o nome do reú nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
A autora/reconvinda apresentou contestação, requerendo a improcedência da reconvenção, alegando que a fatura juntada pelo réu/reconvinte não corresponde ao valor pleiteado na ação de cobrança, não se tratando, portanto, de cobrança de dívida paga. 
Houve repica à contestação (fls. 64/69).
Em especificação de provas, vieram aos autos os documentos de fls. 103/106 e 116/121. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais.
Relatados.  DECIDO.
A ação é procedente e a reconvenção é improcedente. 
Do conjunto probatório amealhado aos autos, não se verifica a prova do pagamento das contas de água referentes aos meses de agosto e novembro de 2003, prova que cabia ao réu produzir na ação (art. 333 inc. II do CPC) e na reconvenção (art. 333 inc. I do CPC). 
Ao contrário, o réu tentou induzir o juízo em erro, afirmando que o pagamento de fls. 53 referia-se à quitação das parcelas de consumo de água discriminadas a fls. 76. Contudo, a versão do réu restou desmentida pela juntada do documento de fls.103/104, que demonstra que o pagamento se referiu a parcelamento de débito decorrente de fraude praticada pelo réu no consumo de água do imóvel. 
Diante desse documento, o réu então modificou sua versão de que o pagamento se referia às contas de consumo discriminadas a fls. 103/104 e passou a alegar nova tese, segundo a qual tal pagamento compunha-se de R$2.590,50 referentes ao parcelamento decorrente da multa pela fraude e que os restantes R$225,45 referem-se ao pagamento das contas de consumo em aberto. Ocorre que também essa versão não é verdadeira, vez que qualquer das contas cobradas nesta ação possuem valor superior a R$225,45.  
Portanto, bem demonstrado que as contas objeto da demanda não foram pagas e que o réu faltou com a verdade tanto na contestação quanto na reconvenção, o que caracteriza sua litigância de má-fé, a ensejar as penas correspondentes, por infração ao disposto no art. 17 inc. I e II do CPC. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.307,44, corrigida monetariamente a partir da propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas da ação e pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais. Litigante de má-fé, condeno o réu a pagar multa de um por cento do valor da ação e indenização de vinte por cento do valor da ação; e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, com fundamento do art. 269 inc. I do CPC. Sucumbente, arcará o réu reconvinte com as custas da ação e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da reconvenção. Litigante de má-fé, condeno o réu reconvinte a pagar multa de um por cento do valor da reconvenção e indenização de vinte por cento do valor da reconvenção. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
