

SENTENÇA

Processo nº:0104397-58.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Edmilson Mendes
Requerido:Flexa de Ouro Transporte e Turismo Ltda

                                                    CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.


Vistos.


EDMILSON MENDES, qualificado na inicial, propõe ação de indenização pelo procedimento sumário em face de FLEXA DE OURO TRANSPORTE E TURISMO LTDA., também qualificada.
Inicialmente, requer os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Alega o autor, em resumo, que no dia 08 de novembro de 2009, viajava como passageiro no veículo de propriedade da empresa ré que trafegava pela Avenida Presidente Castelo Branco, esquina com a Ponte das Bandeiras que se envolveu em acidente.
Aduz que, em razão do mencionado acidente sofreu variadas lesões, especialmente uma forte pancada na perna, de que resultaram dores e inchaço, tendo sido atendido no Pronto Socorro de Santana.
Alega que o acidente ocorreu por culpa do motorista do coletivo, caracterizada pela imperícia, que deu causa à colisão do mesmo contra a traseira de outro ônibus.
Aduz que, em decorrência do mencionado acidente, sofreu dano moral indenizável, imputando à empresa ré o dever indenizatório, sustentando a responsabilidade objetiva da transportadora, não elidida por culpa de terceiro, com base nos artigos 734 e 735, ambos do Código Civil.
Requer, pois, a citação da ré e a final, que seja julgada procedente a ação, para o fim de ser a demandada condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, em quantia não inferior a cinqüenta salários mínimos, além de responder pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$25.500,00 (fls. 2/6).
Instrui a petição inicial com os documentos de fls. 7 a 11.
Pela decisão de fls. 12 foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e designada a audiência procedimental de lei, tendo sido citada a ré (fls. 15 verso).
Em audiência, contudo, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 18).
A ré ofereceu contestação, informando, inicialmente, que na data mencionada na inicial, dois veículos de sua propriedade se envolveram em acidente na Avenida Presidente Castelo Branco, na proximidade da Ponte das Bandeiras, bairro do Bom Retiro, nesta Cidade, oportunidade em que um dos coletivos deparou-se com um veículo Fiat/Pálio que havia se chocado contra a parede da ponte e frenou imediatamente, tendo o ônibus que o seguia vindo a chocar-se contra a traseira daquele. Alegou que o nome do autor não consta do boletim de ocorrência policial lavrado e nem produziu ele prova de que estivesse viajando como passageiro em um dos ônibus envolvidos no acidente em referência e nem mesmo comprovou os danos físicos alegados. Negou o dever indenizatório dos danos morais alegados pelo autor, impugnou o quantum indenizatório por ele pleiteado e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls.41/50). Juntou documentos (fls. 51/68). 
Deu-se réplica (fls. 73/77).
Pela decisão de fls. 80, os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação do Foro Central desta Comarca, tendo, no entanto, restado novamente infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 85).
As partes especificaram provas (ré, fls. 89/90 e autor, fls. 93).
Pela decisão de fls. 94 foi designada nova audiência de tentativa de conciliação que, mais uma vez, restou infrutífera (fls. 101), bem como foi determinada a expedição de ofício ao Pronto Socorro de Santana requisitando o prontuário médico do autor.
O ofício resposta foi juntado a fls. 110/111.
O feito foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral, tendo sido fixados os pontos controvertidos da lide e designada audiência de instrução (fls. 124).
Em audiência, malograda mais numa vez a tentativa de conciliação (fls. 159/160), colheu-se a prova oral, consistente na oitiva de duas testemunhas arroladas pela empresa ré (fls.161 e 162), após o que foi declarada encerrada a instrução probatória, e a requerimento das partes foi fixado prazo para a apresentação de memoriais, em substituição aos debates da causa.
No prazo assinalado, vieram para os autos os memoriais do autor (fls. 166/1170) e da ré (fls.172/173), nos quais cada litigante reiterou os pontos de vista explicitados respectivamente na inicial e na contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Pretende o autor, na presente ação, receber da empresa ré indenização pelos danos morais que alega decorrerem do acidente de veículos descrito na inicial e cuja culpa atribui ao preposto da demandada.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré nega o dever indenizatório, alegando, em síntese, não ter o autor comprovado que estivesse viajando em um dos ônibus envolvidos no acidente em questão, assim como não comprovou os danos físicos e morais alegados.
No que respeita À legitimidade ad causam do autor, anoto ter sido a mesma reconhecida pela r. decisão saneadora de fls. 124, que restou imolestada.
De outra parte, a testemunha Raimundo Simão de Oliveira, arrolada pela ré, afirmou conhecer o autor de vista, através de amigos que residem no mesmo bairro e que ele viajava no ônibus que causou a colisão (fls. 161). 
Assim sendo, tem-se como provado que o autor viajava no ônibus envolvido no acidente narrado na inicial.
No que concerne ao acidente, por sua vez, inexiste controvérsia sobre a sua ocorrência, restando comprovada nos autos a colisão do coletivo de propriedade da empresa ré, no qual viajava o autor, contra a traseira de outro ônibus, também de propriedade da demandada, conforme declarado pela já citada testemunha Raimundo Simão de Oliveira (fls. 161) e também pela testemunha José Chagas Lins de Lima, mecânico da transportadora ré, que viajava no ônibus atingido em sua traseira (fls. 162), tendo ambos confirmado o relato dos fatos contido na inicial e na contestação, no sentido de que o ônibus no qual viajava a testemunha José Chagas de Lima, com destino à Cidade de Aparecida/SP, fazendo o transporte fretado de passageiros, trafegava pela Avenida Presidente Castelo Branco, quando ao se aproximar da Ponte das Bandeiras, deparou-se com um veículo atravessado na pista e manobrou para desviar-se do mesmo, oportunidade em que foi atingido na traseira pelo ônibus no qual viajavam o autor e a testemunha Raimundo Simão de Oliveira.
Os depoimentos das testemunhas, por sua vez, confirmam os relatos constantes dos boletins de ocorrência lavrados pela Polícia Militar e pela Polícia Civil, juntados com a contestação respectivamente a fls. 51/60 e 61/68.
Resta analisar, pois, o nexo causal entre o acidente referido e o dano moral alegado pelo autor.
A transportadora ré alega que o autor não comprovou os danos físicos e morais por ele alegados e que inexiste nexo causal entre tais danos e o acidente em questão. 
No que diz respeito aos danos físicos, descritos na exordial pelo autor como ?forte pancada na perna com dores e inchaço? (fls. 03), realmente, paira dúvida acerca do nexo de causalidade entre a lesão sofrida pelo autor e o acidente ora examinado.
Isto porque, conforme informado pelo Pronto Socorro Municipal Dr. Lauro Ribas Braga, o autor foi admitido no serviço de pronto atendimento no dia 08/11/2009, às 20h07min, ?apresentando quadro compatível com hipótese diagnóstica de contusão de perna direita? (fls. 110). O acidente narrado na inicial, por sua vez, ocorreu por volta das 03:00 horas do dia 08/11/2009, conforme consignado nos boletins de ocorrência policial já mencionados, o que também é confirmado pelas testemunhas ouvidas em Juízo, que declararam que o evento ocorreu de madrugada. As testemunhas declararam, ainda, que no ônibus que causou a colisão, houve passageiros que sofreram ferimentos leves, tendo os empregados da empresa ré acionado o resgate para prestar socorro a essa vítimas.
De se notar, por relevante, que, segundo declarado pela testemunha Raimundo Simão de Oliveira, o autor não sofreu ferimentos e estava preocupado em telefonar para seu cunhado para comunicar o ocorrido (fls. 161).
Assim sendo, o lapso de tempo decorrido entre a hora em que ocorreu o acidente e o horário em que o autor foi atendido no Pronto Socorro de Santana, não permite concluir com segurança que a lesão diagnosticada tenha tido origem no acidente, observando-se que o autor não esclareceu o motivo pelo qual não foi atendido pelo resgate juntamente com os demais passageiros que se feriram na colisão.
O dano moral, no entanto, ao contrário do alegado pela ré, está configurado.
A teor do disposto no artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.
A responsabilidade decorrente do contrato de transporte, portanto, é objetiva, na medida em que a vítima não está obrigada a comprovar a ação culposa da empresa contratada, mas apenas o fato do transporte e o dano verificado, de forma a caracterizar a responsabilidade da transportadora pelo inadimplemento do contrato de transporte, o que afasta qualquer discussão acerca da ação de terceiro ou ocorrência de cão fortuito e força maior.
Pelo contrato de transporte, o transportador assume, portanto, não somente a responsabilidade de levar o passageiro ao destino, mas também de fazê-lo com segurança, visto que sua obrigação é de resultado, do contrário incorrerá no inadimplemento contratual ensejando o dever indenizatório dos danos decorrentes.
A ré, por sua vez, não comprovou que o acidente narrado na inicial foi um evento inevitável, ou resultou de fato irresistível, fora do alcance do poder humano.
Ao contrário. Manobras e freadas bruscas, batidas e acidentes de trânsito são previsíveis e representam um risco que o condutor de veículos assume, tão somente pela utilização da coisa, não podendo servir de pretexto para eximir o autor do dano do dever de indenizar (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 5ª edição, 1994, pág. 509).
Ademais, pacífico o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça de que em se tratando de contrato de transporte oneroso, eventual fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade objetiva da empresa transportadora é somente aquele totalmente divorciado dos riscos inerentes ao transporte (REsp 13.351/RJ, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJ 24/02/1992, AgRg no Ag 1083789/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão; REsp 613402 / SP, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha).
Nem ficaria isenta a transportadora se as circunstâncias do acidente não estivessem claras, se a prova do evento fosse duvidosa.
Nesse sentido é o que preleciona Maria Helena Diniz, quando explica que o transportador deve assegurar ao viajante, por obrigação de garantia, o uso pacífico do meio de transporte, e por isso haverá para ele uma presunção de responsabilidade: se ocorrer um acidente cuja causa não fique esclarecida, ele responderá por isso, devendo provar que o fato de seu por força maior ou caso fortuito ou culpa da vítima (Curso de Direito Civil, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 2002, 7º vol., pág. 415).
Nem mesmo a culpa de terceiro se afiguraria relevante, pois a responsabilidade contratual do transportador continua subsistindo, nos termos da Súmula 187 do E. Supremo Tribunal Federal: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

No caso dos autos, embora não tenha sido provado o nexo de causalidade entre a lesão experimentada pelo autor e o acidente narrado na inicial, a conduta aparentemente culposa do motorista do coletivo e a responsabilidade objetiva da empresa ré, por si só, geram danos morais.
Com efeito, resulta induvidoso que o envolvimento em acidente de trânsito, mormente com vítimas, como o do caso dos autos, acarreta à vítima sofrimento psíquico de considerável proporção, que não pode ser considerado mero aborrecimento cotidiano, configurando, assim, dano moral indenizável.
De outra parte, o dano moral prescinde de comprovação, resultando in re ipsa.
Por isso mesmo, não se há de "falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação" (REsp. 86.271-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria "está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (REsp. 196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha).
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina Martinho Garcez Neto que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado no montante de R$ 3.390,00, respondendo a ré pelo pagamento do montante importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, fazendo-o com fundamento nos artigos 186 e 734, ambos do Código Civil e, em conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização dos danos morais decorrentes do acidente descrito na inicial, a importância de R$ 3.390,00, corrigida a partir desta a data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado, com juros de mora, à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas até a data do efetivo pagamento, bem como dos honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
