

SENTENÇA

Processo nº:0104190-74.2008.8.26.0053 - Embargos À Execução
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Ramon Sabate Manubens


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 17 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª):César Augusto Vieira Macedo


Vistos, etc.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO opõe os presentes embargos à execução que lhe é movida por RAMON SABATE MANUBENS, alegando, em síntese, que nela há excesso, pois o autor, ora embargado, requereu o cumprimento do v.aresto transitado em julgado, a fim de que sejam contestados pela requerida-executada, homologando-os, ao final, posto que em perfeita consonância com a condenação, no importe de R$ 19.609.221,40, devidamente atualizados até a data de 01/08/2007, ocorre que o embargado não indicou o meio executório. O embargado deixou de atribuir valor á causa, em violação aos artigos 283, V e 285, ambos do Código de Processo Civil. Há irregularidade também na petição inicial, pois o embargado não a instruiu com o demonstrativo de débito, como exige o artigo 614, II. Destaca, ainda, que a apuração da correção monetária deve ser feita a partir do mês do pagamento e não a partir do mês de competência. Além do mais, o embargado utilizou índices nos meses de março de 1994 a junho de 1994 que não conferem com a Tabela Prática do E. Tribunal, o que acabou refletindo no restante dos cálculos. Em decorrência das irregularidades nos cálculos apresentados, o valor da indenização por danos morais é superior ao efetivamente devido pela embargante. Pleiteia que os presentes embargos sejam recebidos, com julgamento de procedência para retificação dos cálculos.

Recebidos os embargos, com suspensão do processo principal, manifestaram-se os embargados (fls. 234 a 245), discordando dos cálculos apresentados pela embargante, juntando documentos de fls. 246 a 308.

Os autos foram ao Contador, que se manifestou a fls. 399, oportunidade na qual retificou os cálculos apresentados pelo embargado, tanto quanto os cálculos apresentados pela embargante.
É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado dos embargos à execução, porquanto a questão discutida envolve apenas matéria de direito. 
A alegação de inépcia não pode ser aceita uma vez que nenhum prejuízo adveio à Fesp. Ademais, a própria embargada é a detentora dos dados necessários à execução do título judicial. Deveria ter juntado os documentos pertinentes, ante a maior facilidade (distribuição dinâmica do ônus da prova, corolário do "due process of law"), e arguido eventual excesso de execução.
Não há razoabilidade em se exigir do exequente que obtenha elementos junto à própria executada a fim de executá-la.
No mesmo sentido o Acórdão do E. TJ/SP exarado no julgamento da Apelação n. 509.186-5/7-00, cujo excerto segue:

"Causa espécie a alegação da Fazenda de que os exeqüentes não trazem "informes oficiais" a respeito da situação de cada um, a fim de se aferir a correção do cálculo apresentado, sendo que o Estado de São Paulo é quem lhes paga as pensões, gerando e detendo os demonstrativos de pagamento originais, cabendo-lhe o ônus da prova de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito dos autores, no caso, eventual excesso de execução.
Isto posto, nega-se provimento ao recurso."

A partir da análise do Contador Judicial (fls. 400 a 406), pode-se dizer que a memória de cálculo apresentada pela Fazenda do Estado também está incorreta, tanto quanto aquela apresentada pelo embargado. De fato, a fls. 443, em complementação, o contador aduziu que os juros devem incidir sobre o principal bruto devido aos autores, de acordo com a OS n. 01/98 do DEPRI 3.1., sendo a correção corretamente calculada. Assim, divergiram os cálculos dos da embargante apenas no que tange aos juros.
A fls. 466/467 o autor asseverou que não devem incidir descontos sobre a verba por se tratar de indenização. Entretanto, não é esta a natureza das verbas. De fato, trata-se de remuneração não recebida, bem como reparação de dano moral, que não se confunde com indenização, mas consubstancia-se em acréscimo patrimonial com finalidade punitiva ao infrator e compensatória (não indenizatória) ao ofendido.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos que a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO  opõe em face de RAMON SABATE MANUBENS, a fim de que prossiga a execução pelo montante indicado pelo contador. Sem custas e honorários ante a sucumbência recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011. 

Em,                       
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
