

SENTENÇA

Processo nº:0104199-23.2007.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Viação Santa Brígida Ltda
Requerido:Sizesnando Pereira Leite Junior e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA ajuizou a presente ação em face de SIZESNANDO PEREIRA LEITE JUNIOR E MARIA AUGUSTA STELZER. Alega a autora, que nada data e local descritos na inicial, o veículo de sua propriedade trafegava em velocidade baixa, quando foi abalroado pelo veículo de lotação de propriedade de Maria Augusta e conduzido por Sizesnando. O acidente ocorreu quando o veículo dos réus trafegava em sentido contrário, mas em velocidade incompatível com o local. Ao efetuar uma curva, perdeu a direção, invadiu a faixa contrária e causou a colisão na lateral esquerda do coletivo da autora. Em função da alta velocidade que imprimia, a lotação dos réus ainda atingiu um poste energia elétrica. O condutor do veículo da autora tentou evitar a colisão, mas não conseguiu, ao passo em que, em se tratando de uma curva, cabia ao corréu Sizesnando observar maior cautela compatível com a segurança. Em virtude do acidente, a autora sofreu dano no valor de R$ 2.043,86, cuja reparação pretende nesta demanda, instruída com os documentos de fls. 6/36.
A r decisão de fls. 38 determinou que se observasse o rito ordinário.
Citada, a ré Maria Augusta ofereceu contestação, em que denunciou a lide à Nobre Seguradora do Brasil, em razão de contrato de seguro com ela celebrado e, no mais, alegou: a) falta de prova da culpa do condutor do seu veículo, bem como do nexo de causa; b) ausência das modalidades de culpa (imperícia, imprudência e negligência) do condutor do seu veículo, que agiu cautelosamente na curva; c) se o seu veículo estivesse em alta velocidade, o acidente teria maiores proporções; d) ausência do dever de reparar os danos reclamados, por falta de culpa. Ao final, pugna pela improcedência, juntando os documentos de fls. 52/56 e 58/59.
Sobreveio réplica da autora (fls. 66/68).
O corréu Sizesnando foi citado, mas não ofereceu contestação e, a seguir, foi deferida a denunciação da lide (fls. 77).
A denunciada foi citada e ofereceu contestação (fls. 87/94), na qual alega, em suma: a) mantinha contrato de seguro com a ré e com a Cooperativa Transcooper e, no caso de eventual condenação, a seguradora responderá pelo valor que exceder à franquia contratada; b) o seguro prevê reembolso de importância que a segurada venha a ser condenada a título de indenização por danos materiais a passageiros e terceiros não transportados, até o limite da cobertura contratada e descontada a franquia; c) a segurada deixou de avisar à seguradora a respeito do sinistro logo que ele ocorreu, o que retira o direito à indenização; d) a denunciada não deverá arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, porque não deu causa à ação; e) o acidente envolve veículo de terceiro e a responsabilidade em discussão é subjetiva, de forma que é necessário demonstrar culpa, dano e nexo de causa para a procedência do pleito; f) a seguradora somente deve ser responsabilizar por riscos previstos na apólice; g) da narrativa apresentada nos autos é possível concluir que o acidente não se deu por culpa do condutor do veículo segurado, mas da autora; h) o valor pretendido não permite que se avalie a extensão dos danos, ao passo em que a seguradora não realizou vistoria no veículo pois não houve aviso tempestivo do sinistro. Juntou os documentos de fls. 95/114.
Sobreveio réplica da autora à contestação da denunciada (fls. 125/126).
A decisão de fls. 127 decretou a revelia do corréu Sizesnando, facultou às partes a especificação de provas e, além disso, determinou a realização de audiência de conciliação, a qual foi realizada sem sucesso (fls. 134).
Saneado o feito, foi deferida a oitiva das testemunhas arroladas pela autora, em audiência, mas mediante prévios esclarecimentos a respeito do local de residência de uma delas, para possibilitar a respectiva intimação (fls. 142).
Após a manifestação de fls. 149, foi deprecada a oitiva de uma das testemunhas da autora (fls. 151). Como ela não foi localizada para ser ouvida, a precatória foi devolvida sem cumprimento (fls. 197/205). Entrementes, a decisão de fls. 161 declarou preclusa a faculdade da autora promover a oitiva das demais testemunhas arroladas.
Em face da devolução da precatória sem cumprimento, a decisão de fls. 207 deferiu pedido de substituição da testemunha (cuja oitiva seria deprecada), formulado pela autora a fls. 182.
A testemunha substituta foi ouvida em audiência, quando a instrução foi encerrada e as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 244/247, 248/251), com exceção dos réus (fls. 252).
É o relatório. Decido.
Sem preliminares a decidir, passo ao exame do mérito.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
O primeiro ponto controvertido ? aliás, o mais polêmico ? é a culpa pelo acidente. Segundo a inicial, a colisão ocorreu quando os veículos envolvidos transitavam na mesma via, porém em sentido contrário, quando trafegavam em uma curva. Um deles (segundo a inicial, o do réus) invadiu a faixa de direção em que seguia o coletivo da autora.
Em suma, esse é o fato constitutivo da culpa imputada ao condutor do veículo dos réus, cuja prova foi efetivamente produzida pela autora no curso da instrução.
Em primeiro lugar, as fotografias juntadas a fls. 30/32 são compatíveis com a descrição do acidente ora fornecido.
Embora seja limitada a um único depoimento, a prova oral foi suficiente para a demonstração da culpa do condutor, ora réu Sizesnando Segundo a testemunha  Lindinalva, que era passageiro do coletivo da autora, ?havia uma curva na rua de mão dupla em que trafegava. A perua vinha em sentido contrário e mais rápida. A perua veio para cima do ônibus, invadiu a pista dele. O ônibus tentou desviar mas não conseguiu. O acidente aconteceu de repente (...) Foi possível ver pela janela a manobra da perua? (fls. 242).
Trata-se de relato claro e sem hesitação, ao qual deve ser dada credibilidade porque não há nenhum dado nos autos que seja capaz de comprometer-lhe a precisão e veracidade.
Portanto, é de reconhecer a culpa imputada ao condutor e corréu Sizesnando pelo acidente, sendo a ré Maria Augusta solidariamente responsável, por força da culpa in eligendo, ou seja, a má escolha daquele a quem confiou o uso de seu veículo, cuja finalidade, aliás, é a exploração de serviço de transporte público (fls. 28  e 56) e, por força dos artigos 932, III, e 942, parágrafo único, do Código Civil, também induz sua responsabilidade solidária.
Quanto ao dano e nexo de causa, é possível reconhecer sua demonstração, tendo em vista que dentre os três orçamentos apresentados, foi a oficina da própria autora que apresentou o menor valor (fls. 33/36), o qual, aliás, é modesto e absolutamente compatível com a dimensão das avarias retratadas nas fotografias que instruem a inicial
De tudo isso decorre a procedência da lide principal, a teor das normas acima invocadas e do artigo 186 do Código Civil.
Resta analisar a lide secundária.
A propósito, não se acolhe o argumento de perda do direito em função de ausência de imediata ou célere notificação a respeito do sinistro. De acordo com o que a própria segura expõe no segundo parágrafo de fls. 89, ?a sistemática do presente contrato de seguro se aperfeiçoa mediante o reembolso à segurada da importância a qual venha a ser condenada a título de indenização por danos materiais causados a passageiros e terceiros....?.
Ora, como a hipótese de indenização pressupõe condenação em ação de reparação de danos promovida pela vítima pelo segurado, e diante do disposto no contrato e no artigo 70, III, do CPC, é possível concluir que a apresentação do pedido de denunciação da lide, no momento processual adequado (oferta da contestação), foi suficiente para cumprir o disposto no artigo 771 do Código Civil. Não há que se cogitar, portanto, de perda da indenização em virtude de omissão da segurada.
No mais, a responsabilidade da denunciada perante a denunciante decorre de cláusula contratual específica prevista em contrato de seguro. O limite de cobertura previsto em contrato não reduzirá o valor da sua responsabilidade, pois o valor do dano emergente é inferior àquele (fls. 89).
É cabível a dedução da franquia, no valor a ser reembolsado pela seguradora, por se tratar de obrigação contratual específica a cargo da segurada, o que levará o acolhimento parcial da demanda secundária. 
Frise-se que não é possível a condenação solidária da denunciada e réus perante a autora porque a primeira se insurgiu contra a denunciação, ao alegar perda do direito à indenização prevista no seguro e ao deduzir o desconto da franquia. Por outro lado, sua responsabilidade e atenuada pelo desconto do valor da franquia.
Por esse mesmo raciocínio, a denunciada pagará verbas de sucumbência à denunciante, em função do grau de sucumbência de cada uma na lide secundária.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar os réus (Maria Augusta Auger Stelzer e Sizesnando Pereira Leite Junior) no pagamento da quantia de R$ 2.043,86 (dois mil e quarenta e três reais, e oitenta e seis centavos), com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (Súmula 54 do STJ) e correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do orçamento de fls. 33.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada (Nobre Seguradora do Brasil S/A) a pagar à denunciante (Maria Augusta Auger Stelzer) a importância atualizada a que esta foi condenada a pagar à autora da ação, incluindo-se as verbas de sucumbência da lide principal, mas descontando-se o valor da franquia contratual de R$ 1.000,00.
Em razão do principio da sucumbência, diante dos artigos 20,§3º, e 21 do CPC, e em conformidade com o que foi decidido na sentença, as verbas de sucumbência ficam distribuídas da seguinte forma: a) em relação à lide principal, arcarão os réus com as custas processuais e honorários ao advogado da autora, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação; b) em relação à lide secundária, em que a sucumbência foi parcial e recíproca, deixo de condenar qualquer dos litigantes no pagamento de honorários advocatícios, devendo cada qual arcar com as custas a que der causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o respectivo credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
