

SENTENÇA

Processo nº:053.08.104886-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Abelino Lopes de Jesus
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social(proc.115/08)


C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ABELINO LOPES DE JESUS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Diana Produtos Técnicos de Borracha S/A, exercendo a função de operador de prensa esponja, e sofreu acidente do trabalho em 21.9.1976, quando lesionou os dedos de sua mão direita. Alega ainda que em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, desenvolveu lesões auditivas Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. 
Citado (fls. 31v), o réu oferece contestação a fls. 75/79, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não redução efetiva da capacidade laborativa Aduz ainda que o nexo causal não ficou comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais a fls. 52/60 e 63/68. Exames complementares a fls. 46 e 49/50. Laudo do assistente técnico do réu a fls. 71/73. Documentos previdenciários a fls. 80/85. Ofício da empregadora a fls. 127/129.
Réplica a fls. 89/103, na qual o autor requer a produção de prova testemunhal e retorno dos autos ao perito para resposta a quesitos suplementares.
O réu se manifesta a fls. 134/137 e a fls. 172v, alegando que o autor já foi contemplado com pecúlio em razão do acidente noticiado, e, nessa hipótese, já foi devidamente indenizado com base na legislação pretérita, a lei 5.316/67.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a produção de prova testemunhal, uma vez que o acidente de trabalho envolvendo a mão direita do autor encontra-se devidamente comprovado nos autos, e quanto as lesões auditivas, tal prova teria o condão de comprovar o nexo causal. De nada adiantaria comprovar que o ambiente de trabalho oferece risco à saúde do obreiro, se já é possível se constatar, pela prova técnica produzida, que o autor não apresenta lesões incapacitantes, e, portanto, as condições de trabalho não afetaram sua saúde e sua capacidade laborativa.
Prescindível também o retorno dos autos aos peritos para resposta a quesitos suplementares. As provas técnicas produzidas aos autos foram elaboradas por profissionais de confiança do juízo, equidistantes das partes, que analisaram todas as queixas do autor, solicitando os exames complementares que se mostraram necessários, trazendo aos autos elementos bastante para forma a convicção do juízo.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho em 21.09.1976, atingindo sua mão direita, postulando a concessão de benefício acidentário. Aduz ainda que em razão das condições agressivas do trabalho desenvolveu lesões auditivas.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor quanto às lesões auditivas, constata que ele apresenta Perda Bilateral Profissional = 1,31% (fls. 59). Com base no índice de perda referido, o perito concluiu que não há redução da capacidade funcional (fls. 59). 
A jurisprudência de Superior instância também entende que tal perda da capacidade auditiva não configura incapacidade laboral: 
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, com relação as lesões em sua mão direita, constata que Nesse sentido, pode-se afirmar que o autor apresenta sequela incapacitante, em grau mínimo, representada por amputação da falange distal do 3º dedo da mão direita, decorrente de traumatismo (fls.67). E conclui: A sequela, de ordem anatômica e funcional, não elide, entretanto, condições físicas para exercer outras atividades laborativas do mesmo nível de complexidade, inclusive as habituais, de desempenho essencialmente manual, embora com demanda de maior e permanente maior esforço (fls. 67).
O autor apresenta sequela incapacitante decorrente de um acidente de trabalho ocorrido em 1976. Portanto, deve ser observada a legislação vigente à data do infortúnio, Lei 5.136/67, em face do princípio tempus regit actum. Assim, há que ser observado qual o benefício cabível à hipótese dos autos. 
A prova pericial produzida nos autos informa que a lesão ostentada pelo autor implica em demanda de maior esforço para o desempenho de suas atividades habituais, ou seja, há uma redução em grau mínimo da capacidade laborativa.
Nessa hipótese, o benefício cabível em razão do grau de incapacidade é o pecúlio, previsto no artigo 8º, da Lei 5.136/67, que assim previa:
Art. 8º A redução permanente da capacidade para o trabalho em percentagem igual ou inferior a 25% (vinte e cinco por cento) garantirá ao acidentado um pecúlio resultante da aplicação da percentagem da redução à quantia correspondente a 72 (setenta e dois) vezes o maior salário mínimo mensal vigente no País na data do pagamento do pecúlio (g.n.)
A legislação pretérita determinava o pagamento de um pecúlio ao acidentado que tivesse uma redução igual ou inferior a 25% da capacidade laborativa. Diante da obrigação legal, o INPS, antecessor do atual INSS, pagou a época o devido pecúlio ao seu segurado, como demonstra a anotação na CTPS do autor de fls. 17. 
Como o réu cumpriu suas obrigações legais e indenizou o acidente conforme a legislação vigente e aplicável ao caso concreto, nada mais é devido ao autor, de modo a se evitar que o mesmo fato produza duas indenizações distintas.
Assim, não comprovada a incapacidade laborativa em razão de perda auditiva, e já devidamente indenizado o autor em razão do acidente de trabalho que atingiu sua mão direita, de rigor a improcedência da ação.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc.115/08)

São Paulo, 29 de julho de 2010.


Em       de julho de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
