

SENTENÇA

Processo nº:0104304-19.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice Angelica Silva
Requerido:Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.


EUNICE ANGELICA SILVA, promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELETROPAULO ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, aduzindo, a requerente, em síntese, que por um engano, a energia elétrica de sua casa foi cortada por um preposto da requerida, e que o ocorrido causou-lhe danos morais. Requereu a procedência da ação.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/10.
Às fls. 11, foi deferido à autora, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A requerida foi citada (fls. 26), e ofereceu contestação (fls. 29/36), alegando, em preliminares, inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, arguiu inexistência de danos morais e ato ilícito e incoerência de nexo de causalidade, pugnando pela improcedência do pedido.
Audiência de tentativa de conciliação, que entretanto, restou infrutífera (fls.48).
Saneador às fls. 50/51.
Laudo pericial às fls. 66/90.
Parecer técnico complementar às fls. 107/114.
Alegações finais às fls. 146/150 pela parte ré.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
As preliminares já foram analisadas e rejeitadas no despacho saneador de fls. 50/51.
No mérito, a ação é improcedente.
Segundo a clássica teoria da responsabilidade civil, a reparação por ato ilícito, à luz do artigo 186 do Código Civil vigente, depende de uma conduta ativa ou omissiva que cause dano a outrem, lastreada na culpa em seu sentido lato e que entre aquela ação e o resultado exista liame causal.
Saneado o feito as fls. 50/51, deferida a produção de prova pericial, cujo laudo encontra-se à fls. 141.
Primeiramente ressalto que, não obstante tratar-se de relação de consumo, a parte autora não se desincumbiu do ônus de provar o quanto alegado em sua exordial, conforme preceitua o art. 333, inc. I, do CPC. 
Neste sentido, aliás, não juntou nenhum documento sequer no sentido de comprovar que a referida conta encontrava-se quitada, nem quando instada para tal pelo Sr. Perito, que relata à fls. 79 de seu laudo pericial que ...a requerente informou a este Perito que possuía todos os comprovantes de pagamento de energia elétrica à Eletropaulo. Entretanto, não foi possível analisar o referido comprovante original de pagamento. Foi solicitado por este Perito o envio do mesmo reiteradas vezes, no entanto, a requerente bem como seus advogados, não puderam localizar e apresentar o referido documento original, fundamental para a perfeita elucidação dos fatos... (grifo meu).
 Frise-se que nem ao menos poder-se-ia imputar tal desídia ao lapso temporal decorrido, uma vez que, pela própria narração da autora, referida conta foi devidamente paga em 16 de Janeiro de 2006, sendo que a presente ação foi proposta em 19 de Abril de 2006, ou seja, apenas 03 (três) meses após a suposta quitação a autora já não mais possuía o respectivo comprovante de pagamento. 

Por outro lado, o laudo pericial devidamente elaborado e marcado pela imparcialidade pertinente, concluiu que o medidor e seus equipamentos encontravam-se em condições regulares de conservação e uso para o fim que lhes é destinado, confirmando que houve o efetivo corte de energia elétrica. Todavia, no que tange ao suposto adimplemento, referido laudo é inconclusivo, vez que nenhuma das partes conseguiu comprovar tal fato por ocasião do laudo, sendo que tal prova, repita-se, cabia à autora. 

Impõe-se, portanto, a improcedência da demanda por ausência de dano moral.


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por danos morais proposta por EUNICE ANGÉLICA SILVA em face de ELETROPAULO ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, condenando a requerente no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios, nos termos do art. 20, parágrafo 4, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), isentando-a do pagamento por força da gratuidade que lhe foi deferida; observando-se, entretanto, a norma insculpida no art. 12 da Lei n. 1.060/50, tudo com fundamento no artigo 269, I, do CPC, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
                                                                                                           
                      São Paulo, 02 de setembro de 2013.


Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
                     Juiz de Direito
