

SENTENÇA

Processo nº:001.08.104399-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Daiyei Supermercado Ltda
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A


VISTOS.


DAIYEI SUPERMERCADOS LTDA., empresa devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora teria tomado conhecimento em dezembro de 2007, ao passar a enfrentar negativas de crédito por parte de seus fornecedores, de que teria sido vítima de protestos indevidos de títulos por parte da ré, quanto a duas duplicatas, nºs 083859001 e 083850001, respectivamente nos valores de R$ 82,98 e R$ 428,33. Afirmou, em linhas gerais, que os débitos correspondentes às faturas em questão já teriam sido pagos, no devido prazo, e sustentou que a ré, mesmo cientificada do problema, nada teria feito para resolvê-lo, demonstrando  total descaso e insensibilidade para com a situação da autora. Aduziu ter experimentado considerável abalo em sua credibilidade junto ao mercado, com reflexos em sua atividade empresarial, e concluiu requerendo a declaração de inexistência da dívida, bem como o cancelamento dos protestos tirados junto ao 7º e 10º Cartórios da Capital, além da condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais estimada em 100 (cem) vezes o valor dos títulos protestados. A preambular, que veio acompanhada dos documentos de fls. 7/23, foi objeto de aditamento a fls. 28/35 e 38 (inclusive com a modificação do objeto da ação, originariamente posta como cautelar de sustação de protestos).
Citada, apresentou a ré no prazo legal a contestação de fls. 55/61 (acompanhada dos documentos de fls. 62/85). Em linhas gerais, reconheceu o equívoco na cobrança, afirmando que por uma falha em seu sistema teriam sido emitidos boletos com números diversos dos da fatura, impossibilitando o controle dos pagamentos efetivamente realizados pela devedora. Acusou a autora, todavia, de ter contribuído diretamente para o problema, permanecendo inerte diante das ameaças de protesto e buscando tirar proveito do fato para locupletar-se posteriormente com pleito indenizatório; negou ter agido com malícia e sustentou ter providenciado o cancelamento dos protestos tão logo deles tomou conhecimento, negando assim qualquer dever indenizatório. Bateu-se, em conclusão, pelo julgamento de improcedência da demanda.
Sobreveio réplica da demandante (fls. 87/97), após o quê, afastada pela decisão de fls. 101 preliminar de irregularidade na representação da autora, frustrou-se a tentativa de conciliação em audiência designada nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil (fls. 103/104), apresentando a ré documento novo (fls. 105). Veio ainda aos autos, por solicitação do Juízo, o documento de fls. 110.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

De rigor o julgamento imediato do feito, sendo a prova documental disponível nos autos suficiente para o deslinde do litígio, razão pela qual desnecessário qualquer aprofundamento instrutório.
Antes de mais nada, é de se destacar a falta de interesse de agir, pela desnecessidade da tutela jurisdicional invocada, quanto ao pedido de cancelamento dos protestos. Com efeito, a demanda foi ajuizada no dia 12 de fevereiro de 2008, com requerimento tão somente de sustação cautelar dos protestos, posteriormente havendo aditamento (fls. 28/35), em 15 de fevereiro, quando se passou a cogitar do cancelamento dos atos administrativos já consumados; é certo entretanto que um dos protestos já havia sido cancelado desde 8 de fevereiro de 2008 (cf. fls. 110) e o outro o foi no próprio dia 12 desse mês (fls. 105), em ambos os casos por iniciativa da própria ré, o que demonstra a inocuidade da intervenção judicial postulada para a consecução desse fim (o que aliás não podia a autora ignorar).
No mais, quanto ao pedido declaratório de inexistência de relação obrigacional em torno dos títulos apontados, persiste o interesse de agir. Com efeito, abstraído o fato de terem restado prejudicados os protestos cambiais, em si mesmos, o fato é que mal ou bem houve a tentativa de cobrança, sem todavia haver o formal reconhecimento pela ré de sua impertinência, daí o legítimo interesse da indigitada devedora em ver tal aspecto alcançado por declaração judicial (raciocínio que, ocioso dizer, prescinde inclusive da tentativa de protesto).
E, no que diz respeito ao mérito, desde logo é possível afirmar a inexigibilidade da dívida objeto das duas duplicatas apontadas, isso diante da confissão expressa da ré de que a autora efetivamente havia pago a dívida e que por um equívoco houve a emissão de novos títulos, com números distintos.
Resta, então, apreciar o pedido indenizatório por danos morais.
Os protestos, como é incontroverso, se consumaram, e conforme visto de forma indevida, sendo o quanto basta para, nos termos da jurisprudência absolutamente pacífica, configurar a hipótese de lesão moral, passível de atingir também pessoas jurídicas, sendo no caso particularmente sensível a hipótese de prejuízo à autora por conta da lesão à sua imagem, como exploradora de atividade comercial, perante o mercado.
Cabível portanto indenização pecuniária como forma de compensar o dano, do ponto de vista da lesada, e punir o ato ilícito, sob o prisma da ofensora. Não é o caso de se conceder, todavia, o elevado montante pretendido, da ordem de cinqüenta mil reais, isso em função dos fatores a considerar em cada caso no arbitramento do quantum.
Ora, antes de mais nada há o aspecto relevante da ausência de dolo ou mesmo culpa grave por parte da ré, tendo havido um desencontro involuntário por falha do sistema de cobrança. Não deixa, é certo, de responder a demandada por ele, nem se afasta a culpa lato sensu em virtude do erro, mas em momento algum houve por parte da demandada o intuito deliberado ou quando menos assunção indiferente do risco de prejudicar; mais do que isso, foi a própria ré quem, informada do ocorrido, cuidou de cancelar os protestos, como é dos autos.
Por outro lado, em termos objetivos, nota-se que os protestos não tiveram duração particularmente prolongada, o que serve para minimizar o dano: persistiram, num caso, por trinta e um, e no outro por trinta e cinco dias.
Pesados esses fatores, e mesmo se levado em conta o poderio econômico da ré (que não pode se prestar, ao contrário do que freqüentemente se pugna, a fonte de enriquecimento desproporcionado por parte da vítima), reputo que a verba reparatória, para a justa sanção do ilícito praticado, não poderia ultrapassar a casa dos dez mil reais.
Há entretanto um aspecto que contribui para reduzir ainda mais esse montante, que vem a ser a inegável contribuição dada pela própria autora para o encaminhamento dos fatos.
Com efeito, nota-se para logo ter ela falseado a verdade quando alegou que tomou conhecimento da existência de negativações (rectius, protestos) em seu nome no final de dezembro de 2007, nessa mesma época contatando a ré para providências (quiçá buscando de certa forma justificar sua inação a pretexto do atropelo das festas de fim de ano); ocorre que os protestos somente vieram a ocorrer, ambos, em 8 de janeiro de 2008, como se tem a fls. 105 e 110.
Por outro lado, tampouco é exato que a autora tenha sido advertida apenas depois da concretização dos protestos: os avisos dos cartórios competentes, tacitamente reconhecidos como recebidos pela autora e juntados a fls. 20 e 21, destinaram-se, como é cediço, a dar ciência do apontamento dos títulos, concedendo à sacada o prazo regulamentar para o correspondente pagamento ou a adoção de providências.
Ora, se a autora reconhece que somente falou com a ré após tirados os protestos, é forçoso concluir que, diante dos avisos de apontamento, nada fez, permanecendo pura e simplesmente à espera do desfecho que se anunciava mas que não se afigurava inexorável (e, embora não se possa afirmar com segurança tal possibilidade, tampouco seria de se descartar a hipótese aventada na defesa da ré de que tenha propositalmente permanecido inerte para dar azo a futuro pedido indenizatório).
Como quer que seja, na melhor das hipóteses terá agido a autora com inequívoca culpa concorrente ao deixar de falar com a ré antes de consumado o mal, sendo lícito presumir que em caso positivo poderia ter inclusive logrado obter a retirada dos títulos (o que se diz a partir do comportamento da ré em posteriormente buscar por sua conta o cancelamento dos atos cartorários).
Por tais motivos, reputo mais que razoável, à luz das circunstâncias, montante reparatório fixado na metade do valor antes mencionado, correspondendo em termos definitivos a R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo a autora carecedora de ação, por falta de interesse de agir, quanto ao pedido de cancelamento dos protestos, preferindo nessa parte decisão terminativa sem apreciação do mérito, à luz do art. 267, VI, do Código de Processo Civil; quanto ao mais, julgo PROCEDENTE em parte a ação, declarando a efetiva inexigibilidade dos títulos referidos na preambular e cumulativamente condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Dito valor deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios, na base de 1% (um por cento) ao ano, desde a data do fato lesivo, janeiro de 2008. Por derradeiro, considerando o decaimento recíproco havido, em proporções que podem ser tidas por equivalentes, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios, rateando-se outrossim igualitariamente o total referente às custas e despesas processuais. 

              P.R.I.
   São Paulo, 3 de fevereiro de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
