

SENTENÇA

Processo nº:0104169-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lucia Aguiar Cardoso e outro
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.


ESPÓLIO DE VERA LUCIA AGUIAR CARDOSO e ELVIRA AGUIAR CARDOSO ajuízam ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alegam, em síntese, que a falecida era segurada da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares. Era portadora de sarcoma uterino e vinha sendo submetida a diversos tratamentos médicos, especialmente quimioterápicos, no Hospital Sírio Libanês. Após diversos ciclos de quimioterapia, seu médico prescreveu-lhe novas sessões os medicamentos Granulokine, Neulastim, Zofran, Eprex. A ré, porém, que vinha custeando todo o tratamento da autora, recusou-se a arcar com as despesas desse novo tratamento, por considerar os medicamentos experimentais. Diante da recusa de cobertura, há em aberto dívida junto ao hospital no valor de R$ 47.181,19, e o hospital informou que, se não houver pagamento, poderá haver negativação do nome da co-autora. Assim, em razão da ilegalidade da recusa, violando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98, pleiteia a condenação da ré a pagar a quantia ao hospital, mais o reembolso daquilo que foi pago de forma particular, inclusive honorários médicos. Pediu, ainda, indenização por danos morais.

A tutela antecipada foi deferida, à fl. 314, determinando-se o pagamento das despesas em aberto perante o Hospital Sirio Libanês.

A ré foi citada e contestou o pedido. Alegou que o contrato exclui, expressamente, a cobertura do tratamento com medicamentos considerados experimentais e, portanto, de eficácia duvidosa. Tal exclusão contratual é expressa, e a ré não pode assumir risco não previsto no contrato. Assim, pode a ré recusar-se a cobrir os custos. Sustenta, ainda, que o Hospital Sírio Libanês não pertence à rede credenciada e, assim, a autora deve submeter-se ao reembolso do plano. Requer a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes debateram acerca do exato relacionamento mantido entre a ré e o Hospital Sirio Libanês.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Há cláusula contratual que prevê a cobertura para sessões de quimioterapia.

Ora, se as sessões de quimioterapia foram prescritas pelo médico e se, para fazê-las, é necessária a utilização das drogas descritas na inicial, seria sem nenhum sentido negar o custeio. Isso equivaleria a negar a própria cobertura da quimioterapia.

O tratamento é coberto, e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, caso se admita que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas do autor, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: a utilização do medicamento é inerente ao tratamento, cuja cobertura ? se a doença é única -, não pode ser fracionada.

Ao lado disso, a ré não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a utilização do medicamento no caso do autor. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o tratamento indicado tem natureza experimental.

"Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).

No que toca à alegação de que o Hospital não é da rede credenciada, as autoras comprovaram suficientemente, como corroborou o ofício de fls. 419/420, enviado pelo Hospital Sirio Libanês, o seguinte. Embora o Hospital não faça parte da rede credenciada, os segurados da Sul América que lá se forem atendidos poderão emitir um cheque de pagamento do procedimento, na forma de paciente particular, cheque esse que fica em poder do Hospital, por quarenta dias, enquanto o segurado pede o reembolso. Assim que o valor do reembolso é depositado para o segurado, o Hospital, por mera liberalidade, devolve o cheque ao segurado e aceita aquele valor pago pela seguradora, abatendo a diferença entre a internação particular e o valor reembolsado.

Aliás, era isso o que vinha ocorrendo desde o começo do tratamento da falecida. As coisas só começaram a mudar quando a ré entendeu que os medicamento usados não poderiam ser liberados.

É de se dizer, porém que o esquema acima delineado vale para os itens cobertos pela seguradora. Honorários médicos, cujo beneficiário é o próprio profissional liberal, devem obedecer ao valor de reembolso expresso no contrato. Apenas as despesas hospitalares devem ser pagas pela ré. Veja-se, aliás, que já o foram, conforme fl. 444, com 20% de desconto, o que novamente corrobora o acima exposto.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais não procede. Em primeiro lugar porque não há prova de que a negativa da ré tenha acarretado lesão moral de maiores consequências à falecida ou à co-autora. Note-se que não se pode confundir a terrível angústia que decorre, naturalmente, da doença de que estava acometida a falecida com a conduta da ré. Em segundo lugar, ao menos parte da negativa era mesmo fundada, o que demonstra que se tratou de divergência sobre a interpretação do contrato, incapaz de gerar o dever de indenizar.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, confirmando a antecipação de tutela, para o fim de condenar a ré, definitivamente, a pagar ao Hospital Sirio Libanês as despesas hospitalares em aberto, referentes ao tratamento oncológico da falecida e a reembolsar, nos limites do contrato, as despesas hospitalares pagas de forma particular pelas autoras, assim como os honorários médicos, cujo valor será apurado por mero cálculo, à vista dos comprovantes de pagamento e das cláusulas de reembolso, incidindo correção monetária desde as datas dos desembolsos e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
