

SENTENÇA

Processo nº:0104378-80.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Aparecido de Almeida
Requerido:Empresa de Turismo Santa Rita Ltda






Vistos.





Jose Aparecido de Almeida, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança Decorrente de Acidente de Trânsito, cumulada com Lucros Cessantes, em face de Empresa de Turismo Santa Rita Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que sofreu diversos danos materiais em seu veículo (um ônibus Neobus Thunderboy, placas DLC 8129, ano 2003), no total de R$ 27.561,23, por conta de acidente de trânsito ocasionado pela ré, em 16/08/2005. Aduz que o veículo de sua propriedade foi abalroado pelo da ré, quando aquele tentava cruzar a Av. Nova Trabalhadores, com o semáforo favorável para si, e este ultrapassou semáforo vermelho. A ré se dispôs a ressarcir os danos, e o autor enviou o valor das despesas para a seguradora da requerida; todavia, ainda não houve ressarcimento.

Alega ser o veículo instrumento de trabalho, consubstanciando única fonte de renda do autor, que deixou de auferir a quantia de R$ 43.500,00, por ter permanecido oitenta e sete dias sem laborar, sendo que sua média de renda diária perfazia cerca de R$ 500,00.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes nos importes descritos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/69.

Determinada emenda à inicial, sobreveio à fl. 72, com pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 27.561,23 (vinte e sete mil, quinhentos e sessenta e um reais e vinte e três centavos) e lucros cessantes no importe de R$ 43.500,00 (quarenta e três mil e quinhentos reais).

Redistribuído o feito a este Foro Regional e conclusos os autos, converteu-se o rito para o ordinário, conforme r. despacho de fl. 84.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 93/104, acompanhada dos documentos de fls. 105/122. Alega, em preliminares, denunciação da lide da Sulina Seguradora S/A; ilegitimidade ativa, posto que se depreende de fl. 26 que o veículo é de propriedade de Flávio de Oliveira Santos; de coisa julgada, uma vez que este ajuizou demanda em face da requerida (sob número 2360/2006, perante a 3ª Vara Cível de Itaquera), sendo que aquele feito foi julgado improcedente e se encontra em fase de liquidação  sentença; bem como de prescrição, com fundamento no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil. Aduz que o termo do prazo prescricional se daria em 16/08/2008, ao passo que ajuizada a presente em 15/08/08, porém perante Juízo incompetente.

Quanto ao mérito, sustenta que "a culpa do acidente se deu exclusivamente por imprudência da própria vítima, uma vez que não observou sinalização existente no local que não lhe permitia adentrar na via naquele instante, fato que causou o acidente". Aduz que o requerente "não observou sinalização de semáforo no local dos fatos".

Impugna os pedidos atinentes a danos materiais e lucros cessantes, uma vez não comprovado o período em que o veículo ficou parado para conserto, tampouco que os danos ocasionados decorreram exclusivamente do sinistro. Ademais, nos autos que tramitam perante a 3ª Vara Cível do Foro de Itaquera, o Sr. Flávio alega que o veículo lhe rendia R$ 344,45 (trezentos e quarenta e quatro reais e vinte e cinco centavos) por dia, e não foi juntada a declaração trazida aos presentes autos à fl. 13.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 124/128). O autor não concorda com o pedido de denunciação da lide; ademais, aduz que não há que se falar em coisa julgada, uma vez que o autor na demanda que tramita perante a 3ª Vara Cível de Itaquera é pessoa diversa; ademais, o autor desta já era proprietário do veículo em tela à época dos fatos, a despeito de não constar no certificado de registro de propriedade, do que fazem prova as notas fiscais relativas aos consertos realizados, emitidas em seu nome. Por tal razão também julgada improcedente a demanda ajuizada pelo Sr. Flávio, que não comprovou ter sofrido os prejuízos alegados. Impugna ainda a preliminar de prescrição. Requer expedição de ofício à SPTrans para apuração do valor percebido pelo autor por dia.

Quanto ao mérito, nega que tenha ultrapassado semáforo vermelho e reitera, no mais, as alegações antecedentes.

Entendeu-se não haver recusa legítima para o pedido de denunciação da lide, de sorte que acolhido (fl. 130).

Citada, a denunciada contestou o feito às fls. 137/140, trazendo aos autos os documentos de fls. 141/143.  Alega, em preliminar, prescrição e, quanto ao mérito, sustenta que o acidente se deu por culpa exclusiva do requerente. Ademais, pondera que foi decretada a liquidação extrajudicial da denunciada, requerendo a improcedência da demanda ou condenação respeitando-se o limite contratual.

As partes não se manifestaram quanto à contestação da denunciada, consoante se depreende da certidão de fl. 146.

Houve audiência de tentativa de conciliação prejudicada face à ausência da requerida e da denunciada, consoante se depreende do termo de fls. 153, bem como de instrução e julgamento (fls. 203/208). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do autor e foram ouvidas quatro testemunhas. Deferiu-se ainda prazo de dez dias para manifestação do patrono da requerida acerca de certidão do Sr. Oficial de Justiça, manifestação esta que sobreveio à fl. 219.

Designada audiência em continuação (fl. 217), realizou-se conforme termos de fls. 226/227, oportunidade em que ouvida uma testemunha. Ausente o patrono da ré, sendo requerido prazo para memorial pelo patrono do autor. Contudo, decorreu o prazo sem apresentação do memorial (certidão à fl. 237).

Convertido o julgamento em diligência a fim de o autor se manifestar se concorda ou não com a consulta e inserção nos autos das declarações de imposto de renda referente ao ano do acidente, dois anos antecedentes e dois anos subsequentes. 

Decorreu o prazo para manifestação do autor, conforme fl. 239.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

De início, cumpre analisar as preliminares argüidas.

O acidente ocorreu em agosto de 2005. Consoante se depreende do documentos de fls. 09/12, em 2003 houve entre Flávio de Oliveria Santos e José Aparecido de Almeida, Contrato de Compra e Venda, oportunidade em que o requerente adquiriu o veículo. Naquela mesma época houve reconhecimento de firma do vendedor, conforme se pode verificar a fls. 12 dos autos.

Trata-se de bem móvel o veículo em questão, de sorte que a tradição do bem, associada ao contrato, dão conta do negócio elaborado, independentemente da questão administrativa do registro.

Ademais, as notas fiscais apresentadas estão em nome do requerente, consoante se verifica dos autos, de sorte que evidenciado que foi ele quem experimentou os prejuízos decorrentes do acidente.

Neste contexto, legítimo o autor para o polo ativo da demanda. 

A preliminar de prescrição também não tem como prosperar. O acidente foi ocorreu em 16/08/2005 e a ação foi proposta em 15/08/2008. 

Ainda que a ação tenha inicialmente sido proposta em outro Juízo, que declinou da competência, o parágrafo 1o., do art. 219, do Código de Processo Civil dispõe que a interrupção da prescrição (implementada pela citação válida) retroage à propositura da ação.

De fato, nos termos da súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça, "proposta a ação no prazo fixado para seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento  da argüição de prescrição ou decadência"

Sequer coisa julgada pode ser aventada nesta hipótese.  O art. 472 do Código de Processo Civil estabelece que " A sentença faz coisa julgada às partes entre às quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros. Nas causas relativas ao estado de pessoa, se houverem sido citados no processo, em litisconsórcio necessário, todos os interessados, a sentença produz coisa julgada em relação a terceiros."

A ação antecedente foi estabelecida entre Flávio de Oliveira Santos e a ré, oportunidade em que a Juíza mencionou que todos os documentos juntados estavam em nome do ora requerente. Entendeu ela que não comprovado que aludida pessoa experimentou prejuízos, o que não obsta a possibilidade de isto tenha ocorrido com relação a terceiro.

Portanto, o autor não foi alcançado pela coisa julgada, da forma pretendida pela contestação.

Passa-se ao mérito. 

Os lucros cessantes são afastados. Foi consultada a parte sobre autorização ao Juízo para acessar suas declarações de imposto de renda para comprovação de suas alegações, tendo o prazo decorrido, sem que se manifestasse. Logo, não pretendeu produzir a prova, ficando portanto afastado o requerimento à míngua de outros elementos que demonstrem que efetivamente sofreu deixou de ganhar importes que somam R$ 43,500,00 da forma pretendida.

Danos materiais, de outro lado, podem ser reconhecidos. A prova testemunhal nos deu conta de forma satisfatória, de que foi o veículo requerido que ultrapassou o sinal vermelho.

A propósito, confira-se:
"A causa do acidente foi a desobediência do semáforo vermelho pelo veículo da Santa Rita..." depoimento dado pelo Sr. Renato Amorin às fls. 205; "O ônibus da Santa Rita passou o sinal vermelho da Jacu-Pêssego, motivo pelo qual ocorreu a colisão com outro veículo (lotação)..." depoimento dado pelo Sr. Jefferson Almeida às fls. 206; "O coletivo da Santa Rita não viu o sinal vermelho e avançou, motivo pelo qual ocorreu a colisão..." depoimento dado pelo Sr. José Gonçalves da Silva às fls. 207.

De outra banda, os valores que são compatíveis com o acidente em questão são aqueles constantes das notas fiscais de fls. 27/69, em nome do requerente, que somam o total de R$ 30.316,23 (trinta mil trezentos e dezesseis e vinte e três centavos).

Portanto, a procedência do pedido inicial é parcial, limitada ao valor do pedido de indenização por danos materiais.

Passo à lide secundária (denunciação da lide). A apólice de fls. 165 demonstra que o veículo realmente estava segurado na data do evento.

O valor da cobertura era de R$ 30.000,00. Neste o limite da responsabilidade da seguradora, por conseqüência.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Aparecido de Almeida em face de Empresa de Turismo Santa Rita Ltda, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 27.561,23 (vinte e sete mil, quinhentos e sessenta e um reais e vinte e três centavos), conforme requerimento inicial, que deverá ser corrigido monetariamente da data dos desembolsos, presumindo-se terem sido procedidos na data da emissão das notas fiscais, bem como acrescidos de juros de mora computados da citação.

Condeno a requerida a pagar ao requerente custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação. 

Outrossim,  JULGO PROCEDENTE a lide secundária ajuizada por Empresa de Turismo Santa Rita Ltda  em face de Sulina Seguradora S/A para condenar a denunciada a indenizar nos limites da apólice o valor total imposto nesta condenação, inclusive sucumbência.

Fica condenada, ademais, em honorários advocatícios de 10% sobre o valor de sua obrigação imposta pela presente sentença.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de março de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
