

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0104574-49.2006.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Itamar Nobre Martins
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,
 

De início, insta realçar, que a presente decisão refere-se aos processos em trâmite nesta 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, envolvendo as mesmas partes. 

Os feitos em questão, a saber: a) (autos nº 007.06.104574-5 ? ação de reintegração de posse ajuizada em 03/03/2006) e b) (autos nº 007.06.120582-4 ? ação de revisão contratual), em razão da conexão, serão julgados in simultaneus processus, em homenagem ao princípio da instrumentalidade processual, cunhado por Cândido Rangel Dinamarco, que tem como consectários lógicos a celeridade e a economicidade, fins perseguidos pela própria Justiça. 

De registrar-se, ainda, que não há prejuízo às partes na realização do julgamento simultâneo, não comparecendo despiciendo consignar que vige no ordenamento pátrio o princípio segundo o qual pás de nulitée sans grief (art. 249, do Código de Processo Civil). 

Antes de adentrar, especificamente, no mérito da presente decisão englobando as ações em comento, faz-se mister relatar os feitos detalhada e cronologicamente para posterior análise e julgamento conjunto. Vejamos: 

COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de ITAMAR NOBRE MARTINS também qualificado, alegando, em suma, ter o requerido em setembro de 2003 subscrito uma cota parte da cooperativa, passando a integrar seu quadro de associados, aderindo ao Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional, obrigando-se a pagar os rateios mensais, visando adquirir uma das unidades habitacionais do Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes. Em 01/09/2008 o réu foi contemplado e celebrou com ele Termo de Ocupação de Unidade Habitacional, tendo por objeto o apto. 13 do Bloco 06 do citado Condomínio Residencial. O réu de imediato foi imitido na posse precária do imóvel descrito na inicial. Ocorre que o réu deixou de pagar as prestações mensais avençadas e por isso em abril de 2005 foi feito um refinanciamento do débito. No entanto, o requerido voltou a ficar inadimplente. Foi notificado para purgar a mora e não pagou. No termos do estatuto em 04/11/2005, foi procedida a sua inativação. Em 11/01/2006 foi notificado da inativação e do prazo de quinze dias para purgar a mora. No entanto, não purgou a mora e foi eliminado do quadro associativo da cooperativa. Outrossim, apesar de notificado da eliminação e do débito não regularizou sua situação e nem desocupou o imóvel no prazo que lhes foi concedido, caracterizando o esbulho possessório. 

Requereu, então a procedência da ação com a rescisão do contrato e a retomada do bem.


Pugnou, ainda, além da fixação de indenização pelo período em que o requerido ocupou e usufruiu indevidamente o imóvel sem qualquer contraprestação tendo como base o valor de mercado (atualizado) do imóvel desde a ocupação, além das taxas, danos constatados,impostos e despesas de manutenção e conservação incidentes sobre o bem a ser apurado em liquidação. Juntou documentos (fls. 18/68).

A medida liminar de reintegração de posse foi deferida (fls. 76) e efetivamente cumprida em 14/07/2006 (fls. 93). Contra esta decisão foi interposto Agravo de Instrumento que não foi provido (fls. 164/167).

O réu compareceu em Juízo (fls. 77/78), em julho de 2006, dando-se por citado e apresentou contestação (fls. 96/104), alegando, em preliminar, a saber: a) impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a autora não pediu a rescisão do contrato. A rescisão não se verifica automaticamente, sendo, necessária a dedução de pedido para que se proceda e seja possível a reintegração e b) carência de ação por falta de interesse porquanto a notificação da inativação foi recebida por terceiro. Não há prova da mora. No mérito, requereu a improcedência da ação, negando ter praticado esbulho possessório. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos desde o desembolso. Por fim, requereu a revogação da medida liminar e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 105/124).
 
Réplica às fls. 137/146.



O requerido ITAMAR NOBRE MARTINS depois de ter sido cumprida medida liminar de reintegração de posse (que se verificou em 14/07/2009) e de ter ofertado contestação nos autos da reintegração de posse ajuizou, em 13/09/2009, ajuizou ação de revisão contratual (autos em apenso) em face da COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando, em resumo, a revisão do contrato firmado pelas partes que contém cláusulas ilegais e abusivas.

O réu, na ação revisional, admitiu sua inadimplência, alegando que não conseguiu pagar as prestações mensais em razão da onerosidade excessiva do contrato. Pleiteou a revisão das clausulas para restabelecer o equilíbrio contratual. Pugnou pela aplicação do CDC. Requer a nulidade da cláusula primeira que estabelece a aplicação da Tabela Price, que enseja a cobrança de juros capitalizados. Disse que as prestações devem ser corrigidas pelo INPC com juros mensais de 1%, afastando-se a Tabela Price. Pleiteou, ainda, a mudança do valor do imóvel, pois a cláusula que estabeleceu o valor de R$ 49.027,56 e não R$ 20.671,81 enseja lesão. Asseverou, ainda, a metragem da unidade está equivocada, pois consta 42,75m²,e o correto é 38,21m². Pleiteou a declaração de nulidade da cláusula que estipula a rescisão automática do contrato e a nulidade da cláusula que permite a retenção de 30% do valor pago, devendo as prestações pagas ser devolvidas na integralidade. Requereu a condenação em dobro do valor pago a maior, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 13/65).  

Aditada a inicial da revisional (fls. 69) a Cooperativa foi citada (fls. 83) e ofertou contestação (fls. 84/124), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial por ausência de descrição da causa de pedir, sendo os pedido genéricos. No mérito, pleiteou a improcedência da ação, sendo as cláusulas do contrato legais e justas. 

Disse que o autor é que sempre atrasou as contribuições mensais. A mora é patente. Pleitou a não aplicação do CDC. Negou a existência de abusividade e de juros capitalizados, mantendo-se os índices ajustados pela aplicação do pacta sunt servanda. Juntou documentos (fls. 125/245).

A Cooperativa apresentou réplica (fls. 252/260) e os feitos passaram a tramitar conjuntamente em razão da conexão.

A tentativa de conciliação em audiência resultou sem êxito (fls. 177).

Designada prova pericial (fls. 181) o laudo foi acostado aos autos (fls. 214/228).

Encerrada a instrução (fls. 245) apenas a Cooperativa ofertou alegações finais na forma de memoriais (fls. 248/250). O réu quedou-se inerte (certidão de fls. 251).
 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reintegração de posse proposta por cooperativa com fito de obter a rescisão do instrumento firmado (Termo de Adesão e Compromisso de Participação), por culpa exclusiva do requerido, que não deu continuidade ao pagamento das parcelas na forma do plano de pagamento assumido ao ingressar na Cooperativa, bem como de ação revisional com fito de declarar a nulidade das cláusulas contratuais abusivas. 

As preliminares suscitadas pelo cooperado ITAMAR na contestação de fls. 96/104 não merecem guarida por parte deste Juízo e ficam desde logo rechaçadas. Vejamos:

Contrariamente ao alegado, não se há de falar de impossibilidade jurídica do pedido. 

Como esclarece Cândido Rangel Dinamarco, "Para que a demanda seja juridicamente possível, é necessária a compatibilidade da cada um de seus elementos com a ordem jurídica. O petitum é juridicamente impossível quando se choca com preceitos de direito material, de modo que jamais poderá ser atendido, independentemente/dos fatos e das circunstâncias do caso concreto (pedir o desligamento de um Estado da Federação)" (Instituições de Direito Processual Civil, São Paulo, Malheiros (2001 vol. II, págs. 298/299). 

Com efeito, por mais que se esforce o cooperado, não há como dizer que a postulação afronta preceitos de direito material, a ponto de jamais cogitar-se de viabilidade de acolhimento.

Ademais, o contrato de fls. 33/37 possui cláusula resolutiva expressa (cláusula 16 ? fls. 36), motivo pelo qual não existe necessidade de ajuizamento de ação de rescisão contratual em face do promitente comprador antes do ajuizamento da ação de reintegração de posse (artigo 474 do CC).

Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça firmou o seguinte entendimento:




"DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido". (REsp 94.628/SP, Rei. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/11/2004, DJ 07/03/2005 p. 182).


"PROCESSO CIVIL E DIREITO CIVIL - CONTRATO: CLÁUSULA - RESOLUTIVA EXPRESSA - INADIMPLEMENTO X REINTEGRAÇÃO. 1. O contrato com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, dispensa rescisão formal pelo Judiciário. 2. Ação de reintegração, com pedido de liminar, que deve ser examinada sem o óbice da rescisão. 3. Recurso especial provido".(REsp 64170/SP, Rei. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 15.08.2000, DJ 05.03.2001 p. 143). 

De mais a mais, o requisito da notificação premonitória, tal qual previsto no art. 1º do Decreto-lei 745/69, é exigência que se faz da promitente vendedora à constituição em mora do compromissário comprador. No caso em tela o próprio cooperado e comprador compareceu espontaneamente em Juízo, dando-se por citado e juntando procuração (fls. 77/78) depois da concessão da medida liminar (fls. 76) de reintegração de posse.

Ora, a citação do réu Itamar é perfeitamente apta a suprir eventual falta de notificação, constituindo-o em mora, como dispõe o art. 219, do CPC.

Nesse sentido, confira-se:

9197584-83.2004.8.26.0000  Apelação / Promessa de Compra e Venda  
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/06/2010 
Data de registro: 29/06/2010 
Outros números: 0343680.4/9-00, 994.04.087973-4 
Ementa: ... - Cooperativa habitacional - Ação de resolução contratual c.c. restituição de valores pagos - Processo extinto sem exame do mérito - Falta de interesse de agir do autor, em razão de não ter cumprido a notificação premonitória - A previsão contratual de ... 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cooperativa habitacional - Ação de resolução contratual c.c. restituição de valores pagos - Processo extinto sem exame do mérito - Falta de interesse de agir do autor, em razão de não ter cumprido a notificação premonitória - A previsão contratual de constituição em mora do devedor era aplicável, contudo, apenas à hipótese de resolução por inadimplemento do compromissário, e não da promitente, como é o caso - O requisito legal da notificação premonitória (art. 1o do Decreto-lei 745/69) aplica-se, igualmente, apenas à hipótese de mora do comprador - Ainda que assim não fosse, a citação válida seria apta a suprir a falta de interpelação extrajudicial - Decreto de extinção cassado, procedendo-se ao exame do mérito (art. 515 § 3o do CPC) - Caracterizado o inadimplemento por culpa da cooperativa - De rigor\ a resolução da avença, com a devolução integral das parcelas pagas, sem qualquer desconto - Ação procedente - Recurso provido. 

A citação, nos termos do art. 219 do CPC, constitui o devedor em mora, o que afasta a alegada falta de interesse, pois supre a ausência de notificação premonitória. Assim, fica afastada a preliminar de carência de ação.

De outra banda, a preliminar suscitada pela Cooperativa em sua defesa nos autos da ação revisional não encontra amparo nos autos, porquanto a petição inicial está em termos, decorrendo o pedido logicamente da narrativa amiúde dos fatos e dos fundamentos jurídicos, estando preenchidos todos os requisitos elencados no art. 282, do Código de Processo Civil. Logo, não há se falar em inépcia da inicial.

De outra banda, no tocante à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita melhor sorte não assiste à Cooperativa e deve ser rejeitada, uma vez que não há elementos nos autos a demonstrar o preenchimento dos requisitos legais (art. 2º e 4º, da lei nº 1060/50), devendo ser rejeitado o pedido.

O simples fato de ser entidade civil, de cunho social e sem fins lucrativos não basta para a concessão do benefício almejado, porquanto, para tanto, faz-se mister a prova de que o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios seria capaz de inviabilizar o seu funcionamento, o que não se verificou nos autos.

Nesse sentido é a posição do C. Superior Tribunal de Justiça:

ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Pessoa jurídica - Cooperativa habitacional - Inaplicabilidade da presunção juris tantum de pobreza estabelecida pelo artigo 4º, parágrafo 1º, da Lei n. 1.060/50, restrita apenas às pessoas naturais - Alegação simples de que realiza atividades sem fins lucrativos - Ausente comprovação da impossibilidade de arcar com custas processuais e honorários advocatícios - Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça - Indeferimento do benefício - Decisão mantida - Recurso não provido. Ao assegurar a justiça gratuita àqueles que comprovarem insuficiência de recursos, o artigo 5º, inciso LXXIV, da Lei Maior não fez qualquer distinção entre pessoas físicas ou jurídicas, mas a presunção de pobreza do artigo 4º, parágrafo 1º, da Lei n. 1.060/50, pela qual se dispensa a comprovação da situação econômica precária, restringe-se às pessoas naturais, devendo as pessoas jurídicas demonstrar ao Juiz o fato de se encontrarem em situação inviabilizadora da assunção dos ônus do processo judicial.(TJSP - AI nº 353.617-4/0 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. Boris Kauffmann - J. 17.08.2004 - v.u). JUBI 102/05Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. 

No mesmo sentido é a posição do E. Tribunal de Justiça:
JUSTIÇA GRATUITA - Assistência judiciária - Pessoa jurídica - Inexistência de direito ao benefício - Concessão permitida somente em casos especiais como a entidades de natureza assistencial, sem fins lucrativos - Indeferimento - Recurso não provido.


Agravo de Instrumento nº 210.614-5 - São Paulo - Agravante: Tecnion Informática Ltda. - Agravados: Prefeitura Municipal de São Paulo e Cooperativa dos Profissionais na Saúde - COOPERPAS MED 4, incorporadora da Cooperativa dos Profissionais da Saúde - COOPERPAS 6. (Voto nº 12.869).

No mais, a ação de reintegração de posse é parcialmente procedente e a ação revisional é improcedente. 

A celebração do termo de adesão e compromisso de participação em 09/09/2003 (fls. 33/37) entre a autora Cooperativa e o requerido restou incontroversa nos autos, bem como a imissão do requerido na posse precária do imóvel em 24/10/2003 (termo de entrega das chaves - fls. 44/45).


O réu Itamar quando do ajuizamento da ação possessória já estava inadimplente, o que foi admitido por ele na inicial da ação revisional conexa, sendo, portanto, a mora do requerido fato irrefutável e patente.

Em verdade, o requerido sempre esteve em atraso com o pagamento das parcelas mensais, estando a mora presente e demonstrada nos autos pelo refinanciamento e aditamento do contrato firmado pelas partes em 28/04/2005 (fls. 55/62), que, também, não foi honrado pelo réu, que em novembro de 2005 deixou de pagar as parcelas ajustadas, consoante planilha de fls. 68 da possessória e de fls. 181/184 da ação revisional em apenso, ratificando a mora e a possibilidade de resolução do contrato.

Note-se, ainda, ter sido o réu notificado para purgar a mora e restabelecer a relação contratual (fls. 63/67 e fls. 186/189 ? da revisional) e nem assim cumpriu sua obrigação, que era de efetuar o pagamento das parcelas, sendo desligado do quadro associativo, nos termos do estatuto de fls. 29, notadamente o art. 19, não havendo qualquer nulidade ou mácula na inativação do réu (consoante ata de reunião de cooperados realizada em 04/11/2005 ? fls. 186).


Ademais, o requerido, em sua defesa, também não nega a inadimplência, conforme sustentado na inicial, sendo de rigor o reconhecimento de que está em mora contratual, o que levou a sua exclusão dos quadros da cooperativa, após a prévia e válida notificação.



Na realidade, repise-se, o réu confessa o débito não só na contestação da demanda possessória, mas, também, quando ajuizou a ação revisional, o que reforça a comprovação da mora e do esbulho possessório, nos termos da cláusula 16ª, do instrumento de fls. 38/43 (termo de ocupação datado de 31/10/2003).

De outra banda, insta realçar, que a alegação de que deixou de pagar as parcelas sob o fundamento de que o contrato é oneroso excessivamente, contendo cláusulas ilegais e abusivas, não é fundamento apto a obstar a rescisão do contrato e nem tampouco a justificar a inadimplência, porquanto quando ingressou no plano cooperativo sabia das condições e formas de pagamento, aplicando-se, pois o princípio norteador dos contratos pacta sunt servanda, não merecendo acolhimento o pedido revisional.

Insta realçar, ainda, que desde novembro de 2005 (planilha de fls. 181/184) o cooperado está inadimplente e mesmo depois de ter sido ajuizada a ação possessória não efetuou qualquer pagamento com o fito de purgar a mora, notadamente, após o cumprimento da medida liminar de reintegração de posse, que se deu em 14/07/2006 (fls. 93), estando comprovado, pois o esbulho possessório, o que reforça a rescisão do contrato por responsabilidade do cooperado.
 
Assim, caracterizada a mora, de rigor a retomada do imóvel, tornando definitiva a reintegração de posse em favor da autora Cooperativa.

Destarte, vale destacar, contrariamente ao sustentado pela autora Cooperativa, incidir no caso em testilha as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
A jurisprudência consagrou o entendimento de que o consumidor, ora cooperado, mesmo estando em mora comprovada, tem direito à devolução das parcelas pagas, descontado percentual suficiente para pagamento de despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade, bem como perdas e danos.

Nestes termos, a Súmula n° 1, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Na resolução do contrato por descumprimento do promissário comprador, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, autorizada a retenção de uma porcentagem pelo fornecedor a título de cláusula penal, nos termos da referida Súmula n° 1, editada pelo Tribunal de Justiça.
Assim, determinada a rescisão contratual, o consumidor, ainda que inadimplente, não pode ser penalizado com a perda total das prestações pagas ou com grande parte delas, sob pena de enriquecimento ilícito do vendedor.

Aplica-se à hipótese o disposto no art. 53 do CDC, que estabelece:
 Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a devolução do contrato e a retomada do produto alienado.

E não se argumente com a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica discutida nos autos. Isso porque a cooperativa é daquelas em que um grupo de pessoas, de forma disfarçada, promove a venda de unidades condominiais. Os compradores, que não tinham a intenção de se associarem a nada, aderem com o fim exclusivo de comprar o imóvel. 

Não se trata, portanto, de cooperativa propriamente dita, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob a constituição de cooperativa com o fim de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário e suas consequências. 

O regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em construção.

Com efeito, a condição de cooperativa da autora não a afasta dos princípios consumeristas que regem a relação contratual que firmou com o requerido. 

Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça já decidiu:

"Compromisso de Compra e Venda. Imóvel. Rescisão c.c. restituição de quantias pagas. Cooperativa. Empresa que se dedica a ramo imobiliário como verdadeira incorporadora. Sujeição à Lei n. 4.591/64 e ao Código de Defesa do Consumidor. Devolução das parcelas determinada. Apelo provido" (Apelação Cível n. 123.380-4, de São Paulo, 8a Câmara de Direito Privado, Relator Ribeiro dos Santos, julgamento em 29.04.02).



É inconteste que não foi a perspectiva de praticar o cooperativismo que atraiu o requerido ao negócio mas, certamente, a intenção de aquisição de um bem imóvel, ao passo que certamente a formação de uma cooperativa foi a maneira encontrada para facilitar a captação de clientes e diminuir o risco empresarial.

A cooperativa, por sua qualidade e forma de constituição, representa a união de esforços comuns para a obtenção de um determinado objetivo, de modo que não colimar objetivo individual, sendo plenamente possível, portanto, a restituição ao cooperado daquilo que despendeu no negócio.

Aplica-se ao caso, portanto, o Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor a decretação judicial da rescisão do contrato e a devolução das parcelas pagas.

Admite-se, entretanto, a retenção de 20% das parcelas pagas para o ressarcimento das despesas administrativas suportadas pela alienante que não deu causa à rescisão.

Assim, é cristalino o direito de o comprador, ora cooperado requerido Itamar, obter a devolução do que despendeu, observando-se, no entanto, a prerrogativa da alienante de reter parte desse numerário para ressarcimento das despesas administrativas, nestas incluídas as de corretagem e publicidade.

E, para que sejam reparados adequadamente os prejuízos sofridos, afigura-se razoável, na hipótese, que a retenção se dê no patamar de 20% (vinte por cento) dos valores pagos.


Neste sentido, os seguintes julgados:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Contrato Bem imóvel Rescisão contratual por culpa dos compradores Devolução de 80% das quantias pagas, devidamente corrigidas, descontados os valores devidos a título de retribuição pelo período de ocupação do apartamento, além de eventuais despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente vendedora O percentual de 20% de retenção é o suficiente para cobrir despesas de publicidade, corretagem, taxa de administração e outras referentes à comercialização da unidade Por fim, a restituição deverá se dar em uma única parcela, tendo em vista o decurso de grande período de tempo entre o início da controvérsia (1999) e seu desfecho final, não se justificando, a essa altura, o pagamento parcelado Recurso parcialmente provido (Ap. Cível nº 227.230-4/0 Barueri, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. DÁCIO TADEU VIVIANI NICOLAU, j. em 30.9.08, v.u.). 

Rescisão contratual c.c. reintegração de posse - Suficiência da retenção, pelas autoras-apelantes, de 20% (vinte por cento) das parcelas pagas, para cobrir gastos administrativos próprios e compensar o uso do imóvel ? Inexistindo qualquer prova acerca da irregular construção de benfeitoria(s) no imóvel, inviável a exclusão do dever de indenizar, bem como o reconhecimento do direito de demoli-la(s) Observação quanto à fixação dos honorários sucumbenciais sobre o valor da causa, visto que devem incidir, ex vi legis, sobre o valor da condenação ? Recurso improvido, com observação (Ap. Cível n° 990.10.140967-4, Guarulhos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. BERETTA DA SILVEIRA, j. 11.5.2010, v.u.).


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Rescisão decorrente da inadimplência incontroversa dos compradores - Acerto da r. sentença ao fixar em 80% o percentual de devolução das parcelas pagas - Mister a manutenção deste percentual, que não afronta a lei consumerista e se coaduna com a jurisprudência desta Corte e do STJ - Percentual remanescente de 20% diz respeito ao presumido prejuízo da vendedora, incluídas aí todas as despesas do negócio - Observância das disposições consumeristas, obstativa do enriquecimento sem causa - Exegese dos artigos 51, II, 53, caput, e 54, §2°, do CDC - Entendimento perfilhado pela jurisprudência desta Corte e do STJ - Por prisma final, "ad argumentandum, é de se ponderar que a reintegratória permitirá a fácil comercialização do bem Sentença de procedência parcial Recurso improvido (Ap. Cível nº 994.08.053463-2, Campinas, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. OSCARLINO MOELLER, j. 28.4.2010, v.u.).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
Reconhecido que o promitente-comprador tem direito à devolução do que foi pago, posto que negado o pleito do autor, no sentido da perda das importâncias correspondentes, as partes haverão de ser repostas no estado anterior. Possibilidade de determinar-se a devolução, sem necessidade de reconvenção . (o 1J - REsp. n° 50.608-5 - SP (94.0019497-8) - 3a T - Rei. Min. EDUARDO RIBEIRO-DJU 20.11.95).
No mesmo sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo editou a Súmula n° 3, nos seguintes termos: "Reconhecido que o compromissado comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Com efeito, não pode prevalecer a disposição contida na cláusula 17ª do Termo de Adesão e Compromisso de fls. 33/37, que determina a dedução pela cooperativa vendedora de 30% das parcelas pagas. A cláusula em questão é abusiva, já que coloca a parte hipossuficiente do contrato [consumidor] em nítida situação de desvantagem. 

A retenção pela cooperativa vendedora de 20% dos valores pagos, corrigidos, representa o justo, em especial para que não haja enriquecimento ilícito de nenhuma das partes. Logo, de rigor a devolução das parcelas pagas, com retenção de 20% do valor. 

Por outro lado, com o fim do contrato e visando evitar-se o enriquecimento sem causa, é necessário que se determine o recebimento pela cooperativa vendedora do valor correspondente ao aluguel do imóvel, a título de indenização pelo período em que o réu ficou no imóvel sem nada pagar. 

O contrato foi celebrado em 09 de setembro de 2003 e o adquirente entrou em sua posse em 24 de outubro de 2003, pagando as prestações mensais com atraso até que foi firmado um novo ajuste em 28 de abril de 2005, sendo certo que em novembro de 2005 (planilha de fls. 181/184 da ação revisional) o cooperado se tornou inadimplente, passando a usufruir o imóvel sem qualquer contraprestação. 

A experiência de casos julgados e que são similares, permite que o Juiz aplique o art. 335 do CPC, para declarar que em quase todas as hipóteses, os compromissários compradores deixam de recolher os impostos incidentes sobre o imóvel e taxas de condomínio. Os processos revelam, também, que os compromissários compradores inadimplentes, não se preocupam com a conservação do imóvel que ocupam enquanto o litígio se arrasta em busca de uma definição. 

Todo este quadro encaminha o julgador a reconhecer que o prejuízo do vendedor será maior do que o previsto no momento em que recuperar o imóvel, pela reintegração de posse determinada.

Nesse sentido já se manifestou o colendo STJ, como se observa do REsp 433222/DF, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJU de 22.04.03, assim ementado: 

Contrato de promessa de compra e venda. Inadimplência do promitente comprador. Devolução das parcelas pagas. Compensação com o uso indevido do imóvel sem pagamento. Perda do sinal. 1. Estabelecendo o Acórdão recorrido que a devolução das importâncias pagas deverá ser compensada com o pagamento pelo réu inadimplente de valor correspondente à fruição do bem, ademais da perda do sinal, não tem pertinência a invocação do art. 1.059 do Código Civil, não desafiado pelo Acórdão recorrido. 2. O dissídio não passa porque os paradigmas não alcançam as peculiaridades existentes neste feito. 3. Recurso especial não conhecido.

Desta feita, o valor pago pelo cooperado a ser devolvido, nos termos do Código Consumerista, deve ser compensado com o valor correspondente à indenização por perdas e danos relativa ao período em que o cooperado Itamar usufruiu o imóvel sem nada pagar, ou seja, desde sua mora (novembro de 2005) até a data efetiva desocupação do imóvel, que se deu em 14/07/2006. 



Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar o alienante, ora autora cooperativa, pelos lucros cessantes.

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas do imóvel, desde a data da mora e a efetiva inativação do cooperado (novembro de 2005) até a data da desocupação (14/07/2006), que a autora tiver (e comprovar o pagamento), taxas, água, luz e I.P.T.U., e indenização pela utilização do imóvel, no importe de 0,09% (art. 19, § 2º, do estatuto da Cooperativa) do valor do imóvel fixado no contrato, a título de valor locatício, corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento. 

Nesse sentido, trago à colação alguns arestos:

9209650-32.2003.8.26.0000  Apelação / Promessa de Compra e Venda 
Relator(a): Dimas Carneiro 
Comarca: Carapicuíba 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2010 
Data de registro: 23/06/2010 
Outros números: 0314032.4/5-00, 994.03.055859-3 
Ementa: RESCISÃO DE CONTRATO - COMPRA E VENDA DE IMÓVEL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - COOPERATIVA HABITACIONAL - INADIMPLEMENTO DOS COMPRADORES - MORA INCONTROVERSA - REVELIA IMPOSSIBILIDADE DE PERDA TOTAL DOS VALORES PAGOS - ... Ementa: RESCISÃO DE CONTRATO - COMPRA E VENDA DE IMÓVEL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - COOPERATIVA HABITACIONAL - INADIMPLEMENTO DOS COMPRADORES - MORA INCONTROVERSA - REVELIA IMPOSSIBILIDADE DE PERDA TOTAL DOS VALORES PAGOS - ART. 53, § 2° DO CDC - TAXA DE OCUPAÇÃO - ABATIMENTO - COMPENSAÇÃO DE VALORES - APURAÇÃO EM LIQUIDAÇÃO - IMEDIATA RESTITUIÇÃO DO IMÓVEL AO VENDEDOR - APELO PROVIDO PARCIALMENTE 


0035981-38.2009.8.26.0564  Apelação  
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/03/2011 
Data de registro: 12/03/2011 
Outros números: 359813820098260564 


Ementa: Cooperativa habitacional Inadimplência dos compradores Rescisão contratual decretada, com a reintegração da autora na posse do imóvel Réus que habitam o imóvel há mais de 13 anos, estando desde janeiro de 2006 sem efetuar qualquer contraprestação - Devolução pela cooperativa de 90% dos valores pagos, ... 
Ementa: Cooperativa habitacional Inadimplência dos compradores Rescisão contratual decretada, com a reintegração da autora na posse do imóvel Réus que habitam o imóvel há mais de 13 anos, estando desde janeiro de 2006 sem efetuar qualquer contraprestação - Devolução pela cooperativa de 90% dos valores pagos, admitida a dedução com o valor a ser apurado pela fruição indevida do bem e que será calculado por simples cálculo aritmético [art. 475-B, do CPC], na ordem de 0,033%, por dia, sobre o valor do contrato [R$ 39.000,00], desde a data de sua notificação, observando-se que os réus são os responsáveis pelos impostos e taxas incidentes sobre o bem até a efetiva devolução da posse à vendedora Não provimento dos recursos. 


Está é a forma mais justa de indenizar a autora pela rescisão contratual por culpa do cooperado requerido, preservando o direito de ambas as partes, uma consequência natural dos efeitos ex tunc da resolução do contrato. 

Anoto, outrossim, que o valor da retribuição deve ser definido por cálculo aritmético (art. 475-B, do CPC).

Assim, não há qualquer onerosidade excessiva, como alegado pelo cooperado, até porque o índice fixado revela-se uma justa e sensata medida de contraprestação pelo uso da coisa, evitando-se o enriquecimento sem causa, vedado por lei [art. 844 do CC]. 

Ressalte-se, ainda, que o comprador arcará, repita-se, com as despesas de condômino, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel (se comprovado o pagamento pela cooperativa) até a efetiva devolução da posse à vendedora (julho de 2006), permitindo a dedução dos aluguéis com os valores a serem devolvidos pela cooperativa ao réu.


Nesse sentido é a jurisprudência de nossos tribunais:
Apelação Com Revisão 6137764000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Paulo de Faria 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/02/2009 
Data de registro: 17/02/2009 
Ementa: COOPERATIVA HABITACIONAL. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DA ADQUIRENTE REINTEGRAÇÃO DE POSSE HIPÓTESE EM QUE COMPROVADA A MORA DA APELANTE CONFISSÃO, ADEMAIS, NA RESPOSTA. IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR A RÉ O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, À CUSTA DA AUTORA CARÁTER SOCIAL DO EMPREENDIMENTO QUE NÃO ... Ementa: COOPERATIVA HABITACIONAL. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DA ADQUIRENTE REINTEGRAÇÃO DE POSSE HIPÓTESE EM QUE COMPROVADA A MORA DA APELANTE CONFISSÃO, ADEMAIS, NA RESPOSTA. IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR A RÉ O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, À CUSTA DA AUTORA CARÁTER SOCIAL DO EMPREENDIMENTO QUE NÃO AUTORIZA OCUPAÇÃO PROLONGADA SEM PAGAMENTO CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO. BEM COMO DE ALUGUEL PELA OCUPAÇÃO INDEVIDA, QUE NÃO SE REVELOU EXCESSIVA PROCEDÊNCIA INAFASTÁVEL SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. 


Apelação Com Revisão 912054700 
Relator(a): Cerqueira Leite 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/08/2005 
Data de registro: 02/09/2005 
Ementa: ... do associado - Inadimplemento Cláusula resolutória expressa e estatuto social da cooperativa que dispõe sobre a exclusão do associado e cancelamento do termo de compromisso - Admissibilidade da reintegração de posse ? Réu responsável por perdas e danos até a desocupação a indenização se necessária a reforma do imóvel - Recurso provido, com ... Ementa: Reintegração de posse ? Imóvel construído por cooperativa para servir de habitação popular a associados - Termo de compromisso para a compra e posse precária do associado - Inadimplemento Cláusula resolutória expressa e estatuto social da cooperativa que dispõe sobre a exclusão do associado e cancelamento do termo de compromisso - Admissibilidade da reintegração de posse ? Réu responsável por perdas e danos até a desocupação a indenização se necessária a reforma do imóvel - Recurso provido, com observação.

Urge destacar, que compete à autora devolver todos os valores que recebeu do requerido, corrigidos monetariamente desde cada recebimento, de uma única vez, com retenção de 20%, nos termos da fundamentação, a fim de se evitar enriquecimento sem causa, compensando-se com o valor devido pelo cooperado a título de indenização pelo tempo em que usufruiu do bem sem a devida contraprestação. 

Anoto, ainda, que a devolução deve se operar de uma só vez, conforme a Súmula n° 2, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que "A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.



Sobre o montante a ser restituído devem incidir juros de mora a partir da citação e a correção monetária, de cada desembolso, uma vez que a aplicação dos mesmos decorre de lei e independe de previsão contratual ou pedido expresso, nos termos dos artigos 404 e 407 do Código Civil.

Confira-se alguns julgados:

0066120-55.2005.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Carlos Henrique Trevisan 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/05/2011 
Data de registro: 13/05/2011 
Outros números: 994050661200 
Ementa: COOPERATIVA HABITACIONAL - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedido de restituição das quantias pagas - Sentença de procedência - Inadimplemento do comprador que não impede o exercício do pedido de rescisão, cumulado com o de devolução das parcelas pagas - Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabiiidade ... Ementa: COOPERATIVA HABITACIONAL - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedido de restituição das quantias pagas - Sentença de procedência - Inadimplemento do comprador que não impede o exercício do pedido de rescisão, cumulado com o de devolução das parcelas pagas - Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabiiidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas, admitindo-se a retenção de percentual de 20% a título de perdas e danos - Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça - Apelação parcialmente provida 


9184652-29.2005.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Silvério Ribeiro 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/06/2011 
Data de registro: 17/06/2011 
Outros números: 3828044100 
Ementa: ... Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Inadimplência da compradora. Circunstância que não impede a rescisão do contrato e a devolução das parcelas ... Ementa: Rescisão de compromisso de venda e compra cumulada com pedido de restituição de quantias pagas. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Inadimplência da compradora. Circunstância que não impede a rescisão do contrato e a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida a retenção de 20% pela vendedora para ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal de Justiça.Recurso provido. 




No mais, como já destacado, não há dúvidas que à relação contratual aqui discutida, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, ainda assim, a pretensão revisionista do cooperado é de inarredável improcedência.

Quanto à pretensão do cooperado, no sentido de que seja o IGP-M substituído pelo INPC, novamente sem razão o requerido Itamar, já que este último índice não está previsto no contrato e o primeiro não padece de qualquer ilegalidade. 

Assim, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, nos autos da n° Apelação Cível n. 260.931.4/0-00, conforme ementa que passa a ser transcrita:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Demanda julgada parcialmente procedente para determinar o recalculo do saldo devedor, devendo ser utilizado o INPC/IBGE - Inadmissibilidade - índice não previsto no instrumento firmado entre as partes - Prova pericial conclui que a apelante aplicou corretamente as regras do contrato no cálculo do valor das prestações - Adoção da Tabela Price para o cálculo da dívida encontra amparo expresso no contrato assinado pelas partes - Ausência de ilegalidade - Existência de saldo devedor em favor da apelante - Impossibilidade de repetição de indébito ? Sentença reformada - Recurso provido."

E, ainda, Apelação Cível n° 503.532.4/0-00, conforme ementa a seguir transcrita: 
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Autor busca a revisão do contrato sob a alegação de onerosidade excessiva - Presente o interesse processual - Carência da ação afastada - Tribunal que pode conhecer diretamente do pedido, por força do disposto do art. 515, § 3º do CPC - Impugnação genérica do autor autoriza o julgamento do feito no estado (afastado o alegado cerceamento de defesa) - Alegação de irregularidade do empreendimento - Cooperativa Habitacional que não se enquadra no conceito de loteadora - Substituição do IGPM pelo IPC - Descabimento - índice não previsto no contrato firmado entre as partes ? Ausência de abusividade - Ausência de onerosidade excessiva leva ao prevalecimento do princípio da força obrigatória dos contratos - Contrato a ser satisfeito em 96 parcelas - Evidente que, ao final desse período, exista descompasso entre os valores pagos e o valor de mercado do bem - Fato que, por si só, não autoriza a modificação do contratado - Improcedência da ação revisional que se impõe - Sentença reformada para se afastar a carência da ação, julgando-a, no entanto, improcedente - Recurso parcialmente provido, com observação."

Logo, não há qualquer ilegalidade na adoção do IGM-M e na aplicação da Tabela Price, consoante conclui o expert no laudo pericial de fls. 214/228. 

Os juros fixados são legais e não houve prática de anatocismo, estando o réu cooperado com um saldo em atraso no importe de R$ 45.516,08 e um débito no valor total de R$ 54.237,13, o que confirma a mora e rescisão do contrato por culpa do réu.

Quanto ao mais, em que pese o esforço dos patronos do réu, extrai-se da própria petição inicial da demanda revisional a admissão de que, ao firmar o instrumento com a cooperativa, de pronto já sabia que sobre as prestações, incidiria correção monetária anual pelo IGPM/FGV. Ademais, nem se pode dizer que se cuida de contrato de adesão, mas contrato por adesão.

Assim, observa ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, págs. 131 e seguintes, quando diz que: "O que caracteriza o contrato de adesão propriamente dito, é a circunstância de que aquele a quem é proposto não pode deixar de contratar, porque tem necessidade de satisfazer a um interesse que, por outro modo, não pode ser atendido. Assim, quem precisa viajar, utilizando determinado meio de transporte, há de submeter-se às condições estipuladas pela empresa transportadora, pois não lhe resta outra possibilidade de realizar o intento. A alternativa é contratar ou deixar de viajar; mas se a viagem é necessária, está constrangido, por sua necessidade, a aderir às cláusulas fixadas por aquele que pode conduzi-lo. Esse constrangimento, porém, não configura coação, de sorte que o contrato de adesão não pode ser anulado por esse vício de consentimento. 

É pressuposto, pois, do contrato de adesão, o monopólio, de fato ou de direito, e uma das partes, que elimina a concorrência para realizar o negócio jurídico. Se a situação se configura desse modo, haverá contrato por adesão, jamais contrato de adesão." (RT 713/152). 

Bem por isso, a força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. 

A pretensão do requerido, se deferida, em verdade resultaria na derrubada completa do princípio do "pacta sunt servanda", que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais, e principalmente, o cumprimento do que se pactuou, posto que se tratando do princípio da força obrigatória, o que se faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade. 

O Professor SILVIO RODRIGUES, na Obra DIREITO CIVIL, Volume III, 21a edição, Editora Saraiva, págs. 17 e seguintes, cuidando do mesmo tema, ensina que: "O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!."

Exatamente por conta desse princípio, também não merece acolhimento a insurgência do requerido quanto à alegada onerosidade excessiva.

Ao comentar acerca da onerosidade, chamada pelo réu de excessiva, os melhores doutrinadores, entre os quais o sempre lembrado Professor ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, págs. 199 e seguintes, explicita, justifica e esclarece que: "A onerosidade há de ser objetivamente excessiva, isto é, a prestação não deve ser excessivamente onerosa, apenas em relação ao devedor, mas a toda e qualquer pessoa que se encontrasse em sua posição. Não basta porém que a prestação se tenha agravado exageradamente. Preciso é que a onerosidade tenha sido determinada por acontecimentos extraordinários e imprevisíveis."

Com efeito, não ocorreu qualquer acontecimento desta natureza, nem extraordinário, nem imprevisível, mas ao contrário, é nos limites do contrato que a autora postula o seu crédito e a retomada do imóvel.

Reitere-se que, se o objetivo do contrato era a aquisição de imóvel, perfeitamente previsível que exista descompasso entre os valores pagos e o valor de mercado do bem, o que, por si só, não autoriza a modificação do contrato, pelo que força convir que o decreto de improcedência da ação revisional de contrato é medida de rigor. 

O valor do bem não deve ser modificado, nem alterada a mudança na forma de correção das parcelas, estando as cláusulas amparadas pela legislação, o que afasta a pretensão do cooperado.Logo, não há se falar em repetição de valores e nem tampouco em aplicação do art. 42, do CDC.

Outrossim, é certo que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita do imóvel. Lembre-se, ainda, que eventual dificuldade financeira não exclui o associado/cooperado do dever de pagar.
 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta: A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reintegração de posse (autos nº 0104574-49-2006) que a COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou em face de ITAMAR NOBRE MARTINS e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 76 e cumprida às fls. 93, bem como para autorizar a revenda do bem, e, ainda, para condenar o requerido ITAMAR ao pagamento das seguintes indenizações: a) 0,09% ao mês calculados com base no valor atualizado do imóvel previsto no contrato à título de indenização pela indevida ocupação do imóvel, bem como de desvalorização do mesmo, calculados desde o inadimplemento em novembro de 2005 até a efetiva desocupação do mesmo em 14/07/2006; b) todas as despesas pendentes inerentes ao imóvel, tais como despesas com água, energia elétrica, IPTU, condomínio, durante todo o período de ocupação do imóvel (se comprovado o pagamento). Outrossim, nos termos da fundamentação, observo que compete à COOPERATIVA autora devolver todos os valores que recebeu dos requeridos, corrigidos monetariamente desde cada recebimento, de uma única vez, possibilitando a retenção de 20% desse valor, a fim de se evitar enriquecimento sem causa. O valor das prestações a ser devolvido ao réu deve ser compensado com o valor fixado da indenização pelo tempo em que o réu usufruiu o imóvel sem nada pagar a ser apurado em liquidação de sentença, mediante cálculos aritméticos (art. 475-B, do CPC) e 


B) JULGO IMPROCEDENTE a ação de revisão contratual (autos nº 007.06.120582-4) que ITAMAR NOBRE MARTINS moveu em face da COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO e nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO EXTINTO OS PROCESSOS com resolução do mérito.

Sucumbente em maior carga, arcará o réu ITAMAR, levando-se em consideração as duas demandas, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
