

SENTENÇA

Processo nº:0104430-30.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria da Conceição da Silva
Requerido:Rodnilson Zacura Alves e outro

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  01 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Maria da Conceição da Silva  ajuizou a presente ação em face de Rodnilson Zacura Alves e Olmaza Zacura Alves. Alega, em síntese, que aos 06.03.2003, às 07:30 horas, veio a ser colhida pelo veículo dirigido pelo primeiro réu e de propriedade da segunda ré, resultando-lhe lesões de natureza gravíssima. Essas lesões impossibilitaram o exercício da sua atividade profissional de diarista (valor da diária: R$ 30,00), frustrando, ainda, a expectativa de assinatura de Termo de Adesão com as frentes de trabalho prevista para 06.04.2004 e com duração de nove meses. Essa situação causou enorme desfalque em seu faturamento mensal. Além disso, teve despesas como táxi no valor de R$ 800,00 e compra de medicamentos e materiais para curativo no valor de R$ 384,02. Sustenta, ainda, que suportou dano estético e dano moral. Requereu, pois, a condenação dos requeridos no pagamento das seguintes verbas: despesas com tratamento no total, ao tempo do ajuizamento da ação, de  R$ 1.184,02; lucros cessantes durante o período da inatividade; danos morais; pensão vitalícia correspondente ao grau da redução da capacidade laborativa ou incapacidade total, com constituição de capital; indenização por danos estéticos. Juntou documentos (fls.  14/67).

Citados (fls.71/73 ), os  requeridos apresentaram defesa (fls.73/83 ).  Sustentam, em síntese, que a autora iniciou a travessia do leito carroçável abruptamente e fora da faixa de pedestres. O condutor prestou socorro em companhia do filho da autora que compareceu no local, prestando, posteriormente, auxílio na compra de medicamentos. Informaram a celebração de acordo com o Ministério Público nos autos do processo-crime. Impugnaram a responsabilidade solidária da proprietária do veículo. A respeito das despesas com táxi,  impugnaram a validade dos recibos e invocaram a cobertura do Seguro Obrigatório DPVAT. Sustentaram, ainda, a falta de provas do exercício de atividade remunerada pela autora ao tempo do acidente e, no mais, quanto ao Termo de Adesão com as  Frentes de Trabalho, o certo é que não veio a prova de que, aos 06 de abril de  2004,  a autora estava incapacitada de assumir as referidas atividades. Impugnaram a ocorrência de dano moral e estético. Sustentaram, finalmente, a inexistência de prova de redução de capacidade laborativa.  Juntaram documentos (fls. 84/102).

Réplica às fls. 104/111.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 113/114).

 Laudo pericial às fls. 132/136.

 Manifestação às fls. 137/138, 141.

Complementação do Laudo Pericial  às fls. 161/162 e 174/175.

Manifestação da autora  às fls. 178. 
 
Durante a instrução processual,  foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.

Razões finais às fls. 184/185.

É o relatório. Decido.

O pedido é  improcedente. 

É incontroverso que a autora foi vítima de atropelamento e suportou lesões físicas  graves; no entanto, no caso  dos autos, a autora não logrou êxito em  comprovar a culpa exclusiva do condutor do veículo. 

Extrai-se dos autos que  a autora, na data do acidente, por volta das 7:30 horas, pretendeu atravessar a Rua  Rio Doce, próximo a Rua José Osvaldo  conforme se extrai do boletim de ocorrência de fls. 17/18,  sem a relevante informação, quer na petição inicial, quer no boletim de ocorrência,  sobre a utilização ? ou não - de faixa própria para  a travessia. 

Poder-se-ia admitir  a inexistência de faixa de pedestres no local, o que, com maior razão, exigia da autora redobradas cautelas para o início da travessia, respeitando a preferência   devida  aos veículos em trânsito pela via  pública. 

Esta preferência definitivamente não foi observada, avançando a pedestre sobre os limites  do leito carroçável de forma desatenta,  quando foi colhida, na sua exata dicção, rente da guia.  Confiram-se declarações de fls. 07, in verbis: ?... que quando caiu, a cabeça ficou para a rua e os pés ficou na guia, então esclarece que estava ?rente? da guia quanto foi atropelada...?. 

Aliás, este posicionamento da vítima  - rente da guia - revela que o veículo conduzido pelo  requerido  Roinilson Zacura Alves  estava, antes do impacto,  muito próximo ao local onde a pedestre projetara seu corpo para frente, de forma insegura,   com o propósito de dar início à sua travessia açodada, sem observância, repita-se, do fluxo de veículos com preferência de trânsito.    

Nesse ponto,  registra-se que não veio alegado e provado possível  avanço do veículo sobre a calçada nem tampouco desenvolvimento, pelo condutor do veículo, de velocidade excessiva, comprometedora da percepção de sua aproximação pela pedestre. 

Esta imediatidade do impacto  contra os ombros e o tornozelo da vítima, projetados sobre o leito carroçável,   fora da faixa de pedestres, escancara a  desatenção  da pedestre,  responsável, com exclusividade,  lamenta-se, pelo acidente. 

No mesmo sentido, confira-se: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DA CULPA, CUJO  ÔNUS CABIA À AUTORA. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. O conjunto probatório não possibilita alcançar a convicção a respeito da alegada culpa do réu, de onde decorre a impossibilidade de acolhimento do pleito indenizatório. Não tendo a  autora atendido ao ônus da respectiva demonstração (artigo 333, I, do CPC), naturalmente deve arcar com as consequências negativas de sua inércia.? (TJSP, Apelação nº 9158259-96.2007.8.26.0000 Rel. Antonio  Rigolin 31ª Câmara de Direito Privado d.j. 31.05.2011);   ?ACIDENTE DE TRÂNSITO INDENIZAÇÃO  DANOS MATERIAIS - Não logrou o autor provar os fatos alegados na inicial, ou seja, que o demandado teria agido com imprudente e negligência na condução de seu veículo, atropelando-o quando conduzia sua bicicleta em rodovia. De fato, o contexto probatório em nenhum momento explica a dinâmica dos fatos, e, muito menos, deixa a menor margem de certeza a respeito de eventual conduta imperita do requerido. Exegese do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil - Culpa do demandado não comprovada - Improcedência - Decisão mantida Recurso não provido.? (TJSP Apelação n. 0063144-77.2008.8.26.0224 25ª Câmara de Direito Privado Rel. Marcondes D'Angelo negaram provimento Julgamento:17.02.2011).

Observo que a única  testemunha ouvida  na fase inquisitorial (fls. 21/22)  e em juízo (fls. 186)  não presenciou os fatos  e, assim, não foi capaz de esclarecer a dinâmica do acidente. 

Daí o decreto de improcedência da ação. 

Ante o  exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação. A autora arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, observando-se    que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 

PRIC. 


São Paulo,  16 de janeiro de 2013.
