

SENTENÇA

Processo nº:005.09.104344-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Leoncio de Lima
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de pedido de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais pleiteado pelo requerente, sustentando que em novembro de 2008 recebeu aviso do Serviço de proteção ao Crédito de que a empresa requerida teria inserido seus dados no cadastro de proteção ao crédito em virtude de um débito junto a BRASIL TELECOM e BRASIL TELECOM CELULAR S/A, em virtude do contrato 8364157. Todavia, afirmou que jamais firmou qualquer contrato com estas empresas de telefonia e que não é devedor. Pleiteou a antecipação de tutela para que não fossem inseridos os seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, além de pugnar pela procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito e da condenação da ré ao pagamento do equivalente a cinqüenta salários mínimos a título de danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 02/11).  
Houve a antecipação de tutela para que não tornar público a inserção dos cadastros da empresa requerente (fls. 18).
Citada, a empresa requerida apresentou resposta, aduzindo, inicialmente, preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou a improcedência do pedido (fls. 30/86). 
Certificada a intempestividade da contestação (fls. 87), pugnando o autor pela decretação da revelia (fls. 90).
A requerida apresentou manifestação (fls. 92/152).
Decretada a revelia (fls. 153). 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Pois bem, a despeito da revelia, a preliminar é a única questão levantada pela ré que pode ser conhecida de ofício. Cumpre afastá-la, eis que evidente a legitimidade da ré, na medida em que, por ato próprio, houve a inclusão dos dados do requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Insta salientar que sequer foram juntados aos autos elementos hábeis a aferir a veracidade dos fatos alegados pela empresa requerida, mormente porque juntou apenas instrumento de cessão de direitos da BRASIL TELECOM à ré (fls. 116), não apresentando, todavia, quais os créditos cedidos constantes do anexo I mencionado.
Ademais, ainda que comprovada a cessão, não se imiscui a requerida de perquirir a validade dos créditos que busca satisfação, devendo analisar a regularidade e a origem das cobranças. Não o fez, todavia.
Urge acrescentar que a ré exerce essa atividade econômica, havendo riscos a ela inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade.
No mérito, a despeito da revelia, o pedido é parcialmente procedente. 
Explico: 
No tocante ao pedido de declaração de inexistência e de inexigibilidade, diante do não oferecimento de defesa pela ré, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil.
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se a ré, uma vez instada, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. 
Todavia, em relação ao pedido de indenização por danos morais, inviável o acolhimento. Embora a pretensão não tenha sido resistida, há nos autos documento trazido pelo requerente, às fls. 17, referente às inserções dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. De sua simples leitura, verifica-se que os dados do autor constam em virtude não apenas da conduta da empresa ré, mas também da TIM SUL S/A e de protestos de títulos. 
Desta forma, a conduta da empresa requerida, embora tenha trazido aborrecimento ao requerente, não foi suficiente para configuração do dano moral, haja vista que não houve abalo ao crédito (eis que já anteriormente abalado em virtude de outras inserções).  
Assim, partilhando do mesmo posicionamento do Superior Tribunal de Justiça (Súmula 385), deixo de fixar-lhe indenização, por entender não configurado o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para, tão somente, declarar a inexistência e, por via de conseqüência, a inexigibilidade do débito oriundo do contrato 8364157, no valor de R$1900,46, e para tornar definitiva a medida de urgência anteriormente concedida. Extingo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas o pagamento de metade das custas e dos honorários de seus respectivos patronos. Todavia, por ser o autor beneficiário da gratuidade, suspendo a exigibilidade de referidos valores, nos termos do art. 12 da lei nº. 1060/1950. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
