

CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.104983-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Sonia de Melo
Requerido:Representações Gilbert Ltda e outro


Vistos.

MARISA SONIA DE MELO propôs ação de rescisão contratual, c/c declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, em face de REPRESENTAÇÕES GILBERT LTDA. (nome-fantasia de Grupo WW Dellano) e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que: a) aos 31/07/2008, adquiriu uma cozinha da marca DELLANO, por R$ 11.350,00, em loja da primeira ré; b) após receber as peças, constatou que, além de danificadas, algumas delas não estavam de acordo com o que escolhera no ato da compra; c) contactado, o gerente Narciso prontificou-se a reparar os erros, o que inocorreu; d) o falou com o novo gerente (Jorge); e) durante a colocação dos granitos na cozinha, o funcionário da loja danificou um dos registros d'água, provocando vazamento e danos nas madeiras dos gabinetes (prejuízo de R$ 600,00 ? já reembolsados após muita insistência); f) terceiro gerente (Rodrigo) não deu solução; g) cansada e sentindo-se ferida em seus direitos como consumidora, sustou os cheques dados em pagamento e fez registrar boletim de ocorrência; h) vinha pagando corretamente as prestações; i) tem recebido várias ligações do Banco Aymoré, cobrando-lhe o pagamento dos valores grafados nos cheques que entregara à primeira ré; j) seu nome foi inclusive encaminhado, pelo banco, à SERASA; k) o caso é típico de vício do produto; l) inexigível o débito; m) amargou dano moral. Em suma, deseja a rescisão contratual (por culpa da primeira ré) e ver declarados nulos e inexigíveis os débitos atinentes ao pedido n. 23000524 (R$ 10.442,00), além de embolsar indenização sugerida em 50 salários mínimos (dano moral), com baixa de anotações desabonadoras.
A tutela foi parcialmente antecipada para baixa de restrições creditícias, mediante depósito da quantia relativa aos cheques vencidos e, mensalmente, dos valores dos cheques pós-datados que forem vencendo (Agravo de Instrumento n. 1.257.930-0/0, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 12/05/2009, rel. Desembargador AMORIM CANTUÁRIA ? fls. 170/180).
Ambas as rés foram citadas (fls. 144 e 198vº).
A Aymoré suscitou preliminares e, no mérito, ponderou que: a) agiu nos limites da lei e da boa-fé; b) o art. 14, § 3º, do CDC merece lembrança; c) não houve ato ilícito; d) inexistiu dano moral; e) o ordenamento jurídico proscreve enriquecimento sem causa; f) descabe inversão do ônus da prova; g) 145/155).
Representações Gilbert arguiu decadência/ilegitimidade passiva, acrescentando que: a) é inaplicável a inversão do onus probandi; b) entrega, instalação e montagem se deram rigorosamente de acordo com o que foi contratado; c) já foi reembolsado o valor despendido; d) inexiste ato ilícito; e) a autora não poderia sustar os cheques vincendos; f) se vícios houvesse, seriam facilmente sanáveis; g) não estamos diante de um caso que caracterize dano moral indenizável; h) indenização por dano extrapatrimonial tem de ser arbitrada com moderação (fls. 216/230).
Rejeitadas as preliminares arguidas por ambas as rés, foi deferida perícia e invertido o ônus da prova (fls. 237/239).
Juntado laudo da Arquiteta Cinthia Esteves (fls. 282/299), manifestaram-se sobre ele Representações Gilbert (fls. 306/308) e Marisa (fls. 309), abstendo-se de fazê-lo a Aymoré (fls. 322).
A Perita Judicial prestou esclarecimentos (fls. 324/325).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, notadamente os esclarecimentos técnicos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Necessário frisar, por primeiro, que a autora não se dirigiu a uma lojinha de bairro, em busca do mobiliário mais simples e barato: foi à Dellano, que se intitula uma das mais tradicionais marcas de móveis planejados do Brasil (Google - pesquisar dellano - acesso em 03/06/2010).
Quem lê com atenção o laudo da Arquiteta nomeada pelo juízo verifica que os móveis entregues pela primeira ré à autora são de péssima qualidade, havendo: a) deformidade na estrutura; b) falta de painel de acabamento no fundo; c) ausência de fechamentos lateral e inferior da caixa do fogão embutido; d) desalinhamento das portas em geral; e) defeitos nos acabamentos de revestimentos; f) desacordo entre o material usado e aquele encomendado; g) descolamento da fórmica em vários pontos; h) falta de amortecedor de silicone nas portas e gavetas; i) impossibilidade de utilizar o móvel destinado ao forno elétrico (fls. 296).
As fotografias que ilustram o laudo falam por si sós, mas uma delas chega a espantar: as portas dos armários estão completamente desalinhadas (fls. 286) e, de acordo com a Perita, está praticamente caindo sobre a mesa (fls. 298).
Não se diga que o uso por Marisa, durante tantos meses, justifica os problemas. A Arquiteta Cinthia Esteves foi peremptória: os defeitos não foram ocasionados pelo mau uso e não são passíveis de serem ocasionados pela autora (fls. 298).
Fossem uns poucos problemas, em mobília (supostamente) de padrão médio ou baixo, talvez se pudesse cogitar de reparos. Entretanto, diante do vulto dos defeitos narrados pela Perita, não é caso de impor-se à consumidora uma cozinha toda remendada. Solução sempre há, mas, no caso sub judice, adequado seria trocar todo o mobiliário, entregando produto compatível com o padrão que a Dellano promete ao público em geral. Isto a autora não pleiteia e a primeira ré nem de longe se mostra disposta a fazer.
É mesmo caso de rescindir-se o contrato (item c de fls. 13 ? petição inicial), colocando-se Representações Gilbert e Marisa no status quo.
Quanto à Aymoré, que preferiu não comentar o laudo (fls. 322), é preciso registrar para logo que se trata de uma parceira da Representações Gilbert. Dito por outro modo: não pode simplesmente afirmar que vende o crédito e não os móveis. 
Sabendo que os cheques recebidos pela Dellano são fruto de compra e venda de móveis, e que estes podem apresentar problemas capazes de gerar desfazimento do negócio-base, a financeira deve estar preparada para não receber (do consumidor!) os valores grafados nas cártulas. Se pagou tudo à sua parceira (fls. 147 ? contestação), que se volte contra ela na tela própria. Vitória dependerá apenas de argumentos e provas.
Dano moral é capítulo à parte.
Julgando processo em que se atribuída à mesma Representações Gilbert a entrega de móveis com vício, o Tribunal de Justiça de São Paulo reconheceu a existência de dano moral e prestigiou indenização de R$ 3.123,03 (Apelação com Revisão n. 1258992-0/0, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 26/05/2009, rel. Desembargador CARLOS ALBERTO GARBI).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequados R$ 3.500,00 como ressarcimento pelos danos extrapatrimoniais sofridos, tendo como excessiva a verba perseguida pela consumidora (item d de fls. 13).
Responderá pela verba indenizatória apenas a fornecedora com que Marisa contratou.
Como relação à segunda ré, não se verifica conduta capaz de caracterizar dano moral (incluídos aí os contatos com vistas à cobrança).
Por todo o exposto, confirmo a tutela antecipada (concedida em 2º Grau) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para: a) rescindir o contrato; b) declarar inexigíveis os débitos relacionados ao pedido n. 23000524 (fls. 19); c) condenar a primeira ré ao pagamento de R$ 3.500,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação; d) condenar as rés ao pagamento de custas, despesas processuais (reembolso de salários periciais corrigidos, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, atualizado desde a propositura (10% a cargo de Representações Gilbert; 10% por conta da Aymoré).
Faculto a Representações Gilbert a retirada de toda a mobília vendida a Marisa, no estado em que se encontrar, assim que saldadas as verbas condenatórias impostas acima.
Após o trânsito em julgado, expedir-se-á mandado de levantamento à consumidora (valores depositados à guisa de caução ? deliberação da 2ª Instância).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3ª Turma, j. 16/08/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS; Ag. n. 953.570/RJ, 4ª Turma, j. 19/11/2007, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES; AgRg no Ag. n. 965.762/RJ, 3ª Turma, j. 17/04/2008, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; AgRg no REsp. n. 1.018.172/SP, 3ª Turma, j. 04/09/2008, rel. Ministro MASSAMI UYEDA; REsp. n. 1.087.606/RJ, 2ª Turma, j. 24/03/2009, rel. Ministro CASTRO MEIRA), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica das rés. Impago o débito nos 15 dias, a secretária deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? REsp. n. 1.053.033/DF, 3ª Turma, j. 09/06/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 07 de junho de 2010.
