

SENTENÇA

Processo nº:0104993-73.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Migoto
Requerido:Green Line Sistema de Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de outubro de 2010.
MARLENE MIGOTO ajuizou a presente ação em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. alegando, em síntese, que em 01 de outubro de 2008 ao comparecer a uma unidade hospitalar em busca de um atendimento de emergência, deparou-se com a informação de que o plano de saúde estava cancelado, embora adimplidas todas as mensalidades vencidas até então, exigindo-lhe o custeio direto das despesas, afora o constrangimento suportado. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais no importe de R$590,00, bem como os danos morais experimentados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 37/46, requereu a demandada a improcedência da ação sob o argumento de que o cancelamento do plano de saúde decorrera do inadimplemento das mensalidades vencidas em julho e agosto de 2008, que subsistiu diante da inércia da autora em demonstrar o pagamento, embora instada a fazê-lo.
Pois bem, conquanto aduzisse a autora o adimplemento de todas as mensalidades do plano de saúde, cingiu-se a juntar aos autos a fls. 11 apenas o comprovante de pagamento daquela vencida em 10 de setembro de 2008.
Sequer logrou comprovar a demandante notificação que alega ter feito à ré em dezembro de 2008, acompanhada de cópia dos boletos comprobatórios do pagamento dos meses de julho e agosto de 2008.
A confortar a versão da demandada tem-se, à míngua, repise-se, da juntada pela autora dos comprovantes de pagamento dos meses de julho e agosto de 2008, os documentos de fls. 71 e 72.
Logo, não tendo a autora se desvencilhado do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARLENE MIGOTO em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.
