

SENTENÇA

Processo nº:053.07.104133-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Rogério Rodrigues
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss


Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.


Renato Rogério Rodrigues acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 31.05.2005, no trabalho de carpinteiro, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo vieram à luz informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita negando a existência de nexo causal e de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o perito oficial tenha encontrado no autor sequelas compatíveis com acidente, permanentemente incapacitantes, a verdade é que a autoria não se moveu para comprovar a natureza infortunística laboral de tal acidente, nem por meio literal, nem por meio oral de prova.

Proc. 107/07 ? Assim, à falta de substância positiva da causa,  julgo IMPROCEDENTE a ação de Renato Rogério Rodrigues  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
