

SENTENÇA

Processo nº:003.09.104079-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Aranão Transportes Rodoviários Ltda


CONCLUSÃO

Aos 16/03/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) JULIENE CARVALHO MARTINS. Eu, Cristiane CMP-mat 803192-0.




VISTOS.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, posteriormente alterado para ordinário, visando a  indenização por danos materiais  que  ITAÚ SEGUROS S.A.  move em face de ARANÃO TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. 
Narra a inicial  ter a autora celebrado contrato de seguro com Cássia Teolinda Ledo Ribeiro, para cobertura do veículo Chevrolet, modelo Celta, placa DMQ-3803, que se envolveu em acidente de trânsito em 07.09.2007.
Afirma que o carro segurado estava parado no acostamento da BR 153, sentido Ourinhos-Marília, quando foi abalroado por um veículo Gol, o qual também foi atingido pelo caminhão da empresa ré, pois este iniciara ultrapassagem sem ter se atentado para o fato de que o veículo Gol já estava realizando também a mesma manobra, o que fez com que fosse arrastado para o acostamento, atingindo o carro segurado pela autora.
Da colisão houve danos materiais no importe de R$ 2.593,71 ao carro segurado, tendo a autora arcado plenamente com eles. 
Requereu assim, a procedência da ação com a condenação do réu a reparação de danos, além de custas e honorários advocatícios, devidamente adicionado dos acréscimos legais  desde a data do evento.
Com a inicial vieram procuração e documentos.
Citada a ré (fls. 35)  deixou  o prazo para contestar transcorrer "in albis" (fls. 36).

É o relatório.
DECIDO.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Com  efeito,  há nos autos documento a comprovar o envolvimento em acidente de trânsito dos veículos segurado pela autora  e o  da ré (fls. 14/21), de modo a confirmar a existência  de relação de direito material protagonizada pelas mesmas.
À luz do princípio da eventualidade  e tendo a demandada deixando  de exercer o direito ao contraditório, não ofertando defesa no prazo que a lei lhe conferia, reputar-se-á ela revel, de modo que se presumem verdadeiros os fatos como   descritos na peça inaugural, decorrência direta da regra do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Assim sendo  a procedência do pedido se impõe.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o  pedido deduzido na inicial e condeno, ARANÃO TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 2.593,71 (dois mil quinhentos e noventa e três reais e setenta e um centavos), devidamente acrescido de correção monetária  e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  desde o evento danoso (súmula 54 do STJ) .

Condeno-a, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em 10%  do valor da condenação, além de custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2010.
