

SENTENÇA

Processo nº:0104298-04.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonacon Engenharia e Construtora Ltda
Requerido:Elza Mitie Haruno Sasaki e outros

CONCLUSÃO

Em  15 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.

SONACON ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo procedimento ordinário, em face de ELZA MITIE HARUNO SASAKI, PAULO ETTI HARUNO SASAKI E CLÁUDIA MARY HARUNO SASAKI.

Alegou a autora, em síntese, que: (a) prometeu, em agosto de 1999, vender aos réus pelo preço de R$ 127.943,00, a ser pago em parcelas, o apartamento nº 31 com uma vaga indeterminada na garagem coletiva, do Condomínio Residencial Piratininga, localizado na Rua Acarajé, nº 30, neste bairro; (b) os réus obtiveram a posse desse apartamento em 03 de setembro de 2001; (c) deixaram eles de pagar as parcelas do preço a partir daquela vencida em setembro de 2001; (d) eles, apesar de interpelados extrajudicialmente, não purgaram a mora; (e) a não purgação da mora, pelos réus, ensejou a resolução do contrato nos termos da cláusula contratual e dos artigos 121, 127, 128 e 474 do Código Civil; (f) resolvido o negócio, os réus não mais ostentam título para continuar na posse do imóvel, razão pela qual a permanência deles nesse bem qualifica o esbulho possessório; (g) o uso do imóvel pelos réus sem o pagamento das parcelas do preço vem ensejando e ensejará perdas e danos à autora consistentes: (g1) na impossibilidade de comercializá-lo; (g2) nas novas despesas que efetuará para sua comercialização com corretagem, tributos; (g3) na depreciação do imóvel decorrente de seu uso e do decurso do tempo; (g4) no pagamento das prestações do financiamento contraído para construção da unidade. Pediu a reintegração na posse do imóvel, como medida liminar e definitiva, a condenação dos réus no pagamento da multa de 10% sobre os valores pagos pelo descumprimento do contrato; das despesas com corretagem, COFINS e cadastro de imóvel equivalente a 10% do valor do contrato atualizado, da indenização relativa ao uso do imóvel pelos réus, e dos encargos desse bem durante o período da ocupação, a saber, condomínio e IPTU.

Documentos instruíram a inicial, que recebeu emenda.

Os réus, citados, ofereceram contestação, instruída com documentos.

Arguiram preliminar de carência de ação por ineficácia da notificação premonitória. No mérito pugnaram pela improcedência da ação sustentando, (a) confusão da autora de "cláusula resolutória" com "condição resolutiva"; (b)exceção de contrato não cumprido, ou seja, foi a autora quem descumpriu o contrato atrasando a entrega do imóvel e não providenciando o cancelamento da hipoteca que o onera.

Os réus também apresentaram reconvenção, pedindo: condenação da autora: (a) sob pena multa diária, à liberação da hipoteca, (b) à multa pelo atraso na obra e na obtenção do "habite-se", (c) à indenização por danos morais, (d) ao ressarcimento das multas pagas pela ocupação do edifício sem "habite-se", (e) ao recebimento no prazo de 20 anos do eventual saldo devedor que remanescer às compensações com as indenizações pleiteadas.

Na contestação à reconvenção, a reconvinda arguiu preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, repisa a matéria já tratada na demanda.

Houve réplicas.

Documentos foram juntados, sempre com ciência à parte contrária.

Realizada audiência para tentativa de conciliação, o processo foi suspenso, mas não foi possível a composição amigável.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Em que pesem os brilhantes argumentos trazidos nas peças de contestação e reconvenção, comungo do entendimento já exposto pelo culto Desembargador ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI, razão pela qual a r. Sentença proferida nos autos 0105763-48.2009.8.26.0010 será usada neste julgamento, como razões de decidir.

Rejeito a preliminar de carência de ação por ineficácia da notificação premonitória.

Pacífico o entendimento de que, por força do artigo 1º, do Dec. Lei 745/69, a cláusula de resolução expressa por não pagamento do preço na promessa de compra e venda de imóvel não loteado é ineficaz porque a rescisão desse negócio, nessa hipótese, depende da prévia interpelação judicial dos compromissários compradores prevista naquele dispositivo.

A propósito, os seguintes precedentes do E. STJ:
CONTRATOS DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA REGIDOS PELA LEI 4.864/65 - EXECUÇÃO - PRÉVIA CONSTITUIÇÃO EM MORA - NECESSIDADE. Sem a prévia notificação para a constituição em mora do devedor a execução carece de condição de procedibilidade, que não é suprida pela citação. (REsp 576.038/BA, Rel. Ministro CASTRO FILHO, Rel. p/ Acórdão Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/09/2007, DJ 06/11/2007, p. 168).

Processual civil. Ação de rescisão de promessa de compra e venda, cumulada com pedido de reintegração de posse. Cláusula resolutiva expressa. Ineficácia. Necessidade de prévia interpelação para constituição do devedor em mora. Decreto-lei nº 745/69, art. 1º. Aplicação imediata. I - "A falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a prévia interpelação para constituir em mora o devedor" (Súmula 76/STJ). II - A exigência de notificação prévia, instituída pelo art. 1º do Decreto-lei nº 745/69, para a constituição em mora do devedor, tem aplicação imediata, por se tratar de norma de direito processual. III - A falta de interpelação para constituição da mora acarreta a extinção do processo. IV - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 45.845/SP, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/08/2002, DJ 23/09/2002, p. 350).

No presente caso, a autora notificou os réus previamente para pagamento, em quarenta e oito horas, do saldo devedor que, segundo ela, em junho de 2007, era de R$ 97.693,96 evitando a propositura de ação judicial para retomada do imóvel (fls. 62).

A menção, na notificação, de prazo de quarenta e oito horas para pagamento da dívida, inferior àquele de quinze dias previsto no mencionado artigo 1º do Dec. Lei 745/69, não invalida a notificação, tendo, nesse caso, o devedor o prazo legal, de quinze dias, para pagamento do débito.

Nesse sentido, Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondiolli, mencionam os seguintes precedentes jurisprudenciais:

?A interpelação premonitória de que trata o art. 1º do Dec. Lei 745/69, quando comina prazo para emenda da mora inferior ao mínimo legal (15 dias), não é só por isso inválida, impondo-se ao interpelado em casos tais purgá-la no lapso quinzenal? (STJ-4ª T., REsp 13.908-0, Min. Sálvio de Figueiredo, j. 10.8.93, DJU 22.11.93). No mesmo sentido: RSTJ 56/143 e STJ-RT 701/158, STJ-RF 330/297.?  (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, 42ª ed., Saraiva, 2010, verbete 8ª ao art. 22 do Dec. Lei 58/37, pg. 1692).

Poder-se-ia vislumbrar nessas notificações nulidade por terem apenas indicado o valor atualizado do saldo devedor, sem menção às prestações do preço insatisfeitas, com seus valores primitivos e datas de vencimento, o que dificultaria a purga da mora pelos compromissários compradores.

A propósito,  os seguintes precedentes dos E. STJ e Tribunal de Justiça deste Estado:

PROCESSUAL CIVIL - PROMESSA DE COMPRA E VENDA - NOTIFICAÇÃO - PURGAÇÃO DA MORA OCORRIDA APOS O PRAZO DA CONTESTAÇÃO - POSSIBILIDADE. I - E INEFICAZ NOTIFICAÇÃO PARA CONSTITUIR EM MORA O DEVEDOR QUANDO NÃO MENCIONAR O QUANTUM EXIGIDO E NEM SE REVESTIR DA NECESSARIA CLAREZA. ... (REsp 58.463/RJ, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/06/1996, DJ 07/10/1996, p. 37638).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL DESACOMPANHADA DO DEMONSTRATIVO DE DÉBITO COM O VALOR DAS PARCELAS E DOS ACRÉSCIMOS DEVIDOS - INEFICÁCIA - DEVEDORES NÃO CONSTITUÍDOS EM MORA - SÚMULA 76 DO STJ - CARÊNCIA DA AÇÃO RECONHECIDA - EXTINÇÃO DO FEITO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (Apelação com revisão 9086560-26.1999.8.26.0000, Relator: Eliot Akel, 1ª Câmara de Direito Privado, 01/04/2003).

Apelação cível - Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse - Sentença de procedência - Carência de ação - Ocorrência - Constituição em mora dos devedores - In ocorrência - Configurada a ineficácia da prévia notificação - Não atingiu a finalidade de despertar os compromissários cessionários para purgar a mora, devido à ausência de indicação dos valores devidos, ou, do período de inadimplemento - Compromissado cessionário não notificado - Agravo retido prejudicado - Processo extinto sem exame do mérito. (Apelação com revisão 9149138-88.2000.8.26.0000, Relator: Oldemar Azevedo, 5ª Câmara de Direito Privado, 26/07/2006).

Entretanto, não obstante a omissão na interpelação extrajudicial constitutiva da mora dos réus quanto às parcelas do preço inadimplidas, seus valores primitivos e as datas de seus vencimentos, os réus tinham conhecimento dessas parcelas que não estavam satisfeitas. Tanto que apresentaram, nestes autos, valor que entendem devido.

Poderiam eles, portanto, ter, no prazo de quinze dias das notificações, purgado a mora entregando à autora o valor que entendiam devido ou consignando-o em pagamento, permitindo a discussão e a decisão judicial sobre o valor do saldo devedor.

Em tais circunstâncias, cientes os réus, quando notificados, das parcelas do preço do imóvel em aberto, não é de ser reconhecida a ineficácia da interpelação extrajudicial que os constituiu em mora por omissão das prestações do preço até então insatisfeitas.

A propósito, os seguintes precedentes jurisprudenciais:

PROMESSA DE VENDA E COMPRA. INEFICACIA DA INTERPELAÇÃO PRÉVIA. INDICAÇÃO DO MONTANTE PRECISO DO DEBITO. ATO QUE SATISFAZ O REQUISITO. - É VALIDA E EFICAZ A INTERPELAÇÃO PREVIA QUE MENCIONA O MONTANTE ORIGINAL DA DIVIDA (ATUALIZAVEL MEDIANTE OPERAÇÃO ARITMETICA), DE MOLDE A PERMITIR AO DEVEDOR, ACASO PRETENDESSE, RESGATAR O DEBITO PENDENTE. - SEGUNDO ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA QUARTA TURMA DO STJ, O ESCOPO PERSEGUIDO PELO ATO INTERPELATORIO E O DE DESPERTAR O DEVEDOR EM ATRASO, CONCEDENDO-LHE PRAZO PARA QUE CUMPRA A OBRIGAÇÃO ASSUMIDA. OBJETIVO ALCANÇADO NO CASO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO PARA AFASTAR A CARENCIA. (REsp 130.394/RJ, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 23/09/1997, DJ 20/10/1997, p. 53089).

INTERPELAÇÃO - Valor do débito expresso em padrão monetário não mais vigente - Fato que, a princípio, poderia dificultar a purgação da mora, tornando sem efeito a interpelação - Hipótese, todavia, em que a citação para a ação corresponde à interpelação, para esse fim - Devedor que, ademais, demonstrou ter conhecimento do valor correspondente ao débito, transposto para moeda atual, sem, contudo, ter cuidado de purgar a mora, o que revela não ter sido essa sua intenção - Irregularidade da interpelação inocorrente - Extinção do feito afastada - Recurso provido para esse fim. (Apelação com revisão 037.623-4/3-00, Relator Guimarães e Souza, 1ª Câmara de Direito Privado, 22/05/1998).

Note-se, ainda, que houve notificação da corré Elza Mitie Haruno Sasaki e do Espólio de Eizi Sasaki. O término do inventário, com a homologação da partilha, em data anterior, representa mera irregularidade, sem o condão de macular o ato, já que não há notícia de comunicação à autora nem de prejuízo para os réus.

Por derradeiro, não há que se falar em nulidade da notificação por ausência de comprovação dos poderes outorgados aos advogados, pois são os mesmos profissionais que ajuizaram a ação.

Insta saber se é legitima a conduta dos réus consistente na suspensão do pagamento do preço em razão de não ter a autora providenciado o cancelamento da hipoteca que onera a unidade habitacional prometida à venda, em garantia do financiamento por esta obtido para realizar o empreendimento imobiliário.

Nesse particular não têm os réus razão.

O § 7º da cláusula 22ª do instrumento contratual dispôs que a autora se obrigaria liberar a hipoteca que incide sobre a unidade imobiliária prometida à venda no prazo de cento e oitenta dias da data do ingresso, no registro imobiliário, do instrumento de especificação, instituição e convenção de condomínio, ou da data da liquidação do preço pelo comprador, ?sempre o derradeiro dos eventos?.

Ora, no presente caso, o prazo de cento e oitenta dias para cancelamento da hipoteca que onera o imóvel, a ser promovido pela autora, nem começou a fluir porque não pago o preço do imóvel.

E essa hipoteca, segundo entendimento já sumulado pelo E. STJ, é ineficaz em relação aos réus, adquirentes do imóvel (Súmula 308).

A existência de tal hipoteca, portanto, não impediria a aquisição definitiva do imóvel pelos réus, que poderiam postular o cancelamento desse ônus, caso a autora não o providenciasse.

É certo que a autora demorou para entregar as chaves do imóvel, o que ela só fez em 03 de setembro de 2001.

O atraso no cumprimento dessa obrigação, porém, teria ensejado a suspensão da exigibilidade das duas prestações do preço que se venceriam na data estipulada para a entrega das chaves, até a data de 03 de setembro de 2001, quando foram elas entregues, e legitimado a cobrança, pelos réus, da multa prevista no contrato pelo atraso do cumprimento dessa obrigação da compromitente vendedora, 0,8% do valor do contrato por mês de atraso, considerado o prazo de tolerância de cento e oitenta dias após a data prevista para a entrega das chaves (cláusula 15ª, § 3º).

Tal atraso na entrega do apartamento não legitimaria a suspensão da exigibilidade daquelas parcelas do preço após a entrega das chaves dessa unidade aos réus.

Já entregue o apartamento prometido à venda aos réus em 03 de setembro de 2001, não tendo eles pago as parcelas remanescentes do preço, nem mesmo após o prazo de quinze dias da notificação que exigiu o pagamento do saldo devedor, a rescisão do contrato é de rigor.

Por consequência, rescindido esse negócio, não ostentam mais os réus título legitimo para continuar na posse direta do bem prometido à venda, qualificando o uso desse bem por eles, após a expiração do prazo para a purga da mora, o esbulho possessório.

Merece, portanto, também acolhida o pedido possessório de reintegração.

O pedido indenizatório prospera em parte.

Não estabeleceu o contrato multa contratual compensatória de 10% sobre os valores pagos para o caso de sua rescisão por seu descumprimento por parte dos compromissários adquirentes.

Previu ele, isto sim, na hipótese de sua rescisão, a devolução aos réus dos valores por eles pago com abatimento de algumas parcelas, entre elas as seguintes: 7% sobre o preço corrigido do contrato, 2% sobre esse preço corrigido, contribuição ao PIS de 0,65% sobre o preço da venda, COFINS de 2% do preço corrigido, despesas e custos administrativos e judiciais, e 0,8% ao mês, ou fração de mês, do preço reajustado do contrato, por sua ocupação (cláusulas 9ª, § 1º, ?b?, § 3º, ?c?, ?d?, ?e?, ?f?, ?g?, e § 4º).

Afiguram-se abusivas as cláusulas mencionadas que estipularam o preço corrigido do contrato como base de cálculo para a retenção de valores a título de despesas administrativas e tributárias efetuadas pela promitente vendedora.

Como não provou a autora os valores exatos gastos com tais despesas, mostra-se razoável a estimação delas em 10% dos valores pagos pelos réus à autora.

Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

Compromisso de venda e compra - Inadimplência das prestações pelos compradores - Contratos rescindidos em processo anterior - Devolução das parcelas pagas - Admissibilidade - Aplicação do art. 53 da Lei 8.078/90 - Dedução das despesas de corretagem, cláusula penal de 10% e da sucumbência fixada no processo de rescisão - Sentença mantida - Não provimento. (Apelação C/ Revisão 3162314800; Relator(a): Enio Zuliani; 18/07/2006).

Compromisso de compra e venda. Imóvel. Ação de resolução contratual c.c. restituição de valores pagos. Sentença de parcial procedência. Rescisão por culpa exclusiva do promissário comprador. Insuportabilidade do pagamento das prestações. Código de Defesa do Consumidor: incidência nos contratos de incorporação imobiliária (Lei ns. 4.591/64). Devolução de valores. Cláusulas manifestamente abusivas. Nulidade. Hipótese em que não houve uso do imóvel. Adequada retenção de 10% a título de cláusula penal e despesas administrativas, com percentual incidente sobre os valores efetivamente pagos. Devolução de forma imediata e de uma só vez. Precedentes. Correção monetária a partir dos respectivos desembolsos. Juros legais a partir da citação. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação c/ Revisão 3728874000; Relator(a): A Santini Teodoro; 01/04/2008).

Faz ela também jus à remuneração pela ocupação do imóvel pelos réus, que, segundo a cláusula contratual equivaleria a 0,8% ao mês do preço corrigido do contrato.

Se o preço corrigido do contrato superar o último valor venal do imóvel, esse percentual devido a título de indenização pelo uso do imóvel deverá ser calculado sobre seu valor venal, não sobre o preço corrigido do contrato.

Isso porque, nesse caso, a adoção do preço corrigido do contrato traria enorme desvantagem aos compromissários adquirentes, que estariam pagando essa verba indenizatória em valor superior ao aluguel de mercado, qualificando-se, portanto, abusiva.

Menciono, a propósito, o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado, que determinou apuração dessa verba indenizatória em percentual sobre o valor venal do imóvel:

Compromisso de venda e compra - Inadimplência das prestações pelos compradores, ensejando a rescisão contratual - Restituição de 90% dos valores pagos, atualizados, em uma única parcela - Fruição indevida do bem desde dezembro de 1999 - Valor que deve ser retribuído pelos compradores, por simples cálculo aritmético [art. 475-B, do CPC], na ordem de 1% ao mês, calculado sobre o valor venal do imóvel, a partir da data da ocupação, compensando-se com a devolução parcial do preço - Recurso provido, em parte, observando-se que deverá ser expedido mandado de reintegração. (Apelação 4439944000; Relator(a): Enio Zuliani; 12/06/2008).

Devem, assim, os réus ser condenados a pagar à autora, mensalmente, 0,8% do preço corrigido do contrato ou do último valor venal do imóvel, o que for menor, pela sua ocupação, desde a data em se imitiram na posse do imóvel, 03 de setembro de 2001, até a data em que a autora for reintegrada em sua posse.

Em liquidação, serão apurados o preço corrigido do contrato e o último valor venal do imóvel.

Finalmente, devem eles pagar à autora as despesas condominiais e os tributos incidentes sobre o imóvel durante o período em que o ocuparam, dívidas essas que serão apuradas em liquidação.

Essas verbas devidas pelos réus serão compensadas com as prestações do preço que pagaram à autora, as quais lhes serão por esta restituídas com dedução de 10%.

Quanto à reconvenção, rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a peça atende, folgadamente, a todos os requisitos legais.

O que alegou a reconvinda, quanto ao pedido de indenização por danos morais, em verdade, envolve-se com o mérito.

No mérito da reconvenção, merece acolhimento os pedidos de condenação da autora à multa pelo atraso na obra, como acima já explanado e condenação da autora ao ressarcimento das multas pagas pela ocupação do edifício sem "habite-se".

Não merece acolhimento do pedido de condenação à liberação da hipoteca, como já fundamentado.

Não há que se falar em ocorrência de dano moral.

O acolhimento da ação prejudica o pedido  de recebimento no prazo de 20 anos do saldo devedor.

Ainda,  deve ocorrer o reconhecimento de direito à devolução dos valores pagos, com a dedução de 10% segundo entendimento já sumulado pelo E. TJSP:
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

E, nesse particular, insta acentuar a nulidade da cláusula 9ª, § 5º, do contrato que estabeleceu a devolução desses valores aos réus em doze parcelas mensais, iguais e sucessivas.

O E. TJSP também já sumulou o entendimento de que:

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos,  para: (a) declarar rescindido o contrato de compra e venda da unidade 31 do Condomínio Residencial Piratininga, localizado na Rua Acarajé, nº 30, neste bairro, com direito a uma vaga em local indeterminado na garagem coletiva; (b) reintegrar a autora na posse desse imóvel; (c) condenar os réus no pagamento das seguintes verbas indenizatórias: (c1) perda de 10% dos valores das parcelas do preço que foram pagas, (c2) valor mensal correspondente a 0,8% (oito décimos por cento) do preço corrigido do contrato ou do último valor venal do imóvel, o que for menor, devido pelo período da ocupação da unidade habitacional, que se iniciou em 03 de setembro de 2001 e terminará com a reintegração da autora na posse desse bem; (c3) das despesas condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel durante o período em que o ocuparam.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para: (a) condenar a autora pelo atraso na obra e na obtenção do "habite-se", no montante de 0,8% do valor do contrato por mês de atraso, considerado o prazo de tolerância de cento e oitenta dias após a data prevista para a entrega das chaves (cláusula 15ª, § 3º) e (b) condenar a autora ao ressarcimento das multas pagas pela ocupação do edifício sem "habite-se".

Em liquidação, a autora apresentará o último valor venal do imóvel e o valor do preço corrigido para cálculo da indenização referente à sua ocupação pelos réus e os valores das dívidas referentes a despesas condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel, no período de sua ocupação pelos réus, que não foram satisfeitas.

Os valores das verbas indenizatórias serão corrigidos monetariamente a partir da data de seus vencimentos com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

As verbas indenizatórias mensais a título de ocupação do imóvel, que se venceram antes da vigência do último valor do imóvel ou da data da atualização do preço, serão corrigidas a partir da vigência desse valor venal ou da data da atualização do preço.

As verbas que se vencerem após esse termo serão corrigidas a partir de seus respectivos vencimentos, considerando-se como tais o sexto dia útil do mês seguinte ao vencido, e acrescidas dos juros moratórios a partir de seus respectivos vencimentos.

Deverá a autora devolver aos réus 90% (noventa por cento) dos valores das prestações do preço por eles pagas, corrigidas desde as datas em que foram pagas.

Haverá compensação entre as verbas devidas reciprocamente pelas partes.

Concedo a antecipação da tutela para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel.

A autora, conforme exposto nesta sentença, tem direito à rescisão do contrato e à reintegração na posse do imóvel comprometido à venda aos réus.

Seus prejuízos decorrentes da não retomada imediata do bem só aumentarão se se aguardar o trânsito em julgado desta sentença para que seja reintegrada na posse do imóvel.

Daí a antecipação da tutela para determinar sua imediata reintegração na posse do imóvel.

Decorridos trinta dias da publicação desta sentença, prazo esse suficiente para os réus obterem, em sede recursal, a suspensão da decisão aqui embutida concessiva da antecipação da tutela, se não for comunicada a obtenção da suspensão desta decisão, expeça-se mandado para reintegrar a autora na posse do imóvel, com ordem de arrombamento e requisição de força policial.

Diante da sucumbência recíproca, considerando ação e reconvenção, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados, arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado.

Para fins de cálculos das custas recursais, deverá ser considerado o valor atribuído à causa, R$ 252.583,00.

P. R. I.
 São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
