

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      17   de   janeiro    de    2013
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0104695-71.2006.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Bernadette Musa da Silva
Réu (ré) :Cia Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercado, Financeira Itaú Cbd S/A Crédito - Taií


Vistos.  

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Bernadette Musa da Silva contra Cia Brasileira de Distribuição ? Extra Hipermercado e Financeira Itaú CBD S/A Crédito ? TAIÍ, objetivando a declaração de inexigibilidade do débito de R$27,00, referente ao contrato nº 5157.4000.8195.3178, cumulada com pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.
Narrou a autora que em 13/10/02 compareceu ao hipermercado Extra e adquiriu produtos que foram pagos com seu cartão de crédito administrado por empresa que não participa da lide. Afirmou que algum tempo depois de quitada a compra dos produtos passou a receber cobranças de débitos do cartão Extra. A autora tentou solucionar a questão e a administradora do cartão de crédito, como não conseguiu justificar a origem da dívida, alegou ?erro no sistema?, mas não excluiu a cobrança do sistema e ainda lançou o nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou que as cobranças da Financeira Itaú tiveram início em 01/03/06 e que em todas as oportunidades declarou inexistência de contratação de cartão de crédito entre as partes e inexigibilidade do débito. Afirmou que apesar dos inúmeros telefonemas no sentido de esclarecer a situação sempre lhe faltava informações sobre a cobrança, e que mesmo depois de notificar da ameaça de negativação no SPC e na Serasa as rés permaneceram inertes.
Argumentou que da conduta negligente das rés sofreu constrangimentos que gerou abalo moral, pois trabalha em instituição financeira e o apontamento de seu nome no rol de inadimplentes é hipótese de demissão por justa causa. Ademais, acostou documentos que comprovam que houve a recusa de seus cheques como forma de pagamento em decorrência aos fatos narrados, o que também caracteriza o dano moral.
As rés apresentaram contestação. 
A Financeira Itaú a fls. 86/95 refutou as alegações da autora aduzindo que houve a efetiva contratação do cartão de crédito pela autora e que tendo em vista a inadimplência do pagamento de faturas apenas exerceu seu regular direito de cobrar a dívida e de negativar o nome da autora. Sustentou ainda ausência dos pressupostos formadores da responsabilidade civil e impugnou o pedido de indenização requerendo moderação na fixação de eventual condenação. 
A Cia Brasileira de Distribuição a fls. 97/104, arguiu preliminarmente inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade nos fatos ocorridos, pois não realizou cobrança, não é credora, não contratou com a autora e tampouco é empresa administradora de cartão de crédito. 
Houve réplicas as fls. 113/118 e 120/124.
Saneador a fls. 139/143 que afastou a preliminar de inépcia da inicial e acolheu a alegação de ilegitimidade de parte da Cia. Brasileira de Distribuição. Houve apelação contra o despacho saneador, à qual foi dado provimento para cassar o julgado, que havia extinguido o processo em relação à Cia. Brasileira de Distribuição. 
As partes foram instadas a indicarem as provas que pretendiam produzir.
Determinada a perícia foi declarada preclusão da prova contábil (fls. 217), e sem outras provas a serem produzidas foi decorrido o prazo sem que a corré Cia Brasileira de Distribuição apresentasse suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ré Cia. Brasileira de Distribuição é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda. Isto porque nenhuma conduta ilícita foi demonstrada tenha sido praticada por esta ré. Aliás, a rigor, nenhuma conduta ilícita foi apontada pela autora contra a Cia. Brasileira de Distribuição. A autora pretende a desconstituição de uma dívida havida entre a autora e a Financeira Itaú, bem como ser indenizada pelos atos praticados pela Financeira Itaú. Portanto, a ilegitimidade passiva da Cia. Brasileira de Distribuição deve ser reconhecida. 
Em relação à Financeira Itaú, a ação é procedente.
 
A Financeira Itaú limitou-se a alegar que contratou o fornecimento do cartão de crédito com a autora, mas não trouxe aos autos nenhum demonstrativo de ter havido esta contratação, bem como também não apresentou nenhum prova ou início de prova da existência e origem da dívida que gerou o apontamento desabonador contra a autora. 
Esta falta de demonstração da contratação e o desconhecimento da ré da origem da dívida demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em que ou o aludido contrato não existe ou foi firmado com terceira pessoa que não a autora, bem como que o apontamento da dívida foi feito sem que nem mesmo se soubesse a origem da dívida. 
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a certificar-se da existência contratação e da dívida, também não se pode afastar a responsabilidade da ré por não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome da autora no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito da autora e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da existência da dívida antes de fazer o apontamento, de modo que a forma escolhida pela ré para fazer o apontamento, sem confirmar de modo eficiente a existência de um contrato de fornecimento de cartão de crédito e a existência da dívida, é potencialmente capaz de gerar prejuízo, de modo que a negligência da ré é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, conforme narrado na inicial, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia à ré de que a dívida não existia e que a autora nunca contratou o fornecimento do cartão de crédito, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da existência de contrato de fornecimento do cartão de crédito e da existência da dívida antes de cobrar a autora e apontar seu nome no rol de devedores, não pode pretender que a autora sofra as conseqüências dessa ineficiência. 

Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo do crédito desta. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada e pela possibilidade de demissão, em razão da profissão da autora. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré
Ante o exposto, em relação Cia Brasileira de Distribuição ? Extra Hipermercado JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC. Sucumbente, pagará a autora honorários advocatícios que fixo em dois mil reais, cujo pagamento ficará suspenso enquanto durar a condição de pobreza da autora. E, em relação à ré Financeira Itaú CBD S/A Crédito ? TAIÍ JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e a ré e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
