

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0104671-09.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Auciano de Farias Lira
Requerido (a):Homero Bernardes Pereira


VISTOS ETC.


JOSE AUCIANO DE FARIAS LIRA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos, contra HOMERO BERNARDES PEREIRA, também qualificado, aduzindo que em 30.04.2006, conduzia a motocicleta marca Honda, modelo NX 200 pela Av. Mateo Bei, sentido centro/bairro, trazendo consigo Jaqueline Valença dos Santos na garupa da motocicleta. Ocorre que ao alcançar o numeral 3170 de referida via, teve sua passagem abruptamente interceptada pelo veículo marca GM, modelo Astra, de cor prata, de placas CVM 4684, conduzido na ocasião pelo réu, que realizou uma conversão proibida naquela via. Diz que imediatamente pararam outros motociclistas que o auxiliaram no socorro, além de impedirem que o réu se evadisse. Afirma que com o acidente sofreu ferimentos que resultaram em fratura do fêmur direito, desligamento cruzado e lesão no menisco do joelho direito, permanecendo internado por 8 dias. Menciona que sua moto foi consertada pela empresa Porto, seguradora do autor. Informa ainda que o autor em nada contribuiu, com medicamentos e transporte para fisioterapia. Alega que ficou afastado de suas funções, recebendo pelo INSS valor inferior ao seu salário. Afirma que ficou com sequelas físicas como dores no fêmur e no joelho desde a data do acidente. Pleiteia indenização por dano material, moral, estético, além de lucros cessantes pelo período em que ficou impossibilitado de trabalhar e recebendo pelo INSS. Pugna pela procedência da ação. Junta documentos (fls. 13/91). Foi concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 92). Aditamento à inicial a fls. 93/84, com recebimento a fls. 95.
 
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 105).  

O réu Homero afirma que o autor e outra pessoa (garupa) trafegavam na contramão de direção da Av. Mateo Bei, sentido centro-bairro, quando ele (autor) já havia atingido a faixa contrária desta avenida. Alega que no momento do acidente socorreu o autor, bem como chamou o resgate. Informa que mesmo não contribuindo para o acidente, prontificou-se a oferecer seu seguro para o conserto da moto, além de ajudar nos gastos com medicamentos. Refutou os pedidos de danos materiais, morais e estéticos diante da não comprovação de tais danos, bem como o pedido de lucros cessantes e a excessividade dos valores pleiteados. Denunciou à lide a empresa seguradora. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 1106/111). Juntou documentos (fls. 114/128).

Réplica a fls. 131/136.

Foi deferido ao réu o benefício da justiça gratuita (fls. 139).
 
Manifestação da corré Mercedes a fls. 268/274.

Despacho admitindo a denunciação requerida pelo réu à Porto Seguro (fls. 142).

A denunciada Porto Seguro apresentou contestação aceitando a denunciação, limitando a sua responsabilidade aos termos do contrato com o segurado e ora denunciante. Entende não haver responsabilidade da denunciante pelo acidente ocasionado. Refutou os pedidos do autor de lucros cessantes, despesas médicas, danos morais e estéticos, Pugnou pela improcedência da ação (fls. 156/177). Juntou documentos (fls. 180/252).

Réplica à contestação da Porto Seguro a fls. 256/257. 

Decisão saneadora determinando a produção de provas (fls. 266).  

Laudo pericial do Imesc (fls. 296/299).

Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas do autor e duas do réu (fls. 326/352).

Em audiência em continuação, as partes teceram considerações sobre as provas e reiteraram as alegações anteriormente apresentadas (fls. 358/359).


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


A ação deve ser julgada improcedente.

Alega o autor que sua motocicleta foi atingida pelo veículo do autor, que trafegava na mesma via pública e sentido de direção, cujo motorista efetuou conversão proibida, sem sinalizar. Afirma que devido a brusca mudança de faixa, houve a colisão da sua motocicleta com a lateral esquerda do veículo do réu.

O réu negou ter agido com culpa.   

As versões apresentadas pelos motoristas dos veículos envolvidos são divergentes, tanto para eximir suas culpas, como para atribuir ao outro tal responsabilidade.

O réu alegou que sinalizou regularmente a mudança de faixa e não notou a presença de nenhuma motocicleta. 
 
Na esfera criminal, houve a transação penal, cumprindo o réu pena restritiva de direitos  (fls. 34/35), o que por si só não significa assunção de culpa.

O ônus da prova era do autor e, se não demonstrou o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenada por dedução, ilação ou presunção. Neste sentido (Ap. 439.741-9, 1°. TAC, Rei. Juiz Bruno Netto, j . 10.9.1990).

No que concerne ao tema, importante destacar o tema sobre responsabilidade automobilística à luz do Código Nacional de Trânsito:

"Dispõe o art. 57 do referido diploma legal que os "ciclomotores devem ser conduzidos pela direita da pista de rolamento, preferencialmente no centro da faixa mais à direita ou no bordo direito da pista sempre que não houver acostamento ou faixa própria a eles destinada, proibida a sua circulação nas  vias de trânsito rápido e sobre as calçadas das vias urbanas".

Acrescenta o parágrafo único: "Quando uma via comportar duas ou mais faixas de trânsito e a da direita for destinada ao uso exclusivo de outro tipo de veículo, os ciclomotores deverão circular pela faixa adjacente à da direita".

Por conseguinte, como assinalam Geraldo de Faria Lemos Pinheiro e Dorival Ribeiro convencionou-se atualmente que a motocicleta é um veiculo 'diferente', que vem ganhando regalias estranhas. E o 'motoqueiro', embora haja grandes e honrosas exceções, está incluído na categoria dos perturbadores da ordem pública, talvez por influência de outros países". A "lei, entretanto, deve ser cumprida" - aduzem. E prosseguem: "As motocicletas devem andar pela direita da pista, junto à guia da calçada ou acostamento, mantendo-se em fila única, quando em grupo, sempre que não houver faixa especial. Este preceito não só contribui para a boa ordem da circulação como deve ter implicações jurídicas muito importantes nos casos de acidente", (grifos nossos). Com efeito, conforme assinalam ainda, "pelo 'principio da confiança', condutores de outros veículos e pedestres devem admitir que em determinados momentos e em determinados locais não terão pela frente uma motocicleta. Se ocorrer o atropelamento ou a colisão em ponto da via onde a motocicleta não devia estar, é evidente que boa parte da culpa será carregada ao seu condutor". Tal observação se mostra bastante pertinente, levando-se em consideração que os motoqueiros, em regra, intrometem-se entre as filas de veículos, "costurando" o trânsito, em manobras arriscadas e imprudentes. "Em casos de acidentes provocados por essas manobras e por ultrapassagens em posição inadequada e inadmitida, devem arcar com as consequências (in "Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 2003, pág. 881).

Desta forma, análise das provas mostra-se dúbia em relação à responsabilidade de qualquer um dos interessados, não havendo elemento seguro de convicção para apontar quem deu causa ao acidente.

De qualquer modo, o autor imputou culpa ao réu pelo acidente pelo fato deste ter efetuado conversão proibida. Ocorre que não ficou comprovado que a conversão, naquele local, fosse proibida. As testemunhas do réu, a propósito, afirmaram que a manobra efetuada pelo réu no local é permitida (fls. 346 e 350). Já as testemunhas do autor não souberam esclarecer sobre a regularidade da manobra do réu (fls. 337 e 341).

Não podem ser acolhidos, destarte, os pedidos do autor, seja em relação aos danos materiais, seja em relação aos danos morais, estéticos, lucros cessantes, observando-se que os últimos não ficaram sequer demonstrados. 

Em decorrência da improcedência da ação, fica prejudicada à lide secundária, envolvendo a Porto Seguro.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ AUCIANO DE FARIAS LIRA contra HOMERO BERNARDES PEREIRA, ficando prejudicada à lide secundária relativa à PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do advogado do réu que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. Não há incidência de honorários advocatícios, quanto ao denunciado, pois este aceitou as suas condições e se colocou como litisconsortes do réu.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
