

SENTENÇA 


            C O N C L U S Ã O 
Em     22 de julho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.08.104467-0
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Eliane Ruano Martins Amaral
Réu (ré) :Cardoso Veículos Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Elaine Ruano Martins Amaral contra Cardoso Veículos Ltda. objetivando a rescisão de contrato de compra e venda de veículo, alegando que este lhe foi entregue com vício oculto, bem como a condenação da ré a pagar indenização por danos materiais, no valor de R$395,00, referente a uma revisão que a autora fez no veículo, e ainda a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais, alegando que foi submetida pela ré a situação vexatória. 
Narra a autora que adquiriu da ré, em 07/08/2007, um veículo Citroen C3 modelo 2006, placas DNB 8151 e pagou por ele R$41.500,00. Contudo, em outubro de 2007, o veículo apresentou considerável diminuição do nível de óleo do motor, razão pela qual a autora entrou em contato com a ré para solucionar o problema. O problema persistiu, e a autora pediu que a ré procedesse à troca do veículo, o conserto ou a devolução do valor pago, mas a ré permaneceu inerte. 
A ré apresentou contestação (fls. 55/78) sustentando a improcedência da demanda. Alegou que ocorreu a decadência do direito da autora reclamar por vícios no veículo vendido e que o veículo foi vendido usado e no estado em que se encontrava, com 15.842 km rodados. Apenas em 26/11/2008, quando já expirada  a garantia legal de 90 dias, e com o veículo apresentando 23.405 km rodados, o veículo foi inspecionado e constatou-se que o óleo estava grosso e sem viscosidade, em razão da autora não ter efetuado nenhuma troca do óleo do motor e respectivo filtro. Alegou também que não são devidos os R$395,00 referentes à revisão de 30.000 km do veículo vendido porque representam despesas de manutenção ordinária do veículo. Alegou ainda que a autora não sofreu dano moral nenhum. 
Houve réplica, na qual a autora alegou que constatou o vício do veículo em 15/10/2007 e que não fez qualquer manutenção do veículo porque foi avisada, no ato da compra, que o veículo dispensava qualquer manutenção nos próximos 15.000 km. Alegou também que desde meados de outubro de 2007 sempre ia a uma concessionária Citroen para completar o nível de óleo (fls. 99).  
O processo foi saneado. 
Em audiência, foram colhidos depoimentos das partes e de testemunhas. 
Ao final, as partes apresentaram suas últimas alegações. 
Relatados, DECIDO. 
Acolho a preliminar de decadência vez que entre a data da compra (07/08/2007) e a data da reclamação da autora (26/11/2008) docorreu prazo superior a 90 dias, conforme previsto no art. 26 inc. II do CDC. 
A autora não comprovou a ocorrência de qualquer fato suspensivo do prazo decadencial, não obstante a larga oportunidade que lhe foi concedida para produzir tal prova. 
Ademais disso, sequer a existência e origem do alegado defeito no sistema de lubrificação do veículo restou demonstrada, por culpa exclusiva da autora, que não depositou os honorários periciais e vendeu o veículo, impedindo a realização da prova técnica. 
Por ocasião do saneador, o juízo formulou os seguintes quesitos: 1) o veículo apresenta defeito no sistema de lubrificação do motor? Descrever com detalhes o defeito porventura encontrado; 2) Tal defeito já existia no veículo por ocasião de sua venda pela ré à autora? 3) Tal defeito foi causado ou agravado pela falta de manutenção adequada do veículo quando já estava em poder da autora? 4) Qual o custo do conserto de tal defeito? 
Ocorre que sem a resposta a estas perguntas, é de rigor a improcedência da demanda. 
Outrossim, tampouco a autora demonstrou sua assertiva de que a ré teria lhe afirmado, no ato da compra, que o veículo dispensava qualquer manutenção nos próximos 15.000 km.   
Não tendo havido ato ilícito, improcedentes também os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e julgo extinto o processo com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da causa (fls. 48 e 50). 

P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
