

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.104823-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Santos
Requerido:Vivo Sa



Aos 09 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Rafael da Silva Bento, RG. 46.649.105-0, assistida por seu advogado Dr. Samuel Fernandes Dantas, OAB. 284.609. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Maria José Marçal, OAB. 37.736.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica declarada cancelada a conta telefonica de nº 2021904151, relativa aos números 7206-8697 e 7337-3783, com vencimento em 21 de outubro de 2.008, nada mais podendo ser cobrado, exigido ou cobrado em relação à mesma. Relativa. 2) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), a ser pago até o dia 20 de abril p.f., . 3) O pagamentos deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 6412 ? conta nº 17802-9, em nome de Leandro Santos ? CPF. 132.732.518-75, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Fica determinado que se oficie ao SERASA e SCPC para cancelamento definitivo das negativações, expedindo-se guia de levantamento em favor do autor, para levantamento do montante depositado à fl. 13.  7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
