

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0104834-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Alves da Silva
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JOSÉ ALVES DA SILVA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S.A., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de uma indenização material na quantia de R$ 11.097,00, com correção monetária e juros de mora. Fundamentou o pedido no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República, no artigo 927 do Código Civil e na Lei nº 8.078/90.

O autor alega, em resumo, que é proprietário do veículo GM Vectra, ano e modelo 1995, bege, gasolina, placas HZB3917, chassi nº 9BGLK19BSSB316498; foi ao supermercado da ré no dia 19 de junho de 2011 por volta das 10h30min e estacionou o veículo no estacionamento destinado aos clientes; ao retornar ao estacionamento às 11h30min foi surpreendido com o furto de veículo; procurou representante da ré, mas foi informado de que nada podiam resolver; acionou a Polícia Militar e se dirigiu à 22ª Delegacia de Polícia para a lavratura de Boletim de Ocorrência; procurou a ré novamente pelo telefone 0800.115060, recebendo o protocolo nº 5117420, mas foi informado pela atendente Daniela de que a ré não se responsabilizaria por furto em seu estacionamento; o estacionamento da ré é gratuito e não possui ticket, mas as vagas são marcadas por faixas amarelas e há câmeras de segurança no local; os funcionários da ré recolhem os carrinhos desse estacionamento; o veículo não era segurado; sofreu dano material em valor correspondente ao preço do veículo conforme a Tabela FIPE. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor R$ 11.097,00 (fls. 2/11). Juntou documentos (fls. 12/34).

Citada (fl. 50), a ré deixou fluir in albis o prazo para a defesa (fls. 50 e 56vº).
Manifestando-se a propósito, o autor requereu a aplicação dos efeitos da revelia à ré (fl. 54/55).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- O autor visa a condenação da ré no pagamento de uma indenização material na quantia de R$ 11.097,00 , com correção monetária e juros de mora. Fundamenta o pedido no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República, no artigo 927 do Código Civil e na Lei nº 8.078/90.

O feito comporta julgamento de plano, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia, além da prova documental.

Conforme já relatado, o autor alega que é proprietário do veículo GM Vectra, ano e modelo 1995, bege, gasolina, placas HZB3917, chassi nº 9BGLK19BSSB316498. Foi ao supermercado da ré no dia 19 de junho de 2011 por volta das 10h30min e estacionou o veículo no estacionamento destinado aos clientes. Ao retornar ao estacionamento às 11h30min foi surpreendido com o furto de veículo. Procurou representante da ré, mas foi informado de que nada podiam resolver. Acionou a Polícia Militar e se dirigiu à 22ª Delegacia de Polícia para a lavratura de Boletim de Ocorrência. Procurou a ré novamente pelo telefone 0800.115060, recebendo o protocolo nº 5117420, mas foi informado pela atendente Daniela de que a ré não se responsabilizaria por furto em seu estacionamento. O estacionamento da ré é gratuito e não possui ticket, mas as vagas são marcadas por faixas amarelas e há câmeras de segurança no local. Os funcionários da ré recolhem os carrinhos desse estacionamento. O veículo não era segurado. Sofreu dano material em valor correspondente ao preço do veículo conforme a Tabela FIPE (fls. 2/11).

Já se viu, a ré foi citada no dia 22 de agosto de 2012 (fl. 50), mas deixou transcorrer em silêncio o prazo para defesa (fl. 56vº).

Os fatos alegados pelo autor na petição inicial são agora reputados verdadeiros, por incidência dos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Além dos efeitos da revelia, o autor comprovou o alegado por meio da documentação juntada nas fls. 12/34, conforme o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, o autor demonstrou a propriedade do veículo furtado (fl. 16), trazendo cópia do Boletim de Ocorrência nº 3510/2011 lavrado na 22ª Delegacia de Polícia. Trouxe ainda cupom fiscal que, embora parcialmente ilegível, demonstra a efetiva ida do autor ao Supermercado da ré (fl. 17).

Demais, as fotos juntadas demonstram que o estacionamento em causa, dito gratuito, compõe a infraestrutura oferecida pela ré para a captação de clientes no mercado consumidor (fls. 21/34). 

Tanta basta para o reconhecimento da responsabilidade da ré pela reparação do prejuízo material do autor, conforme previsto na Súmula nº 140 do C. Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:

A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento.

O valor desse prejuízo é aquele correspondente ao valor de mercado do veículo furtado, que era de R$ 11.097,00, conforme a Tabela Fipe (fl. 20).

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se decidiu:

0288633-91.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Claudio Godoy 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/02/2013 
Data de registro: 20/02/2013 
Outros números: 6839424500 
Ementa: Responsabilidade civil. Furto do veículo do autor ocorrido no estacionamento do supermercado réu. Ademais da revelia, conjunto probatório que demonstra satisfatoriamente a ocorrência do evento narrado. Dever de guarda caracterizado. Indenização pelos danos materiais que era de rigor. Inocorrência, porém, de danos morais, não equiparáveis a mero aborrecimento ou dissabor. Sentença nesta parte revista. Recurso parcialmente provido.

0033932-77.2011.8.26.0071 Apelação 
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/10/2012 
Data de registro: 27/10/2012 
Outros números: 339327720118260071 
Ementa: Indenização por danos materiais e morais. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Revelia do réu. Matéria fática não admite rediscussão. Autor comprovou ser proprietário do veículo subtraído do local. Indenização abrangendo o valor do automóvel e o equipamento de som nele instalado se apresenta adequada. Danos morais não se fazem presentes. Não obstante o caso em exame configurar relação de consumo, não houve afronta à dignidade da pessoa humana do polo ativo ou exposição à situação vexatória. Sucumbência recíproca. Apelo do réu provido em parte. Recurso adesivo do autor desprovido.

0016132-43.2010.8.26.0565 Apelação 
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/04/2012 
Data de registro: 27/04/2012 
Outros números: 161324320108260565 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Veículo em estacionamento de supermercado Arrombamento e furto de objetos Ação de indenização por danos materiais e morais Revelia Sentença de procedência Apelo da ré Matéria de fato não suscitada em contestação Impossibilidade de apreciação em sede recursal Responsabilidade objetiva Relação de consumo Dever de guarda e vigilância Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça Indenização devida em relação ao pedido de indenização por dano material Dano moral Inexistência Mero dissabor Indenização inexigível Sucumbência recíproca Apelação parcialmente provida

9172120-52.2007.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Luís Francisco Aguilar Cortez 
Comarca: Cubatão 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/03/2012 
Data de registro: 07/03/2012 
Outros números: 5248344100 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Furto de veículo em estacionamento de supermercado Revelia da requerida Prova suficiente dos fatos Aplicação do CDC Sentença mantida - Recurso não provido.

0010031-18.2010.8.26.0006 Apelação 
Relator(a): Roberto Maia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/02/2012 
Data de registro: 15/02/2012 
Outros números: 100311820108260006 
Ementa: Responsabilidade civil por furto de veículo em estacionamento de supermercado ? Matéria já pacificada pela Súmula nº 130 do STJ ? Responsabilidade civil objetiva configurada ? Condenação por danos materiais e morais, estes últimos devidos em razão da revelia e em valor fixado com prudência pela MM. Juíza ? Litigância de má-fé não reconhecida ? Recurso improvido.

0006225-23.2011.8.26.0011 Apelação 
Relator(a): Milton Carvalho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2011 
Data de registro: 17/12/2011 
Outros números: 62252320118260011 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Furto de aparelho celular em interior de veículo em estacionamento de supermercado Cerceamento de defesa Inocorrência Revelia Verossimilhança das alegações Responsabilidade da empresa configurada Dever de indenizar que decorre do risco da atividade Danos morais não caracterizados Fato que caracteriza mero dissabor da vida diária Sucumbência recíproca Recurso parcialmente provido. 

Impõe-se, pois, a procedência da Ação para o efeito de condenar a ré a pagar para o autor uma indenização material na soma de R$ 11.097, com a incidência de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar da data do prejuízo, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS que JOSÉ ALVES DA SILVA moveu contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S.A. e o faço para o efeito de condenar o ré a pagar para o autor uma indenização material na soma de R$ 11.097,00, com a incidência de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar da data do prejuízo, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 

Em consequência EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da condenação.

Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 241,95, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em apenso porventura existentes (v. Lei estadual n° 11.608/2003 e os provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
