

SENTENÇA

Processo nº:0104448-88.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gold Jamaica Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda
Requerido:Embrakol Comercio M e H L Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luíza Queiroz do Prado 

Vistos.

Trata-se de ação condenatória movida por GOLD JAMAICA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. em face de EMBRAKOL COMÉRCIO MEHL ME, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, no necessário, que a ré: negociou duplicata referente a dívida já paga, duplicata esta que acabou sendo protestada e causando danos à autora; a ré tem por prática a comercialização de títulos já quitados; foi ajuizada medida cautelar, onde se concedeu liminar para suspender os efeitos do protesto. Pede a procedência do pedido, para a confirmação dos efeitos da liminar concedida na medida cautelar em apenso, e para a condenação ao pagamento de indenização genérica à autora.

Citada por edital (fls. 73 e 87), a ré, por seu curador especial, contestou por negativa geral (fls. 101).

Tramita em apenso medida cautelar de suspensão de protesto, onde foi concedida medida liminar (fls. 26), e que será agora julgada em conjunto.

Conclusos os autos, então, para as deliberações pertinentes.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é  eminentemente de direito e as provas carreadas aos autos são suficientes ao pronto deslinde da questão posta, tudo a autorizar o julgamento do feito no estado (CPC - art. 330, I).

A alegação é de protesto de título referente a obrigação adimplida. 
Ora, a existência do protesto veio bem demonstrada a fls. 24 (cautelar), e por outro lado, a fls. 20 (cautelar) ficou bem indiciado o pagamento, por transferência bancária, de valor idêntico ao do título (R$782,90) à ré sacadora, e na data do vencimento (03/12/2008).
Não há elementos nos autos que maculem de qualquer forma a existência de pagamento tempestivo, como acima verificado, de forma que, ante a ausência de causa para o protesto, há de ser ele, por ilícito, afastado em definitivo, já que inexigível e quitado o débito ali referenciado.

Evidente, por outro lado, que o protesto ilícito de título causa danos de ordem moral à imagem da pessoa jurídica protestada, prejudicando a captação de crédito, a cos no mercado e a atuação comercial de um modo geral. Isso é pacífico e prescinde de maiores discussões.

Existente o dano e sabido o seu causador, é certo o dever de indenizar  (CC ? arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Nesse diapasão, e consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixa-se a indenização devida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor suficiente à mitigação do dano causado à imagem da empresa autora e também válido como reprimenda suficiente à conduta da empresa ré, e que deverá ser corrigido monetariamente com base na tabela do TJ/SP a contar de hoje, quando fixada a indenização, acrescido também de juros legais de mora devidos a contar da citação.

Julgo, pois, procedentes os pedidos (cautelar e principal) para (i) confirmar a medida liminar concedida; (ii) declarar inexigível em relação à autora o débito discutido na lide e (iii) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção na forma supra estabelecida. Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação (CPC ? art. 20,  §3º).

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2012.
