

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:006.09.104610-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Alberaniza Rodrigues
Requerido:Banco Itaú



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Alberaniza Rodrigues, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de  Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando que foi vítima de furto em 18 de dezembro de 2008, sendo lavrado o respectivo Boletim de Ocorrência com o relato dos bens subtraídos. Esclarece que no mesmo dia entrou em contato com o Banco-requerido (Itaú Bankfone) para informar o ocorrido, recebendo a informação de cancelamento de seu cartão bancário, fato confirmado na agência bancária onde uma cópia do boletim de ocorrência foi entregue. Acrescenta que retornou ao Banco-requerido recebendo novo cartão e senha, utilizando-os nos meses de dezembro de 2008 e janeiro de 2009, sendo, contudo, supreendida em fevereiro de 2009 com o desconto de R$ 243,00 em seu pagamento, recebendo a informação de que se tratava de parcela relativa a empréstimo contraído em seu nome no mês de dezembro de 2008. Nega qualquer responsabilidade pela contratação do empréstimo, observando, ademais, que somente comparece ao Banco uma vez no mês para sacar o valor correspondente ao seu pagamento, não fazendo uso do cartão para qualquer outra operação bancária ou de crédito. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir pela responsabilidade da requerida pelas consequencias decorrentes do uso indevido do cartão que se encontrava cancelado, insistindo na declaração de inexigibilidade do débito contra si invocado, cessando os descontos programados. Tece considerações acerca dos danos morais, sua configuração e forma de indenização, noticiando ter experimentado danos desta ordem, estimando o valor que entende seja satisfatório para a justa indenização. Acredita deva, outrossim, ser ressarcida dos valores indevidamente descontados de sua conta, como forma de reparação por danos materiais. Pugna, ademais, pela concessão de medida liminar, acreditando na presença dos requisitos legais,  para  fim de inviabilizar a continuidade dos descontos até decisão final, confirmando-se a medida. Por fim, reitera pedido de  declaração de inexistência de débito a seu cargo e condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos materiais, morais e verba de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos. Foi anotada a prioridade de processamento em razão da idade da autora.
Deferida a medida de antecipação de tutela, foi a instituição requerida citada e intimada para os termos desta.
O Banco-requerido oferece defesa na qual argumenta, em preliminar carência de ação por falta de interesse de agir em relação ao pedido de indenização por danos morais,, vez que a inicial não indica qual ato ou omissão poderia ter sido causa de referidos danos, inviabilizando o oferecimento da respectiva defesa. Acrescenta que não seria parte legítima para ocupar o polo passivo desta na medida em que os saques impugnados pela autora teriam sido realizados de forma regular, tendo sido a contestante vítima do evento fraudulento. No mérito, tece considerações acerca do sistema de segurança utilizado para o uso de cartão bancário, afastando a possibilidade de fraude, observando que a senha é pessoal e intransferível, sendo sua guarda de responsabilidade exclusiva do correntista e o cartão deve conter o chip. Aponta culpa exclusiva da postulante que poderia ter entregue a terceiros seu cartão e respectiva senha. Ressalta que não há nexo causal entre  evento danoso e eventual conduta de seus prepostos, concluindo que o dano sofrido adveio de culpa exclusiva ou inatividade do agente.  Observa que os danos materiais descritos na inicial não se encontram demonstrados nos autos. Rejeita a alegação de que a autora tenha experimentado danos de ordem moral, ressaltando, uma vez mais, que  não houve descrição de conduta de seus prepostos para a apresentação da defesa respectiva, ausente também nexo de causalidade e a própria demonstração dos danos alegados. Apresenta impugnação ao valor estimado pela postulante a título de indenização, insistindo na improcedência da ação com as condenações respectivas. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 125/131.
Postergada a análise das preliminares invocadas para esta oportunidade, foi deferida a abertura de dilação probatória.
Na instrução, restou infrutífera a tentativa de conciliação, sendo colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas, com desistência e homologação em relação às demais. Foram juntados documentos, com ciência da parte contrária.
Encerrada a fase de instrução, foram apresentadas alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de inépcia da inicial arguida pela defesa não comporta acolhimento na medida em que a petição inicial descreve os transtornos experimentados pela postulante em razão do alegado uso indevido de seu cartão de crédito, gerando débitos que foram causa de problemas financeiros. A inicial relata que a autora teria comunicado o roubo do cartão magnético ao requerido e assim possível a conclusão de que a conduta atribuída aos prepostos do réu seja o não cancelamento efetivo do cartão ou ainda a ausência de segurança em relação ao uso daquele, pois mesmo não se encontrando mais a autora na posse do cartão que foi objeto do roubo, teria sido o mesmo utilizado por meliantes. Referida narrativa permitiu o oferecimento de ampla e eficaz defesa, não autorizando a pretendida extinção do feito.
O requerido é parte legítima para figurar no polo passivo desta na medida em que mantém relação jurídica com a requerente, inclusive protegida pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor. A autora alega vício na prestação de serviços do Banco-requerido, que teria sido informado do roubo do cartão, permitindo, contudo, a realização de operação bancárias que foram impugnadas, daí sua legitimidade para responder aos termos desta, certo que a alegada ausência de provas acerca dos danos reclamados, é matéria que pode gerar a improcedência da ação e não a extinção do feito.
Ficam rejeitadas as preliminares arguidas, sendo de mister o julgamento de mérito desta causa.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que a autora protocolou, junto ao requerido, reclamação impugnando as operações descritas no documento de fls. 21/22, representando estas operações bancárias realizadas com o cartão magnético a contratação de um empréstimo no valor de R$ 3.000,00, saques e a realização de compras (débito em cartão), todos realizados em 18 e 19 de dezembro de 2008.
O conjunto probatório é claro ao confirmar ter sido a autora vítima de roubo em 18.12.08, sendo lavrado Boletim de Ocorrência na mesma data, aproximadamente uma hora e meia após o ocorrido. As testemunhas ouvidas confirmaram o fato da autora ter chegado em casa bastante nervosa e acompanhada do neto, noticiando ter sido assaltada, bem assim que logo após dirigiu-se à Delegacia para lavrar o respectivo Boletim de Ocorrência. 
A segunda testemunha ouvida confirmou, ademais, que a autora telefonou para o serviço de atendimento do Banco-requerido para informar o ocorrido e providenciar o cancelamento do cartão, evitando seu uso por meliantes. Considerando a existência de relação de consumo entre as partes, figurando o requerido como prestador de serviços, caberia a este último demonstrar que providenciou o cancelamento imediato do cartão de crédito, assim que comunicado pelo correntista, o que não se verificou.
A autora teria utilizado o cartão magnético para a retirada de seus proventos de aposentadoria, tanto que o valor correspondente foi objeto de subtração. 
A autora negou tivesse contratado qualquer empréstimo junto ao requerido, não tendo o mesmo demonstrado de que forma foi aquela operação aprovada, se houve saque no mesmo momento, junto ao terminal eletrônico ou depósito em conta corrente. Por sua vez, a autora nega tivesse utilizado o cartão magnético para a realização de saques ou compras, já que nunca fazia qualquer tipo de operação utilizado o cartão que não fosse o saque de seus proventos em decorrência de pensão. O requerido teria que demonstrar que as operações bancárias impugnadas pela autora seriam rotineiras em sua conta corrente, já que atribui à própria autora a responsabilidade pelo uso do cartão naquelas circunstâncias.
Assim forçosa a conclusão de que houve uso indevido do cartão magnético subtraído da autora por negligência de prepostos do requerido que deixaram de providenciar o imediato bloqueio do cartão assim que comunicado o roubo pela postulante, bem assim que não empreenderam esforços para evitar o uso do cartão por terceiros meliantes, apesar do aparato de segurança descrito pela defesa, pois houve a utilização do mesmo após o roubo ocorrido em 18.12.08, sem a utilização da senha fornecida à postulante ou mediante cópia desta última junto ao terminal eletrônico utilizado pela postulante no dia do roubo. O risco da atividade de uso do cartão de crédito deve ser atribuído ao requerido, na qualidade de prestador de serviços, não tendo o mesmo demonstrado que a autora colaborou, de qualquer forma, para o uso indevido.
Inexistindo participação da autora no evento danoso, a responsabilidade deve ser atribuída, com exclusividade ao requerido.  Nem mesmo a alegação de que haveria a excludente por fato de terceiro (uso do cartão por meliantes) poderia afastar a responsabilidade da instituição requerida, pois caberia à mesma utilizar mecanismos de segurança quando do uso dos terminais eletrônicos que disponibiliza aos usuários, assim como procedimentos que evitem a fraude ocorrida nos autos. 
O nexo de causalidade entre a conduta culposa dos prepostos do réu e o resultado danoso experimentado pela autora é evidente, dispensando qualquer reconhecimento, preenchendo, assim, os requisitos legais para a configuração da responsabilidade extracontratual imputada á ré, não bastasse sua responsabilidade decorrente do defeito na prestação de serviços que é classificada como objetivo pelo Código de Defesa do Consumidor, autorizando a imputação de responsabilidade, independentemente de culpa dos prepostos do prestador de serviços quando o defeito se verificar,  como ocorreu na hipótese dos autos.
O empréstimo no valor de R$ 3.000,00 deve ser excluído da responsabilidade da autora, pois representou operação realizada sem a vontade da postulante, tampouco em seu benefício.
Os valores correspondente às parcelas relativas ao empréstimo contraído em nome da autora e com o uso indevido de seu cartão devem ser restituídos à postulante, corrigidos a partir de cada desembolso com acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês. As demais operações impugnadas pela autora devem ser atribuídas à responsabilidade do requerido, não sendo autorizada qualquer cobrança ou desconto em conta ou proventos da postulante, pois conforma adrede reconhecido, não houve a participação da postulante naquelas contratações.
O pedido inicial em relação aos danos materiais se encontra equivocado, pois houve simples somatória dos valores impugnados, mas que não representavam, por si só, valores suportados pela postulante. Somente os valores efetivamente descontados da conta corrente da autora devem ser objeto de restituição, com acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do tribunal de Justiça a contar do desconto e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
A prova testemunhal confirmou o abalo psicológico sofrido pela autora em razão do uso indevido de seu cartão bancário, mesmo após a comunicação de roubo, e ainda as dificuldades financeiras enfrentadas a partir de então, evidenciando mácula a um dos atributos da personalidade humana e caracterizando danos de ordem moral que devem ser indenizados. O valor estimado pela autora a título de indenização por danos morais se mostra exacerbado e não pode corresponder à indenização devida, sob pena de caracterizar enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico. 
O montante correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta data se mostra razoável para a justa indenização, servindo como compensação pelos danos verificados, não onerando a parte contrária de forma desnecessária, representando justa indenização na forma legal. O valor acima mencionado deverá ser calculado para a data de hoje, sofrendo acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data de hoje, na qual o requerido teve conhecimento do valor de condenação, podendo ser caracterizada a mora.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência de débito a cargo da autora em relação ao uso do cartão bancário, após a ocorrência do roubo comunicado à autoridade policial através de Boletim de Ocorrência, e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória, em favor da autora, por danos materiais no valor correspondente à restituição dos valores efetivamente subtraídos da conta corrente da autora e parcelas relativas a empréstimo não contraído pela postulante, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima definida, e Condenar a requerida no pagamento, em favor da postulante, a título de danos morais, no valor correspondente a dez salários mínimos vigentes na data de hoje, com acréscimo de correção monetária e juros na forma já mencionada.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condeno a Instituição requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida de depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargos da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
Int.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
