

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0104764-78.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Silveira Perches
Requerido:Alessandra Souza Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


RUBENS SILVEIRA PERCHES, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de ALESSANDRA SOUZA GONÇALVES, também qualificada, visando ao recebimento de danos materiais equivalentes a R$ 8.000,00 e de danos morais no valor de R$ 10.000,00, porque a requerida propôs ação de indenização, precedida de cautelar, contra o requerente, acusando-o de erro médico, de negligência, desmoralizando-o e difamando-o, não obstante o autor não tenha sido o médico que deu o atendimento à autora, mas sim Rubens Silveira Perches Júnior, como consta de todos os receituários médicos em poder da ré. Afirma que a requerida agiu dolosamente ao insistir na citação do autor para os autos principais da ação de indenização, mesmo após a informação dada ao Oficial de Justiça, nos autos da ação cautelar precedente, de que o autor não havia dado atendimento à requerida e mesmo depois do Juízo determinar que a autora se manifestasse sobre a alegada ilegitimidade de parte. O autor suscita que precisou contratar advogado para a defesa, o que lhe custou R$ 8.000,00, sendo esse o montante dos danos materiais. Quanto aos danos morais, orçados em R$ 10.000,00, afirma que decorrem do sofrimento causado pela indevida acusação, notadamente porque é pessoa de reputação ilibada, diretor financeiro de hospital, mantendo contato direto com grandes convênios médicos, bancos e financeiras, de sorte que o episódio manchou sua reputação. 

Citada a ré, aduziu, em contestação, ilegitimidade ativa porque o autor não provou a ocorrência do dano material ou moral, alegou inépcia da inicial porque não atendidos os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil, invocou litigância de má-fé porque o autor pretende punir a requerida por ter movido ação judicial, acrescentando que não moveu ação contra o autor, mas sim contra o médico que operou a ré, sendo indicado o número do CRM. No mérito, alega a inexistência de dano, atacando, ainda, o valor dos danos morais pretendidos porque exorbitantes.

À ré foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da petição inicial (fls. 69/ 70).

As partes foram instadas a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, fls. 71. O autor manifestou-se pela produção de prova oral, dizendo não ter interesse em audiência de conciliação (fls. 73). A requerida não se manifestou.

A requerida ofereceu reconvenção, que foi rejeitada de plano pela intempestividade (fls. 75 a 83 e 92).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 105).

O feito foi desapensado do processo movido pela requerida em face do autor, autos n. 583.06.2006.104870-3, eis que houve prolação de decisão que excluiu o requerido, ora autor, do pólo passivo daquela demanda, conforme cópia a fls. 118 a 120.

Em seguida, o autor manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide.


É o relatório.

Decido.

Como o autor desinteressou-se pela produção de provas que havia anteriormente requerido, ao pugnar pelo julgamento do feito, nos termos do artigo330 do Código de Processo Civil e também porque a requerida não manifestou interesse na produção de outras provas, passo a conhecer diretamente do pedido.

Pretende o autor ser indenizado por danos materiais e morais, alegando, em resumo, que a requerida lhe moveu ação de indenização, acusando-o de erro médico, de negligência, difamando-o e desmoralizando-o, com nítida intenção dolosa, não obstante não tenha sido seu médico. 

As preliminares de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial são rejeitadas. 

 A requerida suscitou ilegitimidade ativa porque o autor não provou a ocorrência do dano material ou moral e  inépcia da inicial porque não atendidos os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil.

A ocorrência ou não de danos morais ou materiais é questão atinente ao mérito e não diz respeito à legitimidade para a propositura da ação. A inicial não é inepta porque atende, a contento, as determinações dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil.

Superadas as preliminares, passa-se à análise do mérito.

A petição inicial da ação de indenização movida pela requerida descreveu o pólo passivo da seguinte forma: Rubens S. Perches, brasileiro, médico, ortopedista de traumatologia, estado civil desconhecido, inscrito no Conselho Regional de Medicina de São Paulo, CRM ?SP n. 79944, portador de Cédula de Identidade ? RG desconhecida, inscrito na Cadastro de Pessoa Física desconhecido, com endereço profissional situado na Rua Joaquim Marra, n. 138, Vila Matilde, São Paulo, SP, CEP: 03514-000.

Nos autos da ação mencionada, o Juízo acabou por excluir o Sr. Rubens do pólo passivo porque os documentos acostados à inicial comprovavam que o atendimento da autora foi realizado pelo médico Rubens S. Perches Júnior, e não por Rubens S. Perches.

O CRM de Rubens S. Perches é 11.762, divergente, então, daquele que constou da inicial da ação de indenização.

O equívoco foi notado naqueles autos, mas o procurador da autora insistiu no prosseguimento da ação em face da pessoa errada, até que o Juízo, de ofício, determinou a exclusão do ora autor do pólo passivo daquela demanda.

Apesar do nome da parte prevalecer em relação a qualquer outro dado de qualificação, como, por exemplo, o número do CRM, é certo que o erro não significa ato ilícito alimentado pelo dolo e voltado para o fim de causar prejuízo ao autor.

Além disso, a elaboração da petição inicial é de atribuição do advogado e não da parte. A autora forneceu todas as receitas médicas em que a indicação do médico estava correta, não podendo ser responsabilizada pelo erro de seu advogado.

Assim, nada indica que a autora propôs a ação dolosamente contra a pessoa errada, como suscitado na inicial.

A má-fé do autor também não está presente. A requerida suscita que o autor age de má-fé porque propôs a demanda para puni-la em razão da ação que ela anteriormente propôs. 

Sem razão a requerida. Não existe nem ao menos indício de má-fé por parte do autor e o exercício do regular direito de ação não configura qualquer das hipóteses de má-fé descritas no artigo 17 do Código de Processo Civil.
 
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de indenização por danos materiais e morais, proposta por Rubens Silveira Perches em face de Alessandra Souza Gonçalves, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à autora, que fixo em R$ 300,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
