

SENTENÇA

Processo nº:0104837-28.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Alexandre da Silva
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo -sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos ajuizada por ALEXANDRE DA SILVA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO SABESP. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 08.12.2005 foi vítima de grave acidente causado por vazamento de gás de uma das tubulações da COMGÁS, acidente este provocado pela ré, que rompeu durante a realização de reparos a tubulação de gás. Em virtude da inalação de gás o autor sofreu queda, lesão craniana e aneurisma cerebral, tendo sido submetido a cirurgia de alto risco. Por conta da cirurgia padece o autor de danos estéticos, danos materiais relativos à aquisição de medicamentos, lucros cessantes representados pela diferença de seu salário e benefício previdenciário e danos morais, devendo todos ser indenizados pela ré. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 110/137, na qual, em preliminares, requereu a denunciação da lide à seguradora e a citação de litisconsortes necessários. No mérito sustentou que o rompimento da tubulação de gás foi causado por empresa terceirizada, que, portanto, deve responder pelos eventuais danos; que não há prova de nexo causal entre o sinistro e os males padecidos pelo autor; que não restaram provados os danos materiais e lucros cessantes alegados; que por inexistir nexo causal ou responsabilidade da ré, não é devida indenização por danos morais. Pede a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Foi deferida a denunciação da lide à seguradora e indeferido o pedido de denunciação da lide às empresas terceirizadas (fls. 251) ? ou formação de litisconsórcio -, por se tratar de hipótese sujeita à responsabilização objetiva. 
O feito foi saneado a fls. 342, oportunidade em que foi extinta a lide secundária. 
Fixados os pontos controvertidos da causa, foi deferida, tão-somente, a prova pericial. 
O laudo encontra-se a fls. 393/416 e os esclarecimentos a fls. 439/443. 
Sobre a prova técnica manifestaram-se as partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova pertinente e deferida quando do saneamento, sobre a qual já se manifestaram os litigantes, passo ao julgamento do feito. 
Nos termos da decisão declaratória de saneamento, devem ser dirimidos os seguintes pontos controvertidos: (a) o nexo causal entre a obra levada a efeito pela ré ? e suas contratadas ? e os danos suportados pelo autor; (b) positivo o item a, a extensão de tais danos. 
Sustenta o autor que, em virtude do vazamento de gás, sofreu, além de intoxicação, aneurisma cerebral que lhe causou danos estéticos, morais, materiais e lucros cessantes. 
Apesar do esforço do dedicado procurador do autor, não se estabeleceu o nexo causal entre o vazamento ? de responsabilidade da ré -, e o aneurisma e suas conseqüências. 
Com efeito, em seu bem elaborado laudo revelou o Sr. Perito que o Autor é hipertenso e que não faz tratamento (...). Pode-se, portanto, inferir que a hemorragia subaracnóidea sofrida pelo autor em 09.12.2005 foi causada por uma crise hipertensiva que provocou o sangramento de um aneurisma vascular pré-existente. Como visto anteriormente, o aneurisma é uma má formação vascular que ocorre na parede das artérias numa região de fraqueza de sua camada muscular e elástica, não havendo, portanto, qualquer relação com a inalação de gás (...). Ou seja, o autor já tinha o aneurisma, que até aquela data era assintomático, sofreu uma crise hipertensiva em 09.12.2005 e teve um sangramento craniado. Este sangramento foi tratado clinicamente com sucesso e sem seqüelas (...). Cumpre lembrar que o Autor é hipertenso e não faz tratamento. Não há, portanto, nexo de causalidade entre a inalação de gás e a hipertensão que levou ao sangramento do aneurisma naquele dia 09.12.05 (fls. 410/411). 
Da prova pericial depreende-se, pois, que o autor já era portador de aneurisma ? e hipertensão -, que não foi causado pela inalação de gás, não se podendo ainda atribuir a tal fato a crise de hipertensão que levou ao sangramento craniado. 
As críticas ao laudo pericial não merecem acolhida. 
A uma porque desamparadas de elementos técnicos que as respaldem. 
A duas porque, a fls. 439/443, foram respondidos todos os questionamentos levantados. 
De fato, ressaltou-se a inexistência na literatura médica de que alguém monotenso tivesse, após um episódio de inalação de gás, tornado-se imediatamente hipertenso e que o prontuário de atendimento do autor revela que, mesmo com medicação, ostentava ele dados pressóricos bem acima do normal. 
Logo, dúvida alguma há de que o aneurisma não foi causado pelo vazamento de gás, não se podendo imputar à ré, portanto, a responsabilidade pelos danos ? materiais, morais e lucros cessantes ? decorrentes do tratamento do referido aneurisma. 
Assim, no que se refere aos pedidos indenizatórios relativos ao aneurisma, a pretensão inicial improcede. 
Tal conclusão, todavia, não leva à completa improcedência da ação. 
Isto porque restou incontroverso que o autor, quando estava trabalhando, por força de serviço executado pela ré ? ou seus contratados terceirizados -, sofreu intoxicação por gás. 
Tal fato, aliás, encontra-se comprovado pelo documento de fls. 50, não impugnado. 
Embora se trate de evento desprovido de especial gravidade ? principalmente se comparado com o aneurisma que não guardou nexo causal com o acidente -, inquestionável é que o autor, em virtude dele, sofreu dor física, mal-estar e incapacidade temporária para o trabalho, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária.
Considerando, todavia, a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora, nos termos da súmula n. 54, do STJ, desde a data do acidente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ALEXANDRE DA SILVA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO SABESP para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora, nos termos da súmula n. 54, do STJ, desde a data do acidente. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos da súmula n. 306 do STJ, observada, em relação ao autor, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de maio de 2011.
