

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.104652-2 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Vivian Higa Silva
Requerido (a):Banco do Brasil S.a. Agência 3107-0


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.
VIVIAN HIGA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra o BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que no dia 02/02/2008 a requerente, juntamente com o seu marido, e levando no colo seu bebê, estavam no estacionamento do banco-requerido quando quase caiu no chão em razão do seu pé esquerdo ter se encaixado em um buraco que havia na grelha do piso, como comprovam as fotografias que junta.
Alega, ainda que o garagista contou que várias pessoas já haviam se machucado ali, e que ficou com o pé engessado não podendo cuidar do seu bebê, e que ao procurar o gerente da agencia este lhe disse que providenciaria o fechamento da garagem.
Por conseqüência, sustentando ter suportado dano moral pede que o requerido seja condenado ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a 30 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/ 22, além das fotografias de fls. 23/34.
O requerido contestou o feito (fls. 48/64) onde alega, em resumo que não são verídicas as alegações lançadas na inicial pela autora. Alega que a autora sequer comprovou ter sofrido queda no estacionamento do banco, e que não soube de nenhuma outra pessoa que tivesse se machucado na grelha de proteção do sistema de escoamento de água. Aduz da inexistência do dano moral, sustentando que não praticou nenhum ato ilícito que o obrigue a indenizar. Argumenta que a autora sequer comprovou que tivesse suportado dano moral, impugnado o valor pretendido como indenização e pedindo a improcedência da ação. 
A autora manifestou-se em réplica (fls. 67/70).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 79.
Designada audiência de instrução as partes não apresentaram rol no prazo concedido, sendo preclusa essa prova.
A autora apresentou memorial de fls. 89/92. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental.
A autora alega ter sofrido uma queda no estacionamento do banco-requerido passar sobre a grelha que aparece na fotografia de fls.26 onde há um buraco.
Já o banco, de forma contraditória, em sua contestação ora alega que onde a autora encaixou seu pé não era um buraco e sim a grade de proteção dos sistemas de escoamento de água existente no estacionamento de sua agência e, ora, assevera que a autora não comprovou em momento algum que os fatos por ela narrados tenham ocorrido no estacionamento do banco.
Ora, a fotografia de fls.26 juntada pela autora com a inicial sequer foi impugnada pelo requerido e de onde se avista que na grelha de escoamento de água do estacionamento do banco havia, sim, um buraco onde a autora acabou por machucar o seu pé.
Dessa forma, está comprovado nos autos que o acidente suportado pela autora ocorreu no estacionamento da agência do requerido. Aliás, se assim não fosse o requerido não teria sentido a alegação do próprio banco de que, para segurança dos clientes mandou substituir a grelha.
Essas assertivas aliadas ao boletim de ocorrência de fls. 18, que também não foi impugnado pelo requerido tornam crível a alegação da autora de que caiu com o seu pé no buraco da grelha de escoamento de água do estacionamento do requerido.
Portanto, o requerido foi negligente ao manterá grelha de escoamento de água de seu estacionamento com o buraco dessa grelha como se avista da fotografia de fls.26, assumindo o risco de provocar acidentes com seus clientes.
Deve, pois, reparar o dano suportado pela autora.

Nesse aspecto, não há dúvida que a autora suportou verdadeiro dano moral, consistente na angústia e tristeza por não poder cuidar de si e de seu bebê, se traduzindo em episódio que passa a orbitar o seu psiquismo com sentimento de revolta com a negligência do requerido em reparar o buraco que existia na grelha.
Não se trata de simples desconforto mas de déficit psíquico que deve ser reparado pelo requerido.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Observo que o valor pretendido pela autora, equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, ou seja, R$-15.300,00 é excessivo e não guarda correspondência com os critérios antes mencionados.
Assim, entendo que para atender aos requisitos antes mencionados uma indenização no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$-5.100,00 não representará enriquecimento sem causa e servirá de desestímulo para novas práticas ilícitas do requerido.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno o requerido a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$-5.100,00 com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Considerando que a autora decaiu de parte do pedido arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
