

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.08.104684-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Rita Gomes de Oliveira
Requerido:Eliane Rodrigues Siqueira





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretendem as partes o ressarcimento dos danos que suportaram, em decorrência de acidente de trânsito. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que trafegava pela Rua Amaral Gurgel, na segunda faixa e pretendia entrar no túnel que dá acesso à Rua da Consolação. A ré trafegava à sua direita, como se fosse entrar no mesmo túnel, mas ao passar por seu carro ela acelerou e atingiu seu veículo na lateral direita dianteira. O acidente ocorreu por volta das 15/16 hs, na véspera de Natal e trafegava a uma velocidade de mais ou menos 50 ou 60 km/h. A ré trafegava em alta velocidade, mais de 100km/h, porque tentou ultrapassar o carro da autora pela direita, pois iria continuar no sentido Lapa. A testemunha Dagoberto passou pelo local após o acidente, quando seu carro já estava parado no túnel da Consolação. O carro dele colidiu com o carro da ré, porque não tinha como parar ou desviar. 
A ré, por sua vez, contou que trafegava no sentido de Pirituba e ia pegar o Elevado Costa e Silva, de modo que ficou na faixa da direita, porque a via é muito movimentada. Quando já estava na altura do túnel que dá acesso à Rua da Consolação, percebeu que a autora trafegava à sua esquerda e pretendia entrar à direita no túnel. Acelerou com tudo seu carro para evitar a colisão e subiu num murinho e logo virou o volante para voltar para a pista. Sentiu a colisão na traseira de seu carro e perdeu o controle do carro, que foi para a esquerda e atingiu o carro da testemunha Dagoberto. Ele disse que havia carro na frente do dele e como estava com passageiro, preferiu deixar o carro da depoente atingi-lo. Se não tivesse atingido o carro de Dagoberto, seu carro teria colidido com o muro de concreto. Seu carro foi atingido na lateral esquerda traseira, porque acelerou com tudo para tentar evitar a colisão com o carro da autora. Antes de acelerar com tudo trafegava a uma velocidade de cerca de 70 km/h. O acidente ocorreu por volta das 12,30/13 horas e não havia muito movimento na via naquele momento. Postulou o ressarcimento dos danos que suportou em decorrência do acidente, no valor de R$7.415,00. 
Dagoberto, testemunha arrolada pela ré, contou que estava trafegando pela mesma via que as partes, quando foi atingido pelo veículo da ré, que estava desgovernado. Trafegava na última faixa da esquerda, pois ia seguir em frente, quando teve seu carro atingido na frente pelo carro da ré, que rodopiou e se chocou novamente em seu carro. Não viu como ocorreu o acidente que envolveu o veículo das partes, somente ouviu o barulho, mas constatou que ambos estavam à direita na via e o acidente ocorreu bem na altura do túnel de acesso à Rua da Consolação. Afirmou que da faixa mais à direita, por onde trafegava a ré, é possível continuar em frente, pois aquela faixa permite duas manobras: seguir em frente ou virar à direita. 
Do quanto apurado, conclui-se que as partes trafegavam pela Rua Amaral Gurgel, no sentido bairro, sendo que a ré ocupava a primeira faixa à direita e a autora a segunda, estando, portanto, à sua esquerda. 
Na altura do túnel de acesso à Rua da Consolação, a autora começou a manobrar para entrar à direita e a ré, percebendo tal manobra e pretendendo seguir em frente, acelerou com tudo seu veículo, de modo a evitar a colisão. No entanto, o embate foi inevitável e a ré perdeu o controle sobre seu veículo, atingindo por duas vezes o veículo da testemunha Dagoberto que por ali passava. 
Algumas considerações acerca do local do acidente. 
 A Rua Amaral Gurgel tem três faixas de rolamento, de modo que é possível entrar à direita no túnel que dá acesso à Rua da Consolação ou seguir em frente. Seguindo em frente, logo mais adiante é possível entrar à direita para acessar o Elevado Costa e Silva ou seguir em frente por baixo do Elevado. 
 O túnel de acesso à Rua da Consolação é dotado de três faixas de rolamento mais estreitas do que as da Rua Amaral Gurgel. 
 A Rua Amaral Gurgel é via de trânsito rápido, pois não é dotada de semáforos naquele trecho. 
A ré afirmou que pretendia pegar o Elevado, pois trafegava em direção à Lapa. Contudo, trafegava pela faixa da direita e quando chegou na altura do túnel de acesso à Rua da Consolação, onde entraria a autora, que estava à sua esquerda, disse ter sido surpreendida pela manobra dessa e tentando evitar o embate, acelerou seu carro com tudo. Não conseguiu evitar a colisão com o carro da autora e ainda atingiu duas vezes o carro da testemunha.
 A autora, por sua vez, pretendia entrar à direita no túnel de acesso à Rua da Consolação e trafegava pela segunda faixa (da direita para a esquerda).
 Ora, diante do simples relato das partes, conclui-se que a ré não deveria trafegar pela faixa da direita, uma vez que não pretendia entrar no túnel de acesso existente à direita, antes do acesso ao Elevado. 
 E se o fez, deveria ter se certificado de que não havia nenhum carro à sua esquerda, pretendendo entrar no túnel, vez que na segunda faixa é admitida a conversão à direita.
  Assim, embora seja possível, em tese, a ré transitar pela faixa da direita para seguir em frente, apesar de haver via transversal à direita, somente poderia fazê-lo, após ter toda a certeza de que à sua esquerda nenhum carro ingressaria no túnel (à direita).
 Além do mais, a ré relatou que trafegava a uma velocidade aproximada de 70km/h, ou seja, não tinha condições, naquela circunstância, de reduzir a velocidade do seu carro de modo a evitar a colisão, de forma que preferiu acelerar com tudo o seu carro, mas acabou não conseguindo alcançar seu intento. 
 De se notar que o carro da autora foi atingido na lateral direita dianteira e o da ré na lateral esquerda traseira, danos compatíveis com a dinâmica do acidente relatado. 
 Não é possível saber com precisão se o carro da autora atingiu o carro da ré ou se ocorreu o contrário. 
 No entanto, a circunstância de maior importância para estabelecer a responsabilidade pelo acidente em questão é aquela já mencionada, ou seja, o fato de a ré trafegar pela faixa da direita, embora não pretendesse entrar à direita no túnel de acesso à Rua da Consolação, surpreendeu a autora, que não esperava tal manobra, tanto assim que afirmou ter sido ultrapassada pela direita pelo veículo da ré, que trafegava em alta velocidade. 
 Nesse contexto, não se poderia esperar que a autora previsse a manobra efetuada pela ré e efetuasse manobra tendente a evitar o embate. 
 Desse modo, entendo que a ré agiu com imprudência e deu causa ao acidente em questão, de modo que deve ressarcir os danos suportados pela autora, conforme documento de fls.10. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA RITA GOMES DE OLIVEIRA em face de ELIANE RODRIGUES SIQUEIRA, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.600,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por ELIANE RODRIGUES SIQUEIRA em face de MARIA RITA GOMES DE OLIVEIRA, ambos com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

              São Paulo, 30 de julho de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
