

CONCLUSÃO 
Em 26/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.104341-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo Rodrigues Viana
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Agnaldo Rodrigues Viana ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Alega que é titular de conta corrente no banco réu. Em novembro de 2008, vários saques foram realizados, num total de R$ 5530,00. Não foi o autor quem realizou aqueles saques. Por isso, foi conversar com o gerente. Enquanto fazia isso, dois saques foram feitos na conta, no valor de R$ 1130,00. O autor formalizou por escrito reclamação, mas o réu se recusou a devolver os valores indevidamente sacados, em dobro, com juros e correção monetária. Pediu também indenização por danos morais, no valor de R$ 11060,00. 
O réu contestou. Afirma que a guarda do cartão magnético é de responsabilidade de seu titular, único que detém a senha, que é secreta. Depois que foi instituída a senha alfanumérica a clonagem de cartões tornou-se impossível. Qualquer saque exige a digitação da senha numérica e alfabética, impossível de ser descoberta pelos criminosos, pois várias telas são abertas e as letras têm seus lugares alterados. Houve culpa exclusiva do autor e de terceiro, e não do réu. Não é devida indenização por danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Era comum a clonagem de cartões eletrônicos, permitindo que terceiros realizassem saques sem qualquer contribuição dos clientes dos bancos. Agora existe a senha alfanumérica que, segundo o réu, torna impossível a utilização de cartões clonados ou outras fraudes.
O extrato de fls. 12/13 informa que o autor realizou depósitos em dinheiro no dia 19 de novembro de 2008, num total de R$ 4250,00.
O autor é repositor, pediu Justiça Gratuita e mora no Jardim Ângela, bairro conhecido pela violência e más condições oferecidas aos moradores.
Não informou quanto ganha, nem onde teria obtido o valor que depositou no banco no dia 19 de novembro.
Justamente depois dos depósitos os saques impugnados começaram a ser feitos, até restar apenas 10 centavos na conta.
É muito grave desconfiar das pessoas, mas a prova existente nos autos é parca, não foi requerida a produção de outras, restando ao Juiz examinar os indícios que cercam os fatos.
E, além de não haver indícios de prática criminosa contra o autor, não é possível deixar de observar que os saques não teriam sido possíveis se não houvesse saldo suficiente na conta.
Diante desse cenário, a única possibilidade é a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
