

CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0104112-75.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Rose Meire Alves Pessoa
Requerido:Alessandro Zanette e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.

ESPÓLIO DE ROSE MEIRE ALVES PESSOA ajuíza ação de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança em face de ALESSANDRO ZANETTE, EVERSON JOSÉ DE ARAÚJO e ROSANA MARIA ZANOLO ARAÚJO.

Alega, em síntese, que celebraram contrato de locação escrito, em 01/04/07, relativo ao imóvel descrito na inicial, com aluguel mensal fixado em R$ 1.000,00. O primeiro réu é locatário, enquanto os demais são fiadores dele. Contudo, os réus deixaram de efetuar os pagamentos dos aluguéis vencidos a partir de março de 2008, dos condomínios vencidos a partir de dezembro de 207 e também das prestações de IPTU de parte de 2007 e do ano de 2008, totalizando débitos, respectivamente, de R$ 12.000,00, R$ 12.703,83 e R$ 1.192,00. Pede, assim, caso não seja emendada a mora, o decreto do despejo, com a condenação dos réus ao pagamento dos valores devidos.

O co-réu Alessandro é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ausência de procuração da autora com poderes para a propositura de despejo e falta de comprovação de propriedade do imóvel locado. No mérito, sustenta o pagamento dos aluguéis até fevereiro de 2009 e do condomínio até até maio de 2008, quando, então, a administradora se recusou a receber os pagamentos. Requer a improcedência do pedido.

Os fiadores também são citados e apresentam contestação. Requerem, preliminarmente, a denunciação da lide à administradora da locação e ao atual ocupante. No mérito, sustentam a falsidade das assinaturas no contrato de locação e negam que tenham figurado como fiadores do locatário. Requerem a condenação do co-réu por danos morais. Em outra peça, os fiadores apresentam incidente de falsidade.

Os fiadores oferecem, ainda, reconvenção contra o espólio autor, pleiteando indenização por danos morais oriundos do ajuizamento de ação de cobrança fundada em contrato com assinaturas falsas.

Réplicas, às fls. 218/221 e 223/226.

Há contestação à reconvenção, às fls. 228/230.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

O feito é saneado, às fls. 294/297. Nessa decisão, são rejeitadas todas as preliminares. É também rejeitada a reconvenção oferecida pelos fiadores. No tocante às provas, é deferida a produção de prova pericial grafotécnica. Contra o saneador, é interposto agravo de instrumento, ao qual é negado provimento.

Laudo pericial, às fls. 530/571, dando-se vista às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

No tocante ao pedido de cobrança em face dos fiadores, a prova pericial foi clara ao concluir pela falsidade das assinaturas apostas no contrato de locação.

Consoante o laudo grafotécnico, os co-réus Everson e Rosana não assinaram o contrato de locação. Até mesmo os reconhecimentos de firma, que teria sido feito pelo 36º Cartório de Pessoas Naturais, são falsos.

Logo, por não terem assumido a condição de fiadores, o pedido de cobrança em face de Everson e Rosana não merece acolhimento.

Contudo, incabível, nessa ação, o pedido de condenação do locatário por danos morais, uma vez que o pedido deveria ter sido feito em reconvenção. Como não o foi, resta aos co-réus a discussão, se quiserem, em ação própria.

Com relação ao locatário, o pedido procede em parte.

Alessandro comprovou o pagamento feito diretamente à administradora do imóvel, pouco depois do ajuizamento da presente ação, de parte dos aluguéis (vencidos de março de 2008 a março de 2009  fls. 76/88) e das despesas condominiais (relativas aos meses de dezembro de 2007 a maio de 2008 e, ainda, de março de 2009  fls. 90/96).

Em consequência do inadimplemento, é cabível o despejo pela falta de pagamento, ainda que parcial. Além disso, conforme certidão do oficial de justiça, há notícia de que o locatário já tenha deixado o imóvel e de que terceiro o esteja ocupando.

A condenação, então, fica limitada ao locatário, mas com abatimento dos valores comprovadamente pagos, por meio de recibo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, em relação ao co-réu Alessandro Zanette, para o fim de: a) rescindir o contrato de locação celebrado entre locador e locatário, determinando ao réu ou outros ocupantes que deixem o imóvel descrito na inicial, no prazo de quinze dias, contado da notificação, sob pena de, não o fazendo, ser efetivado coercitivamente o despejo; e b) condenar o réu Alessandro Zanette ao pagamento dos aluguéis mensais vencidos a partir de abril de 2009 e às despesas condominiais relativas a junho de 2008 em diante (com exceção de março de 2009  fl. 96) e do imposto predial em aberto a partir de 2007, bem assim os que se venceram ao longo do processo, sem pagamento, até a data da efetiva desocupação, sempre acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês e de correção monetária (pela tabela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo), a partir de cada vencimento, além da multa contratual. São, ainda, devidos os encargos moratórios relativos aos pagamentos de fls. 76/88 e 90/95. Por conta da sucumbência preponderante, arcará o co-réu Alessandro Zanette com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação. Em relação aos co-réus Everson José de Araújo e Rosana Maria Zanolo Araújo, o pedido é IMPROCEDENTE, arcando o autor com o pagamento das custas e despesas despendidas pelo casal (inclusive de perícia) e com os honorários advocatícios do patrono deles, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

Para a hipótese de requerimento de execução provisória, desnecessária a prestação de caução, diante da inexistência de garantia no contrato, tendo em vista o reconhecimento da falsidade de assinatura dos fiadores.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
