

SENTENÇA

Processo:0104467-07.2012.8.26.0100 
Autor(es):Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Réu(s):Silvio Romero





Vistos.
O autor Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros pede a condenação do réu Silvio Romero ao pagamento de R$8.540,90. Alega que indenizou um de seus segurados por acidente de trânsito causado pelo réu, subrogando-se nos direitos do primeiro contra o segundo.
Citado via postal, conforme comprovante de entrega de fls.69, o réu deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme aviso de recebimento de fls. 69 e certidão de fls.70 o réu, citado pessoalmente, deixou de responder à ação. Versando o litígio sobre direito disponível, reputam-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil.
O pedido, dessa forma, deve ser parcialmente atendido, descontando-se a franquia de R$1.709,00 (fls.36) necessariamente recebida pela ré, que não pode locupletar-se indevidamente, exigindo do autor do dano mais do que efetivamente desembolsou na indenização ao segurado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno o réu Silvio Romero a pagar à autora Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros a quantia de R$6.831,90 (seis mil, oitocentos e trinta e um reais e noventa centavos), atualizada com base na tabela oficial do TJSP desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para o réu, razão pela qual condeno-o ao pagamento de dois terços (2/3) das custas e despesas processuais.
Fixo os honorários advocatícios em dez por cento (10%) do valor atualizado da condenação e condeno o réu a pagar à autora um terço da quantia assim apurada, compensando-se entre as partes o restante, com base na distribuição de sucumbência acima definida (2/3 menos 1/3).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
