

SENTENÇA

Processo nº:001.09.104873-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Graciete Barros Noleto
Requerido:Center Car Veículos Ltda

VISTOS.


GRACIETE BARROS NOLETO, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra CENTER CAR VEÍCULOS LTDA., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora teria adquirido junto à ré, em 30 de maio de 2008, um veículo marca GM, modelo S 10, cor azul, placa CTO-8867, o qual teria vindo a apresentar defeitos na caixa de câmbio após somente vinte e oito dias; levado o carro à ré para reparos, teria a empresa, no momento da liberação, exigido abusivamente do marido da autora o pagamento da quantia de R$ 3.500,00, alegando que o estabelecimento não daria qualquer garantia quanto aos veículos ali negociados. Após comunicação do fato à autoridade policial e intervenção dessa, o representante da demandada teria finalmente concordado em receber a quantia de R$ 1.750,00, comprometendo-se de sua parte a entregar a nota fiscal de venda das peças e bem assim a própria nota de comercialização do veículo, ainda em seu poder, não cumprindo qualquer das duas promessas e obrigando a autora a sustar o pagamento do cheque. Nesse meio tempo, o câmbio do carro teria voltado a apresentar problemas, sendo levado a terceira empresa e ali apurada a necessidade de troca de diversas peças, o que teria vindo a ocorrer, arcando a autora entre material e mão-de-obra com o pagamento do valor de R$ 2.450,00. Para completar o quadro, o representante da ré teria, de forma abusiva, levado a protesto o cheque emitido pela autora, apenas com o intuito de lhe causar dano, visto que o protesto cambial nem mesmo seria necessário para a cobrança de título dessa natureza. Requereu, em conclusão, a condenação da ré ao reembolso da quantia gasta com o conserto do veículo defeituoso, além da declaração de inexigibilidade do cheque e da condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$ 8.750,00; por derradeiro, pleiteou a imposição à demandada da obrigação de entrega das notas fiscais faltantes. Juntou, com a preambular ? que foi aditada a fls. 33/34 -, os documentos de fls. 20/30.
Concedida pela decisão de fls. 36/37 tutela antecipada parcial em favor da autora, no sentido de sustar a publicidade do protesto tirado quanto ao cheque, foi a ré devidamente citada, apresentando no prazo legal a contestação de fls. 61/68 (que veio com os documentos de fls. 69/83). Em preliminares, argüiu a inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir e ainda, já como defesa de mérito, a ocorrência de prescrição (sic), pela superação do prazo decadencial de noventa dias do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. No tocante à defesa direta substancial, alegou que o veículo foi plenamente reparado quando levado ao estabelecimento dela, contestante, em agosto de 2008, isso sem qualquer custo, não mais tendo a autora se queixado de qualquer problema e acenando com os supostos novos defeitos apenas como pretexto para deixar de pagar o valor do cheque entregue; quanto a esse título, alegou nada ter a ver com a cobrança pelo conserto, derivando de opção feita pela autora, em agosto de 2008, de readquirir os quatro pneus que estavam no veículo de sua propriedade dado como parte de pagamento. Prosseguiu alegando que as notas fiscais sempre estiveram à disposição da autora, defendendo outrossim a legalidade do protesto do cheque e negando qualquer abuso ou mesmo a caracterização de dano moral indenizável, batendo-se assim pelo julgamento de improcedência da demanda.
Paralelamente, ofereceu a ré a reconvenção de fls. 47/50 (acompanhada dos documentos de fls. 51/60), registrada sob nº 09/128.773-2, insistindo nas mesmas alegações e requerendo a condenação da autora-reconvinda ao pagamento do cheque nº 000580, de sua emissão, no montante atualizado de R$ 2.500,00.
Após manifestações da autora-reconvinda em réplica (fls. 87/92) e contestação à reconvenção (fls. 93/96) sobreveio decisão a fls. 104, que restou irrecorrida, trancando a reconvenção, por falta de recolhimento da taxa judiciária.  
Em audiência designada nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil restou prejudicada a tentativa de conciliação pela ausência ao ato da ré e de seu patrono (v. fls. 112).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado, sem embargo da audiência conciliatória designada, não havendo a necessidade de provas complementares diante dos termos em que posta a discussão e da prova documental já produzida.
Inicialmente, ficam afastadas as preliminares processuais. Quanto à de inépcia da petição inicial, a ré aponta suposto descompasso entre o nomen iuris referido e o objeto real da demanda, quando é sabido que o nome dado à ação (nem mesmo necessário, a rigor) é irrelevante para efeito de qualificação do pedido, não se vislumbrando outrossim no caso dos autos qualquer contradição entre a causa de pedir e o pedido (o que, aí sim, poderia constituir vício formal de relevo); a par disso, argumenta a ré decorrer a inépcia da prescrição, tema que será examinado em apartado e que nada tem a ver com a higidez formal da própria peça vestibular.
Quanto à pretensa carência, uma vez mais vem posta a alegação correspondente fora de contexto técnico adequado, questionando temas na verdade entrosados com o mérito e com a análise da conduta das partes no âmbito da própria situação substancial litigiosa, tema estranho às condições da ação.
Dito isso, resta ponderar que o lapso extintivo a considerar no caso é o do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, da ordem de noventa dias, não o de cinco anos do art. 27 do mesmo diploma legal, invocado na réplica.
Com efeito, está-se discutindo na espécie, em termos principais, problema diretamente relacionado a defeito do produto vendido, e não a reparação de danos causados por fato da coisa, o que é coisa totalmente distinta. No tocante a defeitos ocultos quanto a bens duráveis, o prazo decadencial para reclamação, nos termos da lei referida, é de noventa dias, a contar do conhecimento do problema (art. 26, II e § 3º), ficando obstado o curso do prazo desde a reclamação comprovadamente feita até eventual negativa do fornecedor (art. 26, § 2º, I) ou até o esgotamento do prazo de trinta dias para a eliminação do vício previsto no art. 18, § 1º, do mesmo CDC.
Ora, no caso dos autos a autora adquiriu o carro em maio de 2008 (fls. 21), tendo ele apresentado defeitos em junho do mesmo ano e levado de volta ao estabelecimento da ré, de onde retirado em 28 de agosto de 2008; ora, já nesse momento verificava-se o descumprimento do prazo de trinta dias do citado art. 18, de modo que a autora podia ter feito valer alguma das opções de seu § 1º. Preferindo entretanto optar pelo recebimento sem ressalvas do veículo, e novamente vindo os problemas a se manifestar, podia a compradora exigir outra vez o cabal conserto, por parte da vendedora. 
Ao invés disso, optou a autora por levar o veículo a uma terceira oficina, abrindo mão pois de exigir a realização direta dos reparos por parte da ré e portanto tendo por não executado satisfatoriamente o serviço anterior.
Assim sendo, passou a correr novamente o prazo decadencial de noventa dias quanto aos vícios ocultos (que não foram em si negados pela ré), da data da devolução do carro ou quando muito na nova manifestação dos problemas. Pois bem, embora a autora tenha sintomaticamente procurado esquivar-se a uma descrição precisa desse detalhe, nota-se pelos documentos de fls. 25 e 26 que o novo conserto do carro se deu no final de outubro de 2008; note-se, o conserto foi concluído nessa data (por terceiros, não pela ré), o que significa que o problema se manifestou antes.
Ainda entretanto que se tomasse esse termo como nova base para a contagem do prazo decadencial, agora tendo em mira o ingresso em juízo, a autora permitiu que fosse superado, ajuizando a presente ação apenas em 10 de fevereiro de 2009, quando deveria tê-lo feito até o fim de janeiro desse ano.
Cumpre diante disso reconhecer a decadência especificamente no tocante ao pedido de ressarcimento do valor relativo ao conserto que a autora precisou fazer por conta própria (R$ 2.450,00).
Para o mais, todavia, não se aplica esse prazo decadencial.
A entrega da documentação acerca da venda feita era obviamente imperativa, da parte da ré, e não foi por ela sequer negada, pretendendo apenas a demandada que os documentos sempre tenham estado à disposição; se fosse assim, contudo, simplesmente não teria a consumidora razões para sua requisição em juízo (mais que isso: tivesse a nota sido extraída no próprio ato da venda, como de rigor, teria ali mesmo sido entregue à adquirente). 
Note-se que a fls. 81 foi juntada apenas uma cópia, ainda assim de valor inferior ao valor constante no instrumento contratual de fls. 21, tornando imprestável o documento e persistindo quanto a isso a obrigação da vendedora.
A propósito do conserto, outrossim, embora os documentos de fls. 78/79, que nem sequer identificam o veículo reparado, sejam de fato imprestáveis, o problema não tem a dimensão que lhe atribui a autora; é que, recusando ela qualquer responsabilidade pelo pagamento do conserto feito pela ré (e de fato não tem, como se verá), e pleiteando nesta demanda inclusive a declaração de inexigibilidade do título segundo ela dado para pagamento da metade do valor cobrado, simplesmente não se justifica que pretenda nota fiscal discriminando valores que alega indevidos.
O que importa de toda forma é a fixação da data em que realizado o conserto, detalhe que todavia não chegou a suscitar nos autos maiores dúvidas.
Resta, por fim, apreciar a questão referente ao cheque de R$ 1.750,00, que a ré alega ter sido destinado à reaquisição pela autora dos pneus do carro por ela dado como parte de pagamento; essa versão, todavia, além de totalmente inverossímil e mesmo estapafúrdia, carecia para sua demonstração, se por absurdo fosse verdadeira, da apresentação pela ré de documento ilustrando, se não o ajuste de vontades, ao menos a operação mercantil em si, que se caracterizaria de todo modo como venda de mercadoria, a demandar a expedição por ela, ré, da fatura correspondente.
Mais plausível e inclusive respaldada pela prova dos autos se mostra, certamente, a versão da autora, inclusive porque o texto do boletim de ocorrência de fls. 22, lavrado por seu marido junto à Delegacia de Polícia de Mogi Guaçu, confirma que houve a partir do próprio distrito policial contato telefônico com o representante da loja, na busca de uma solução negociada entre as partes, obtendo-se junto a ele a redução da cobrança pela metade, de R$ 3.500,00 para R$ 1.750,00; e como está expresso nesse documento público, a cobrança era relacionada mesmo ao conserto feito, não a qualquer aquisição de pneus.
Ademais, o próprio texto do contrato-padrão do estabelecimento comercial traz cláusula expressa eximindo a vendedora de qualquer responsabilidade por peças diversas, inclusive câmbio, o que reforça a convicção de que a demandada, sentindo-se simplesmente desobrigada de qualquer ônus pelo defeito surgido no carro negociado, tenha tratado o serviço realizado como objeto de contratação autônoma, não como mero cumprimento do dever de garantia que sobre ela pesava.
Ora, a obrigação em tal sentido, por parte do fornecedor de produtos e serviços, decorre de imposição inafastável do Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser excluída pelas partes, sem prejuízo da ampliação voluntária do prazo de garantia mínimo fixado por lei, sendo nesse sentido sem qualquer efeito a disposição contratual em questão.
A exigência do cheque, portanto, assentado o fim a que se destinou, e estando o veículo ainda dentro do prazo de garantia, se afigurou ilegal e abusiva, daí porque a autora não estava obrigada mesmo ao seu pagamento, isso independentemente do problema da falta de entrega dos documentos que também utilizou para endereçar contra-ordem de pagamento ao banco sacado. E, nesse diapasão, a conduta da ré em enviar o título a protesto não pode ser vista como exercício regular de um direito, cumprindo reconhecer a partir daí a caracterização de dano moral indenizável, acolhendo-se por razoável o valor proposto pela autora para efeito indenizatório.
Ante o exposto, julgo operada a decadência quanto ao pedido da autora de ressarcimento do valor gasto com o conserto do veículo junto a terceiros, proferindo nesta parte decisão com apreciação do mérito, a teor do art. 269, IV, do Código de Processo Civil; quanto ao mais, julgo PROCEDENTE em parte a ação, primeiramente para o fim de impor à ré a entrega do original da nota fiscal de venda do bem, pelo valor constante a fls. 21 de R$ 43.000,00 (quarenta e três mil reais). A par disso, declaro inexigível, em relação à autora, o cheque nº 000580, de sua emissão, no valor de R$ 1.750,00, confirmando a tutela antecipada quanto a isso deferida e cancelando o protesto correspondente. Finalmente, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral que arbitro em R$ 8.750,00 (oito mil, setecentos e cinqüenta reais), a ser corrigida e bem assim acrescida de juros moratórios na base de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do ilícito, fevereiro de 2009. Sucumbindo as partes reciprocamente, mas mostrando-se significativamente maior o decaimento da ré, deverá, na forma do art. 21, parágrafo único,  do Código de Processo Civil, arcar com a totalidade dos encargos correspondentes, pelo que imponho a ela o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, esses arbitrados em 15% (quinze por cento) do total da condenação de direito material. Considerando por derradeiro a litigância de má-fé caracterizada nos autos por parte da ré, que tentou induzir o Juízo em erro mediante clara alteração da verdade dos fatos, condeno-a por derradeiro a pagar à autora indenização que, nos termos do art. 18, § 2º, do Código de Processo Civil, arbitro desde logo em 20% (vinte por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento.
 
              P.R.I.
      São Paulo, 19 de abril de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
