

SENTENÇA

Processo nº:0104199-49.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel da Silva
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Sérgio Cedano



Vistos.




DANIEL DA SILVA, já devidamente qualificados nos autos, ajuizou demanda visando à indenização por danos materiais e morais contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA alegando, em resumo, que foi vítima de atropelamento por veículo da ré, conduzido por preposto da empresa. Requereu indenização de, no mínimo, 500 salários-mínimos por dano estético, convênio médico, pagamento de pensão mensal de 2 salários-mínimos e mais 300 salários mínimos por dano moral. Em contestação, a ré alegou não ter tido culpa no evento. Atribuiu culpa exclusiva do autor. Impugnou o valor da indenização requerido. Decisão saneadora à folha 109. Documentos às fls. 119/141. Laudo pericial às folhas 267/275. Audiência de instrução realizada com a oitiva de testemunhas 164/166 e 245/246. Apresentação dos memoriais finais do autor (fls. 295/297) e do réu (fls. 298/302).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao final da instrução, verificou-se que o condutor do ônibus não agiu com culpa ou com dolo. 
Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.
Cabe recordar, antes de mais nada, que o pedido de indenização não decorre de contrato de transporte, que exige tão-somente a prova do fato do transporte e do dano. Isso porque, responsabilidade objetiva que é, decorre do inadimplemento contratual. Como também não se é o caso de aplicar o artigo 37, da Constituição da República, pelos mesmos motivos. 
Trata-se, pois, de responsabilidade extracontratual, onde cabe à parte autora comprovar a culpa do preposto da ré pelo evento danoso. 
No caso narrado nos autos, o autor não logrou demonstrar a existência de culpa/dolo do preposto da ré que pudesse fundamentar o seu pedido de indenização, seja por danos materiais ou morais. 
A observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária. 

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. Nesse sentido explica Chiovenda: sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: 1ª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. 
Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306). 
Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: [...] O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro/ 2º volume- Ed. Saraiva - 11° edição- página 204 (grifos nossos). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas. 
Todas as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que o autor atravessou a avenida pelo corredor de ônibus fora da faixa de pedestre e que o veículo da empresa ré não estava com velocidade excessiva (fls. 165; 166 e 246).
O laudo pericial de fls. 267 também foi conclusivo no mesmo sentido ao asseverar "o local era impróprio para travessia de pedestres".
O que restou demonstrado, portanto, é que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que teria atravessado a via fora da faixa de pedestre e em local totalmente inapropriado para travessia. 
Não ficou provada, portanto, a culpa do preposto da requerida. Neste sentido: "ACIDENTE DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE CIVIL - ATROPELAMENTO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Ação proposta objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo (atropelamento) - Prova produzida que não está a indicar conduta culposa por parte dos réus, de vez que o atropelamento teria ocorrido em razão de a vítima fatal ter tentado a travessia da via pública em local inadequado Prova firme nesse sentido Atropelamento que não teria ocorrido na faixa de pedestres, com o sinal semafórico no vermelho para a motocicleta Acidente ocorrido entre dois semáforos, sem a indicação de que o motociclista estivesse em alta velocidade - Ação julgada improcedente. Culpa não demonstrada Recurso improvido". (Apelação nº 0101244-51.2009.8.26.0003. 33.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Carlos Nunes. Data do Julgamento: 02/07/2012). (Grifei). 

Em razão disso, devem ser declarados improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais formulada por DANIEL DA SILVA contra a VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, ressalvada a ele a benesse da justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
