

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 18 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. EDWARD ALBERT LANCELOT D. C. CATERHAM WICKFIELD. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:010.09.104053-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Julia Casula Cyrillo
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield

Visto.

Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por JÚLIA CASULA CYRILLO, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificadas na inicial.
Alegou a autora que: (a) em 28 de julho de 1988, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, seu marido, José Cyrillo, faleceu, o que legitima a autora a postular a complementação do seguro obrigatório; (b) a ré lhes pagou essa indenização em valor inferior ao devido, ou seja, de apenas R$ 13.500,00, em novembro de 2008, quando deveria ter pago R$ 21.240,00, valor esse equivalente ao maior salário mínimo então vigente no país, o do Estado do Paraná, que era de R$ 531,00. Pediram, assim, a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 7.740,00, corrigido e acrescido de juros moratórios desde a data em que a requerida efetuou o pagamento em quantia inferior à devida.
A inicial veio instruída com documentos (f. 19/30, 34/38 e 42).
Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária (f. 39).
O rito processual foi alterado para o ordinário (f. 43).
A ré, citada (f. 46, verso), ofereceu contestação (f. 47/59), instruída com documentos (f. 62/77).
Requereu a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, alegando que, nos termos da Res. 154 do CNSP, artigo 5º, §8º, são os líderes dos consórcios das seguradoras os responsáveis pelo pagamento das indenizações pelo seguro obrigatório. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) ocorreu a prescrição vintenária porque, falecido o marido da autora em 28 de julho de 1988, o prazo prescricional se expirou em 28 de julho de 2008; (b) pagou à autora, em novembro de 2008, a quantia de R$ 13.500,00, valor máximo da indenização do seguro obrigatório por morte estabelecido na Lei 11.482/07, vigente à época do pagamento da indenização; (b) a autora, quando do recebimento dessa indenização, outorgou quitação plena, geral, irrevogável e irretratável, o que os impede de postularem a cobrança de diferença da verba indenizatória do seguro, sem prévia anulação da quitação; (c) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (d) os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura da ação, devendo em eventual procedência parcial da ação, serem compensados os honorários advocatícios.
Manifestou-se a autora em réplica.
É o Relatório. DECIDO.
Constitui fato incontroverso a morte do marido da autora, Sr. José Cyrillo, vítima de acidente de trânsito, e o pagamento a ela, autora, em razão do seguro obrigatório, efetuado pela ré, no valor total de R$ 13.500,00, em novembro de 2008, a título de indenização em razão de seguro obrigatório.
Indefiro a substituição do pólo passivo requerida pela ré, porque, como bem lembrou a advogada dos autores, todas as companhias seguradores que operam o seguro obrigatório DPVAT são solidárias no pagamento das devidas indenizações.
Sustenta a ré a ocorrência da prescrição vintenária porque, falecido o marido da autora em julho de 1988, o prazo prescricional teria fluido em 28 de julho de 2008, tendo sido o feito distribuído apenas em 13 de maio de 2009.
Ocorre, entretanto, que provou a autora, com o protocolo de pedido administrativo, juntado à f. 27, ter requerido administrativamente a indenização decorrente do DPVAT, em 25 de julho de 2008, três dias antes da fluência do prazo prescricional.
Não se verifica, portanto, a ocorrência da prescrição.
Não comprovou a ré a alegada quitação plena, rasa, geral, irrevogável e irretratável, outorgada pelos autores á ré quando do pagamento a eles da quantia de R$ 13.500,00 a título de indenização do seguro obrigatório.
O comprovante do pagamento desse valor à autora não servem como quitação plena, geral, irrevogável e irretratável.
Ademais, a quitação seria válida e eficaz em relação ao valor declarado como recebido, não inviabilizando, salvo renúncia expressa do credor, a cobrança de eventual diferença da dívida.
A procedência parcial da ação é de rigor.
Sustenta, sem razão, a ré, ser o valor pago o devido de tal indenização.
Não o é.
É ela devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu art. 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental, não se aplicando no presente caso, as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, porque vigente após o sinistro, ocorrido em 1989.
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves:
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa).
O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor:
Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916).
Sem razão os autores ao sustentar que o salário mínimo a ser considerado é o do Estado do Paraná porque, na ocasião do pagamento, era o que ostentava o maior valor. Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País".
Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais.
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes:
"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos. O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007).
A ré pagou à autora o total de R$ 13.500,00 em novembro de 2008.
Nessa ocasião, o valor do salário mínimo era de R$ 415,00, portanto, o valor da indenização deveria ser pago na quantia de R$ 16.600,00.
Há uma diferença em prol dos autores de R$ 3.100,00, a qual deve ser paga a eles, em complementação.
Tal valor deve ser corrigido desde o pagamento inferior da indenização, ou seja, novembro de 2008, não a partir da prolação desta sentença.
A Lei nº 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação.
O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ.
Os juros são devidos desde o pagamento inferior da indenização securitária, e isso porque a companhia seguradora tinha o prazo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74.
Se ela pagou a indenização em valor inferior, como se tratava de obrigação líquida com termo certo de vencimento, incorreu automaticamente em mora ao efetuar o pagamento em valor inferior ao devido.
A incidência dos juros deve ocorrer a partir do pagamento inferior realizado aos autores, já que a responsabilidade da seguradora é contratual. Como tal pagamento inferior ocorreu já na vigência do atual Código Civil, os juros moratórios são devidos à razão de 1% ao mês, ex vi do artigo 406 do Código Civil, c.c. o 161, § 1º do CTN.
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por JÚLIA CASULA CYRILLO, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), corrigida desde novembro de 2008 e acrescida, desde então de juros moratórios à razão de 1% ao mês.
Diante da sucumbência recíproca em partes assemelhadas, condeno cada parte a devolver à outra a metade dos valores gastos com custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados. Tais créditos serão compensados.
Os honorários advocatícios são indevidos porque, se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
P. R. I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
