

SENTENÇA

Processo nº:010.09.105493-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inejo Comercio de Calçaldos Ltda EPP
Requerido:Sant Park Estacionamento Ltda Me

CONCLUSÃO

Em  08 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.


Vistos.

INEJO COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA. EPP propõe em face de SANT PARK ESTACIONAMENTO LTDA. ME  a presente ação de indenização por danos materiais, pelo procedimento ordinário, postulando seja julgado procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$24.821,00, tudo sob a alegação, em síntese, de que, o sócio da autora firmou, verbalmente, com a ré contrato de prestação de serviço de locação de vagas de estacionamento de veículo, como mensalista. A ré era responsável pela guarda de três veículos, sendo que dois deles são caminhões com carroceria fechada, destinados ao transporte e loja itinerante de calçados e acessórios da autora. No dia 15 de novembro de 2008, no período noturno, criminosos invadiram o estabelecimento da ré, arrombaram o cadeado da carroceria de um dos caminhões de propriedade do sócio da autora e roubaram quase toda mercadoria (sapatos) ali existentes.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa e, no mérito, sustenta ausência do dever de indenizar, excludente de responsabilidade e impugna o montante do dano reclamado (fls. 60/74). Trouxe documentos.

Houve réplica.

O processo foi saneado (fls. 110).

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais dos representantes das partes e ouvidas quatro testemunhas, sendo três arroladas pela autora e uma, pela ré (fls. 128/140).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, repisando suas teses anteriores.

É o relatório. 
D E C I D O.

Colhida a prova documental e oral, concluo pela rejeição da matéria preliminar e acolhimento do pedido.

A petição inicial afirma que o contrato foi celebrado entre a ré e o sócio da autora, assim como o caminhão estacionado é de propriedade do sócio da autora.

Contudo, o objeto do crime foi a mercadoria que se encontrava no interior do veículo estacionado, o que justifica a pertinência subjetiva da autora para formular o pedido, em nome próprio.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ad causam ativa.

E, no mérito, repita-se, o pedido procede.

A autora desvencilhou-se, à saciedade, do ônus probatório que lhe incumbia, utilizando-se das provas que dispunha para comprovar suas alegações.

A autora comprovou  que o veículo se encontrava no estabelecimento; fato, aliás, incontroverso.

O roubo também se tornou fato incontroverso, nestes autos.

Os documentos que acompanharam a petição inicial servem para a autora demonstrar, da melhor forma possível, o prejuízo sofrido.

Ainda, as testemunhas ouvidas confirmaram o roubo dos sapatos (fls. 136 e 139).

Assim, se a mercadoria estava no interior do veículo estacionado sob responsabilidade da ré, deve arcar com o dano material experimentado pela autora.

A testemunha Moacir deixa claro: às vezes, o depoente via o dono do caminhão tirando mercadoria do carro. Sabia que era tênis e já comprou no próprio local. (fls. 139)

Por derradeiro, não há que se falar em existência de excludente de responsabilidade, por caso fortuito ou força maior. Não obstante não haja unanimidade jurisprudencial a respeito do tema, entendo ser responsável o explorador do estacionamento pelo roubo ali ocorrido.

Nesse sentido:
Não constitui força maior, capaz de elidir responsabilidade indenizatória, a circunstância de roubo à mão armada de veículo entregue à guarda de empresa que explora estacionamento noturno de veículo, com manutenção de vigilância que se apresentou ineficaz para a guarda do bem depositado (cfr. STJ - 4ª T - Resp - Rel. Dias Trindade, j. 30.8.93 - RT 704/232).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$24.821,00 (vinte e quatro mil e oitocentos e vinte e um reais), acrescida de correção monetária contada a partir do ajuizamento da ação e juros legais de mora, contados desde a citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

 São Paulo, 27 de setembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
