

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Ivani Ferreira Alves, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0105134-86.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esteves Martins Vicente
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern




Vistos.



ESTEVES MARTINS VICENTE, qualificado nos autos,  move Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A  pelas razões expostas às fls. 02/07. Juntou documentos. 
Citado (fls. 40), o requerido não contestou o pedido do autor. 
Réplica às fls. 57/71.
Sem acordo entre as partes (fls. 105  Setor de Conciliações).
O autor pede o julgamento do feito  fls. 118.

É O RELATÓRIO.

DECIDO

Julgo antecipadamente o feito,  atendendo ao pedido do autor (fls. 118).
Trata-se de ação que visa a reparação de danos morais e materiais que teria sofrido o autor, um policial militar, ao ter sido apontado como partícipe num assalto a uma das agências bancárias do banco-réu. 
A ação é improcedente, porque não logrou o autor comprovar as situações previstas pelo artigo 186 do Código Civil, requesito essencial para a condenação em reparação de danos.
Consta que o autor foi reconhecido por funcionários da agência bancária assaltada como um dos integrantes de uma quadrilha que assaltou o Banco Nossa Caixa S/A. 
Ao final da investigação policial o representante do Ministério Público entendeu por bem não denunciar o autor, uma vez que ele não tinha sido reconhecido por todos os funcionários da ré. 
 O fato não tipifica ato ilícito, porque os funcionarios da agencia assaltada agiram no estrito exercício regular do Direito de comunicar as autoridades policiais um atitude tida como não usual.
O fato de se comunicar um atitude suspeita para a policia não caracteriza dano moral, pois todo cidadão tem o direito, salvo abuso ou má fé, de comunicar as autoridades quando desconfia ou supõe que existe alguem praticando um crime.  Em principio, não dá ensejo à responsabilização por danos morais o ato daquele que denuncia à autoridade policial um atitude suspeita ou prática criminosa, porquanto tal constitui exercício regular do direito do cidadão ainda eventualmente se verifique, mais tarde, que o acusado era inocente ou que os fatos não existiram ( precedente da  Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, REsp 1133364, TJ AM, Gol Transportes Aereos S/A)
 A investigação policial constituiu, no caso,  direito da vítima e o reconhecimento de supostos autores do delito um exercício regular de direito. 
Foi  exercício regular de um direito  do Banco réu o encaminhamento dos fatos para investigação  policial. 
O requerente não comprovou que os funcionários que  o "reconheceram"  praticaram denunciação caluniosa.
O autor não fez nenhuma prova de abuso, por parte do réu ou da autoridade policial, durante as investigações preliminares do assalto, ou da má-fé de quem disse tê-lo reconhecido como praticante do crime, como estava obrigado na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor não foi denunciado porque o representante do Ministério Público entendeu que não havia provas suficientes para fazê-lo. 
Mas nem a atitude do banco-réu  nem a de seus funcionários foi ilícita como defende  o requerente. 
Também não comprovou o autor que as investigações policiais  foram abusivas ou  baseadas em  negligência ou culpa das vítimas do assalto.
Embora tecnicamente revel, tratando-se de pedido indenizatório a revelia é relativa e compete ao interessado demonstrar e comprovar a ocorrência dos requisitos previstos pelo artigo 186 do Código Civil para reconhecimento do direito indenizatório ( STJ  4a T., AI 123.413- PR  AgRg, rel. Min. Salvio de Figueiredo, j. 26.2.97, negaram provimento, v.U. DJU 24.3.97, p. 9.037;  RF 293/244). 
Embora incitado a fazer prova do  alegado, o autor pretendeu o julgamento antecipado do feito.
As  provas documentais produzidas não  suportam o pedido do autor.  
Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo do artigo 186 do Código Civil, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ESTEVES MARTINS VICENTE em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Se beneficiário da justiça gratuita aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
