

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0105080-42.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Rodrigues da Silva
Requerido:Internacional Security Vigilância Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


JOSÉ RODRIGUES DA SILVA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de INTERNACIONAL SECURITY VIGILÂNCIA LTDA.

Alega, em síntese, que trabalhou na empresa ré de 03/12/06 a 12/01/07. Contudo, em outubro de 2007, quando se candidatou a uma vaga de motorista e vigilante em outra empresa, foi informado de que tinha oito pontos por multa em sua habilitação. Em pesquisa, soube que as multas seriam decorrentes da condução do veículo Gol, placa DUH 3699, de propriedade da ré. Todavia, sustenta que nunca dirigiu tal veículo e que nunca assinou qualquer documento reconhecendo sua culpa por infração de trânsito. Obteve cópia dos documentos junto ao DER e constatou que, em 10/01/07, a ré indicou-o como condutor do automóvel e, ainda, falsificou sua assinatura. Aduz que obteve prejuízo financeiro de R$ 2.800,00 para solicitação de cópias e pelo tempo gasto em tal investigação e, além disso, sofreu danos morais, decorrentes da indevida imputação de infração e do abalo à sua imagem, quando procurava por emprego. Requer, assim, o cancelamento dos pontos pelas infrações e a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 2.800,00 por danos materiais e de R$ 15.000,00 por danos morais.

A ré oferta contestação, refutando a responsabilidade. Admite que, de fato, o autor não retirou o veículo da empresa, mas que pode tê-lo conduzido na data da infração. Nega que tenha falsificado a assinatura dele, porém reconhece que era prática comum entre os motoristas a troca de pontos, quando um deles já tinha vários acumulados. Por isso, o próprio autor pode ter assinado o auto de infração. Requer a realização de perícia grafotécnica e, ao final, a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 58/60.

Realizada audiência preliminar, a ré não comparece. São requisitadas cópias do inquérito policial para apuração de falsificação da assinatura do autor.

Após reiterados ofícios, há resposta quanto à ausência de perícia e de conclusão do inquérito.

Os patronos da ré, por sua vez, renunciam ao mandato, às fls. 129/130. Embora cientificada da renúncia, a ré não constitui novos patronos. Além disso, em carta de intimação para a nomeação de novos advogados, a empresa não é localizada (fl. 138). Por isso, a ré segue sem representação processual.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

Em primeiro lugar, mostra-se desnecessária a realização de perícia grafotécnica, porque uma simples análise da assinatura do autor, na carteira de habilitação de fl. 13, e nos autos de infração de fls. 102/103, mostra a diversidade. Ainda que os documentos sejam cópias simples, eles permitem que se notem as diferenças e que não foi o autor quem firmou os autos de infração.

Em segundo lugar ? e esse é o principal fundamento para o acolhimento do pedido do autor -, a ré não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial. Ao contrário, limitou-se a admitir que era uma prática muito comum entre os funcionários a venda de pontos.

Ora, os veículos pertenciam à ré. Portanto, as infrações eram a ela imputadas e era dela o dever de indicar o condutor do veículo, no momento da infração, para que os pontos fossem a ele imputados.

Desse modo, não pode se aproveitar da escusa de que seus motoristas se valiam dessa prática muito comum de venda de pontos. Cuidando-se de responsável direta pelas infrações perante os órgãos de trânsito, era obrigação da ré apurar o real responsável e, então, indicá-lo para que recebesse a pontuação pela infração.

Por isso, ou foi a própria ré quem falsificou a assinatura do autor, a fim de proteger seus motoristas da infração e da conseqüente pontuação; ou, então, não fiscalizou a conduta de seus empregados e locupletou-se desse ilícito. Ela deve, portanto, responder pelos prejuízos suportados pelo autor, que não foi o causador das infrações.

Assim, os oito pontos recebidos pelas infrações de fls. 102/103 devem ser retirados do nome do autor.

Além disso, ele suportou danos morais por conta de todos os transtornos a que indevidamente foi exposto. No entanto, a fixação do quantum indenizatório deve ficar ao prudente arbítrio do juízo.

Para tanto, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido de incorrer em novo atentado, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00 ? conforme requerido na inicial -, considerando, para tanto, a gravidade da conduta da ré, sua capacidade financeira, a condição pessoal do autor, bem assim a extensão do dano experimentado.

Por outro lado, não procede o pedido de indenização por danos materiais, uma vez que o autor não suportou o encargo financeiro de qualquer das multas que lhe foram aplicadas nem comprovou, por documentos, quaisquer prejuízos financeiros.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento das pontuações pelas infrações de fls. 102/103 do nome do autor (autos de infração nºs 1K2904341 e 1K2918701) e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 15.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros moratórios de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido. O pedido de indenização por danos materiais é improcedente. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

Expeça-se ofício ao DETRAN para cancelamento da pontuação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
