

SENTENÇA

Processo nº:0105902-02.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neide dos Prazeres Ferraz Silveira
Réu:Fazenda do Estado de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 17 de novembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 



Vistos.


Trata-se de ação ordinária ajuizada por Neide dos Prazeres Ferraz Silveira contra o Estado de São Paulo objetivando a condenação deste ao pagamento da quantia de R$ 134.160,00 referente aos lucros cessantes, mais um salário mínimo correspondente à pensão, e de dois mil salários mínimos referentes a danos morais, sob a alegação de tê-los sofrido em decorrência da morte de seu filho, André Luiz Ferraz Silveira, em 21 de Outubro de 2002 na Penitenciária I Jairo de Almeida Bueno, que teria ocorrido em decorrência da atuação negligente dos policiais militares, uma vez que teria sido alvejado em sua cela. Assim, afirmando ter havido a falta de cuidado por parte do policial no manejo da arma de fogo, da qual teria partido o tiro letal, pleiteou a indenização.

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 109/123) argüindo a prescrição qüinqüenal como preliminar. No mérito, considerou a improcedência da ação. 

A prova testemunhal foi deferida (fl. 267), sendo a oitiva das testemunhas realizada por carta precatória juntada às fls. 278/297. A ré apresentou suas alegações finais na forma de memoriais (309/312). 

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo deve ser extinto sem análise do mérito, nos termos do artigo 269 inciso IV do Código de Processo Civil, caracterizada a prescrição da pretensão de reparação civil.

Conforme disposto no artigo 189 do código Civil, a pretensão nasce com a violação do direito do titular, momento em que se inicia também a prescrição, 

Ora, conforme trazido na própria inicial, a morte do filho da autora, fato que ensejou a sua pretensão indenizatória, ocorreu em 21 de outubro de 2002.

Portanto, à luz do artigo 10 do Decreto 20.910/32 e artigo 206 parágrafo 3º inciso V do CC (prazo prescricional de três anos para a ação de reparação civil) e, ainda, do princípio da irretroatividade da lei civil, pode-se dizer que a autora deveria ter ajuizado a presente ação até 12 de janeiro de 2006, sendo que o fez somente em 26 de janeiro de 2008.

Assim, caracterizada a prescrição da pretensão de reparação civil, é de rigor a extinção do processo com base no artigo 269 inciso IV do Código de Processo Civil.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso IV (prescrição), do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno autora ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$500,00, com base na equidade (§ § 3º e 4º, artigo 20, do CPC), sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
