

SENTENÇA

Processo nº:0105074-31.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Nunes
Requerido:José Maria de Moura



CONCLUSÃO
Aos 02 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Antonio Carlos Nunes  ajuizou a presente ação em face de José Maria de Moura. Alega, em síntese, que,  em 11.10.2007,  transitava pela faixa central da Av. Bom Jardim, 348 quando teve sua motocicleta abalroada, no lado esquerdo, pelo veículo Gol Volkswagen, placas AOQ 9773, conduzido pelo réu, que, abruptamente, mudou de faixa de rolamento, sem qualquer sinalização. Em razão do acidente,  sofreu fratura do úmero esquerdo e  da patela esquerda e foi submetido a cirurgias no braço e perna esquerdos, permanecendo em tratamento até a presente data. Em razão do acidente, o autor foi afastado de suas funções e passou a receber benefício pelo INSS no importe de R$ 2.324,72, valor bem inferior ao salário pago por sua empregadora no montante de R$ 4.092,00. O afastamento pelo INSS perdurou até 11.03.2008, quando recebeu alta médica com restrições. Em  11.04.2008, foi liberado para dirigir. Em 01.07.2007, foi detectada a não calcificação completa do úmero esquerdo, sendo submetido a nova cirurgia em 15.07.2008, ocasião em que permaneceu internado até 17.10.2008. No período, permaneceu afastado, gozando de benefício previdenciário até 16.10.2008. Nessas circunstâncias, deixou de participar de corridas esportivas, sofreu redução no ganho mensal com consequente comprometimento do cumprimento de obrigações anteriormente assumidas (empréstimo, financiamento de veículo, cartão de crédito em nome de sua esposa), sofreu sequelas físicas permanentes. Suportou despesas com conserto da moto, gastos hospitalares (refeição de acompanhante), equipamentos e encargos moratórios pelo inadimplemento pontual de suas obrigações como referido. Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes e danos morais.  Juntou documentos (fls. 11/58).

Emenda à inicial às fls. 61.

Citado (fls. 69), em audiência, infrutífera a conciliação (fls. 69), o requerido apresentou defesa. Alega, em síntese, que transitava em baixa velocidade, atrás de um caminhão baú, acionando a seta para indicação da intenção de realização de  mudança de faixa de rolamento, concluída com sucesso, quando ouviu o impacto provocado pelo motociclista. Impugnou a concessão do benefício da Justiça Gratuita. Impugnou os valores reclamados. 

Réplica às fls. 80/84.

Ao ensejo da instrução, foram ouvidas as partes (fls. 92/93 e 94). 

Deu-se a conversão do julgamento em diligência, com solicitação das peças do  inquérito policial  (fls. 121). 

Cópia do inquérito policial às fls.  124/179. 

Manifestação do   réu às fls.  184/185.

É o relatório . Decido.

Primeiramente, mantenho a concessão do benefício da Justiça Gratuita ao autor  porquanto a mera contratação de advogados não retira a sua  condição de pobre na acepção jurídica do termo; ao contrário, revela o agravamento da situação financeira do autor pela despesa necessária e imprevista, sem possibilidade de assunção de outras. 

O pedido  é improcedente. 
 
O autor  reclama indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito com imputação de culpa exclusiva ao réu, responsável pela mudança  de faixa de rolamento sem a necessária sinalização. O réu, em contrapartida,  imputa  responsabilidade exclusiva ao autor,  responsável pelo impacto contra o seu veículo quando já concluída a manobra sinalizada de mudança de faixa de rolamento. 

O  contexto probatório não autoriza o acolhimento da pretensão do  autor. 

O autor exibiu apenas boletim de ocorrência (fls. 22/24). As partes não arrolaram testemunhas, sendo, aqui, ouvidos exclusivamente os envolvidos, com versões conflitantes (fls. 92/93 e 94).  Não foram também ouvidas testemunhas  no inquérito policial, cuja cópia veio a estes autos por iniciativa deste juízo (fls. 124/179). No mesmo sentido o laudo, comprobatório apenas dos danos provocados  na motocicleta, insuficientes  à definição da dinâmica do acidente (fls. 145).

Assim, conclui-se que o autor, à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil não se desincumbiu do ônus probatório próprio, deixando  de  demonstrar, à saciedade, a existência de culpa exclusiva do requerido. 
 
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.  

PRIC. 


São Paulo, 28 de junho de 2011.
