

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Fernanda Galizia Noriega. Eu,          ,Fernando Borges Fiuza Da Silva, M819078,Escrevente Técnico Judiciário Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0105645-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Paulo Rogerio Gobis
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

PAULO ROGÉRIO GOBIS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face BANCO BRADESCO S/A, aduzindo que o réu indevidamente inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida no valor de R$ 648,23. Sustenta que não deve esta quantia e que o débito indicado não apresenta os requisitos constitutivos do título executivo (certeza, liquidez e exigibilidade). Requer seja declarada inexistente a dívida e condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 40.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 5/17.
Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita, sendo indeferido o pedido de antecipação de tutela por existir outro apontamento no nome do autor (fls. 18).
Citado (fls. 21), apresentou o réu contestação (fls. 23/41), aduzindo que foi celebrado contrato entre as partes, o qual restou inadimplido, gerando o débito impugnado do qual resultou o apontamento questionado. Assim, sua conduta não constituiu ato ilícito passível de indenização. Pugna pela improcedência da demanda, pleiteando, alternativamente, pela redução da indenização em caso de condenação.
Manifestou-se a ré requerendo a juntada dos extratos referentes ao cartão de crédito utilizado pelo autor do qual se originou o débito impugnado i(fls. 65/181).
Réplica (fls. 183/187).
Intimado (fls. 189), deixou o autor de se manifestar sobre os documentos juntados (fls. 190).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde da demanda.
A ação é improcedente.
Em síntese, alegou o autor que não devia o valor cobrado, razão pela qual seria injustificada a inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes.
Contudo, os documentos apresentados pelo réu (fls. 67/181) são indicativos da existência da dívida, pois atestam que os apontamentos realizados se referem à renegociação de dívida de cartão de crédito, a qual não restou adimplida pelo autor.
Logo, tendo sido comprovada a origem do débito, é improcedente o pedido declaratório. Por consequência, não há ilicitude na conduta do réu, o qual, ao inscrever no cadastro de inadimplentes o nome do autor, exerceu regularmente seu direito de credor. Não havendo ilicitude, não subsiste o pedido indenizatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, anotando-se a suspensão da cobrança por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
