

SENTENÇA

Processo nº:0105396-40.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Kriya - Corretora e Intermediadora de Seguros Ltda
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.

Kriya - Corretora e Intermediadora de Seguros Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itau S/A, alegando que titular de conta corrente com limite de crédito de R$ 15.000,00, renovado automaticamente por mais de 2 anos; na data de 12 de agosto de 2011, o requerido cancelou o limite de cheque especial sem aviso prévio, em desacordo com a cláusula 10.2 do contrato; surpreendida com o cancelamento, deixou de efetuar o pagamento de seus corretores, gerando enorme constrangimento; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação da tutela para fins de restabelecimento do cheque especial, sob pena de multa diária, e no final a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor mínimo de R$ 31.000,00.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que agiu no exercício regular de um direito uma vez que a autora extrapolou o limite de crédito; o saldo devedor na época do cancelamento era de R$ 15.075,29; antes de tal data, a autora extrapolara o limite de crédito em valores mais expressivos; ultrapassado o limite, o cancelamento da concessão do crédito ocorre sem prévio aviso, nos termos das cláusulas 3.2, 10 e 10.1; não estava obrigada a manter limite maior do que o cliente poderia arcar; o saldo devedor de R$ 10.648,06 existente na sua conta foi objeto de parcelamento em 18 de agosto de 2011 e efetuado o pagamento apenas da primeira prestação, revelando que a autora consiste em devedora contumaz; a autora aceitou o cancelamento do limite de crédito ocorrido em 11 de agosto de 2011, pois permaneceu inerte até 19 de janeiro de 2012; sustentou a inexistência de danos morais e impugnou o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da conduta do banco requerido que cancelou o limite de cheque especial sem aviso prévio.
Diferente do alegado em réplica, verifica-se que tempestiva a contestação, posto que protocolada na data de 18 de julho de 2012 (fls.52), enquanto que a carta de citação foi juntada no dia 4 de julho de 2012 (fls.42).
 Constou da cédula de crédito bancário limite de crédito no valor de R$ 15.000,00 e de acordo com a cláusula 3.2 o limite de crédito não poderia ser ultrapassado (fls.23).
Ocorre que na data de 11 de agosto de 2011 o saldo em conta corrente apresentava saldo negativo de R$ 15.075,29 (fls.29), ou seja, a autora inadimpliu obrigação pactuada ao exceder o limite de crédito.
Conforme cláusula 10.1, o banco poderia considerar antecipadamente vencida a cédula e exigível o pagamento da dívida e encargos, independentemente de aviso, se não cumprida qualquer das obrigações pactuadas (fls.26).
A exigência de aviso prévio diz respeito às hipóteses diversas elencadas na cláusula 10.2: ausência de substituição do devedor solidário, evento que afete as garantias ou os direitos creditórios do requerido, descumprimento da legislação de proteção ambiental ou celebração de acordo com credores indicando estado de insolvência (fls.26).
Portanto, o cancelamento do crédito não depende de aviso prévio, fundamenta-se no contrato firmado entre as partes (cláusulas 3.2, 10 e 10.1), dando a autora causa a tal medida.
O requerido agiu no exercício regular de um direito, em consequência, não há o dever de indenizar.
Considerando a improcedência do pedido, não há que se falar em antecipação dos efeitos da tutela.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde a data da distribuição.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2013.
