

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 25 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0105244-47.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Emílio Carlos Sanches e outros
Requerido:Construtora Marino Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

EMÍLIO CARLOS SANCHES, JOELITA VIEIRA DOS SANTOS, MARIA PAULA SILVANO, RODRIGO DANILO LEITE, VANESSA GASPARINO LIMA, ANTONIETA ALVES DE LIMA, LUCIANO GALESCO, MÁRCIA REGINA PIMENTEL GALESCO, WALDOMIRO ALVES FILHO, LUZIA DE OLIVEIRA KISONAS ALVES, ROBERTO OTTELINGER NETO E JULIANA CASTRO BIGNARDI promoveram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE DANO, CUMULADA COM AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR DANO MATERIAL, EMERGENTE E MORAL, CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de CONSTRUTORA MARINO LTDA. E CONSTRAC ? CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., todos qualificados nos autos. 
Alegaram os autores, em síntese, que: a) em meados de abril de 2002, as rés instituíram o Condomínio Flamboyant, promovendo a construção de um conjunto residencial com área de 2.126,12 metros quadrados, composto de 33 sobrados com garagem exclusiva, divididos em três alas; b) há vícios de construção nas casas nº 23, 24, 26, 27, 28, 29 e 32, como rachaduras, trincas e fendas, oriundas de problemas estruturais, sendo que as casas 27 e 28 estão em situação mais grave; c) no tocante à casa nº 28, há dois transformadores de energia elétrica e um poste de luz praticamente encostados ao muro do quintal, com risco iminente de choque elétrico; d) alguns meses após a compra dos imóveis, foi constatado que a metragem prometida era diversa da metragem real; e) os autores ainda não receberam as plantas definitivas dos imóveis; f) grande parte dos compradores receberam os imóveis antes da emissão do habite-se, sendo que esta se deu apenas em 12/04/2002; g) o rateio de despesas condominiais vem sendo feito de forma errônea; h) os autores descobriram que há um porão vazio e oculto escavado sob as casas nº 23 e 33, que não lhes havia sido informado, e que foi preenchido por entulhos que atraem insetos e pragas urbanas; i) é cabível o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Ao final, pugnaram pela concessão de tutela antecipada para a realização de perícia técnica nos imóveis, e pela procedência da ação, com a condenação das rés a pagarem aos autores: 1. O percentual de 10% de desvalorização dos imóveis, ou seja, R$ 10.000,00; 2. Indenização por danos emergentes, ou seja, valores a serem gastos com o reforço da estrutura dos imóveis (casas 23 a 33); 3. Indenização por danos emergentes decorrentes da diferença a menor de metragem dos imóveis (casas 23, 24, 27, 28, 29 e 32); 4. Indenização por dano material decorrente do conserto das rachaduras, trincas e fendas das casas 27 e 28; 5. Indenização por danos morais (casas 23, 24, 26, 27, 28, 29 e 32). 6. A sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 56/205.
Sentença proferida a fls. 207/208 extinguiu o feito sem resolução do mérito.
Apelação dos autores a fls. 212/272 foi recebida a fls. 273, e por acórdão foi dado provimento ao recurso, que cassou o decreto de extinção, e determinou o prosseguimento do feito.
Emenda à inicial a fls. 289/292, recebida a fls. 293.
Citadas a fls. 314 e 319, as rés ofertaram contestação a fls. 341/354 e 355/363, em que impugnaram o valor da causa arbitrado na inicial, e ponderaram: a) não ser possível a cumulação de autores no caso em tela, pois os pedidos seriam incompatíveis entre si; b) que a comercialização das casas em questão somente se deu após o Alvará de Aprovação e Execução de Edificação Nova perante a Prefeitura Municipal de São Paulo; c) que a casa 26 não faz jus à diferença de metragem, porque os proprietários a adquiriram em 31/05/2002, quando esta já estava finalizada; d) que pequenas diferenças são normais, principalmente quando colocados pisos, rejuntes, acabamentos etc.; e) estar a ação prescrita; f) que após a instituição do condomínio, a incorporadora não tem qualquer interferência quanto ao rateio de despesas condominiais; g) no que tange ao pedido de tutela antecipada, não haveria razão para a sua concessão, pois os autores aguardaram cinco anos para ajuizar a presente demanda; h) ser indevida a condenação das rés em pagar aos autores indenização por danos materiais e morais; i) que, em tese, somente teriam direito a reclamar das diferenças de metragens os autores que adquiriram imóveis na planta (casas 24, 27, 28, e 29). Por fim, pleitearam o acolhimento das preliminares arguidas, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 365/444, em que os autores reiteraram os termos expostos na inicial.
Termo de audiência de conciliação infrutífera a fls. 453/454.
A decisão a fls. 465 determinou a realização de perícia técnica. Quesitos e indicação de assistente técnico dos autores a fls. 467/481 e 488. Quesitos e indicação de assistente técnico da ré Constrac a fls. 494/496 e 506/507.
Laudo pericial a fls. 514/571.
A fls. 575/614, os autores manifestaram sua parcial concordância com o laudo pericial.
A fls. 618/619, a ré Constrac ponderou que o laudo técnico realizado deveria ser acolhido integralmente.
A fls. 620/661, parecer técnico discordante do assistente técnico dos autores.
As partes requereram o julgamento do feito (fls. 665/669).




É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência, e ante o pedido das partes (fls. 665/669).

Trata-se de ação de ressarcimento por dano material e moral cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada movida pelos autores em face das rés.
Primeiramente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão. Neste sentido: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA -OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Defeitos de construção -Ação dirigida em face da construtora - Inversão do ônus da prova - Admissibilidade - Inteligência do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor - Hipossuficiência do recorrido caracterizada - Construtora e aqui agravante que, ademais, detém maiores elementos para constatação (ou não) dos alegados defeitos construtivos - Decadência - Inocorrência - Prazo que é de vinte anos, a teor do que dispõe a Súmula 194 do STJ - Inaplicabilidade do prazo de 90 dias, previsto no CDC (art. 26, II) à hipótese - Dispositivo legal que versa sobre vícios aparentes ou de fácil constatação, o que é inviável em se tratando de bem imóvel (ante a alegação de mofo, infiltração, bolhas d'água no imóvel, entre outros defeitos apontados) - Decisão mantida - Recurso improvido. (TJ/SP. Agravo de Instrumento / Promessa de Compra e Venda. 0150618-11.2010.8.26.0000. Relator(a): Salles Rossi. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/06/2010)
Deixo de receber a impugnação ao valor da causa formulada pelas rés, pois esta deve ser apresentada no mesmo prazo da contestação em autos apartados, a teor do artigo 261 do Código de Processo Civil. Neste sentido:
AGRAVO RETIDO - REITERAÇÃO NAS RAZÕES DE APELAÇÃO -IMPROCEDÊNCIA DA IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA - DESCABIMENTO ? IMPUGNAÇÃO QUE DEVE SER APRESENTADA NO MESMO PRAZO PARA CONTESTAÇÃO, E PROCESSADA EM AUTOS APARTADOS - ARTIGO 261 DO CPC - INCIDÊNCIA - MATÉRIA QUE NA VERDADE ESTÁ IMBRINCADA COM O MÉRITO (...) (TJ/SP. Apelação. 9161499-93.2007.8.26.0000. Relator(a): Amorim Cantuária. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/02/2011)
No tocante à preliminar de inépcia da inicial em razão da cumulação de autores com pedidos diversos entre si, arguida pelas rés, já houve decisão do E. Tribunal de Justiça a respeito nestes autos, sendo matéria superada (fls. 279).
Quanto à preliminar de prescrição arguida por ambas as rés, esta não é acolhida.
O caput do artigo 618 do Código Civil de 2002 reza:
Nos contratos de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá, durante o prazo irredutível de cinco anos, pela solidez e segurança do trabalho, assim em razão dos materiais, como do solo.
Os imóveis foram adquiridos da construtora nos anos de 2002 e 2004.
Deste modo, o prazo de cinco anos é de garantia, e não de prescrição ou decadência, podendo o construtor ser acionado por defeitos de construção no prazo de dez anos (artigo 205 do Código Civil de 2002).
No mérito, a ação não merece prosperar.
No laudo pericial, o expert concluiu o que segue (fls. 519, item 2.6):
a) há vazamentos nas tubulações coletoras de águas pluviais, estalactites e ferragens expostas em algumas peças de concreto armado, porém não pode se afirmar categoricamente que se trata de um vício construtivo eis que foram igualmente constatadas patologias inerentes ao uso e manutenção;
b) não observou no ato da vistoria a existência de fendas, trincas, rachaduras e tampouco qualquer defeito grave de ordem estrutural nos pórticos estruturais do porão;
c) O que de fato foi constatado na vistoria pela perícia técnica são fissuras no revestimento em grafiato, bem como nos pés dos muros que dividem os sobrados;
d) Nenhuma patologia de ordem estrutural fora identificada, restando alguns problemas que se confundem com o uso e a manutenção do condomínio, não havendo desvalorização do imóvel (fls. 519, item 2.7, fls. 520, item 2.9, e fls. 529); 
e) Não foram constatadas avarias na tubulação de gás (fls. 520, item 2.10); 
f) Não foi constatada nenhuma patologia nos pisos dos quintais dos imóveis sub judice (fls. 520, item 2.11); 
g) Não foi constatado risco algum de queda do muro da divisa paralela à rua, que foi erigido observando-se rigorosamente o Código de Obras do Município de São Paulo; 
h) Os porões não são ventilados, porém devem ser acessados apenas e tão somente para a manutenção (fls. 522, item 2.15); 
i) A altura do piso e do teto do porão abaixo do quintal dos fundos está adequada ao que realmente se constrói no mercado da Construção Civil, e ao Código de Obras do Município de São Paulo, sendo desnecessária qualquer reforma ou demolição; 
j) Não se constatou no ato da vistoria qualquer anomalia que indicasse a presença de movimentação estrutural de fundação entre o muro do quintal dos fundos e a calçada; 
l) Não foram constatados danos materiais nas casas 25, 30, 31 e 33 (fls. 526, item 2.23), além dos inerentes ao uso e manutenção; 
m) No que tange aos problemas com o transformador de luz, devem ser resolvidos pela concessionária de energia elétrica (fls. 526, item 2.23) e o próprio condomínio;
n) Todos os imóveis foram entregues em consonância com o memorial descritivo e projetos aprovados perante a Municipalidade, não havendo diferença de metragens quanto às áreas construídas.
o) Não há entulho nas dependências do condomínio.
p) Seguindo lógica de entrega dos imóveis nos anos de 2000, 2001 e 2002, após quase dez anos de uso contínuo das edificações pelos seus respectivos ocupantes, no ato da vistoria, não foi constatada a existência de patologias graves que possam macular a estabilidade estrutural.
q) Não foi constatada diferença entre as áreas utilizáveis e o que foi efetivamente panfletado. A diferença encontrada se dá no deslocamento de 40 cm, com relação ao recuo nos fundos (fls. 517, item 2.1).
Desta forma, por não ter ficado demonstrado o nexo de causalidade entre os danos alegados pelos demandantes e a conduta das demandadas, a ação improcede.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Deverão os autores arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos D. Patronos das rés, que arbitro em R$ 500,00, para cada demandada, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, bem como efetuar o pagamento dos honorários faltantes do perito, no valor de R$ 998,00, devidamente atualizado desde 11/05/2012, sob as penas da Lei.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
