

SENTENÇA

Processo nº:0105478-57.2006.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Holding do Brasil Comercial Ltda e outro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Holding do Brasil Comercial Ltda, Doadir Edson de Masi, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de indenização por danos morais e materiais contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a.
Os autores requerem a condenação do Unibanco ao pagamento de indenização por danos emergentes, lucros cessantes e danos  morais, em virtude de protestos que alegam ser indevidos, de títulos emitidos contra Holding do Brasil Comercial Ltda., efetuados pelo Banco Bamerindus S.A. Alegam também que a empresa foi vítima de uma fraude efetuada por várias empresas, que emitiram contra elas duplicatas sem causa, que foram protestadas por inúmeras instituições financeiras, num valor total que equivaleria a aproximadamente R$ 1.000.000,00. Esses protestos fizeram com que seu nome ficasse inscrito no cadastro de proteção ao crédito, e, em razão da negativação, deixou de ter acesso a linhas de créditos, o que prejudicou seu ciclo produtivo e , então, causou sua falência. Informa que, a época dos fatos (1994) moveram contra essas empresas cautelar de sustação de protesto, na qual não obtiveram a liminar pleiteada. Após, moveram ação anulatória para a anulação das duplicatas, a qual foi julgada procedente.
Foi determinada a emenda da inicial, que se cumpriu a fls. 3,69/386, com documentos também. Os aditamentos e emenda foram recebidos. O benefício de justiça gratuita foi deferido.
Citado, o réu não contestou a ação.
Houve réplica a fls. 429/4321.
O requerido alegou nulidade da citação porque não foi feita em nome de pessoa que é seu representante legal e que não possui poderes para recebê-la
Então, deu-se por citado o requerido a fls. 451/482, juntando documentos.
Houve apelação por parte dos autores e ela foi provida pelo acórdão a fls. 639/641.
O autor peticionou a fls 1181/1187 e o Unibanco a fls. 1187/1185 ambas as petições relativas aà produção de provas.
Não foi possível compor as partes, conforme fls. 1191.
O despacho saneador está a fls. 1193, com deferimento de prova pericial e sem o deferimento de prova testemunhal e oral. Não houve agravo acerca deste despacho.
O laudo peito está a fls. 1213/1312.
Este juízo declarou encerra da a instrução a fls. 1314 e o autor interpôs agravo de instrumento que foi desprovido a fls. 1575/1578. Assim estabeleceu o acórdão:  "Inviável o deferimento de realização de nova perícia para serem respondidos os quesitos do juízo e os quesitos suplementares e nem ser devolvido o prazo para as partes falarem sobre o laudo apresentado (...) Cabe ao juiz determinar as provas necessárias e úteis ao deslinde da causa  Inteligência dos artigos 130, 440 e seguintes do CPC  Cerceamento de defesa inexistente  recurso não provido".
O réu falou sobre o laudo a fls. 1343/1370, com parecer técnico a fls. 1371/1381 e apresentou alegações finais a fls. 1675/1697. Os autores apresentarem alegações finais a fls, 1699/1714.
É a síntese.
Decido.
As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas, porque os requerentes são litigantes obstinados e está é a melhor solução jurídica, ou seja, julgar no mérito. Aliás, as preliminares estão em alegações finais do banco e, por isso, de algum modo já houve preclusão para tais temas em virtude do despacho saneador.
Os autores requerem a condenação do Unibanco ao pagamento de indenização por danos emergentes, lucros cessantes e danos  morais, em virtude de protestos que alegam ser indevidos, de títulos emitidos contra Holding do Brasil Comercial Ltda., efetuados pelo Banco Bamerindus S.A. Alegam também que a empresa foi vítima de uma fraude efetuada por várias empresas, que emitiram contra elas duplicatas sem causa, que foram protestadas por inúmeras instituições financeiras, num valor total que equivaleria a aproximadamente R$ 1.000.000,00. Esses protestos fizeram com que seu nome ficasse inscrito no cadastro de proteção ao crédito, e, em razão da negativação, deixou de ter acesso a linhas de créditos, o que prejudicou seu ciclo produtivo e , então, causou sua falência. Informa que, a época dos fatos (1994) moveram contra essas empresas cautelar de sustação de protesto, na qual não obtiveram a liminar pleiteada. Após, moveram ação anulatória para a anulação das duplicatas, a qual foi julgada procedente.
A ação improcede. Aliás, este veredicto foi lançado por este mesmo juiz de direito em 26/02/2006. Percebia-se que os documentos juntados eram inconsistentes e daí decorreu aquela decisão, ora confirmada pelo laudo do perito.
O Perito Amaury de Souza Amaral expressa-se deste modo: 
"No levantamento efetuado por este perito constatou-se que os  tinham por ordem 'endosso mandato', e coo sabemos no endosso mandato o Banco como Mandatário não tem a obrigação de verificar a exigibilidade do título, porquanto, este na qualidade de cumpridor das ordens do cedente (Cliente) efetua simples cobrança e acolhe as determinações daquele. (...) O perito conclui com relação ao levantamento efetuado que a Empresa Autora tivera inúmeros protestos indevidos. Destes protestos indevidos pode-se constatar que somente em ocorrera posteriormente às cartas notificadoras enviadas aos Bancos, Entendo s.M.J., que não teria sido fato motivador exclusivo dos problemas havidos e alegados pela empresa autora. Por outro lado, sobre os 'danos materiais' não foi possível comprovar-se quaisquer perdas, pois, apesar de a Autora ter sido cobrada insistentemente pelo Signatário, a mesma nada apresentou com relação a livros contábeis necessários."
É incontroverso que os títulos são frios, sem causa; contudo, foram objeto de endosso mandato, o afasta a responsabilidade do réu. Leia-se a súmula do Superior Tribunal de Justiça a respeito de tal tema:
"Súmula 476. O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário".
É correta a observação do réu destacando-se que bem assinala tratar-se de uma aventura jurídica: "Na análise do caso concreto, limitando-se ao cenário descrito pelos autores na petição inicial, sem levantar outras suposições para a quebra da empresa, verifica-se que o evento danoso  a falência  foi decorrência de uma série de fatores, que vão desde uma suposta fraude realizada pela empresas que emitiam as duplicatas frias contra a Holding do Brasil, até a não concessão da liminar de sustação de protesto, passando por fatores como a empresa necessitar de empréstimos para a sua atividade produtiva. Aliás, foi nesse sentido a conclusão constante do item "d" de fl. 1363 do Laudo Pericial que, em razão da ausência de documentos que deveriam ser apresentados pelos autores, concluiu que "o único e singelo protesto tirado pelo Banco não foi a causa dos danos e muito menos o problema que ela alega ter sofrido" e "sobre os danos materiais  também alegados não foi possível efetuar a comprovação de quaisquer perdas". Conforme sempre defendido pelo réu, a presente demanda nada mais é que uma aventura jurídica, que busca indenização milionária por fatos estranhamente incongruentes e sobre os quais não há sequer indícios de prova."
Por fim, transcrevo e torno válido trecho da sentença datada de 26/12/2006: "Entendo que os autores são litigantes de má-fé porque alteram a verdade dos fatos e tentaram usar o processo oara conseguir objetivo ilegal.Transcrevo trecho do Código de Processo Civil interpretado, de Antonio Carlos Marcato: "A utilização do processo como meio para alcançar objetivo ilegal é outra forma de litigância de má-fé (inciso III), pois revela falta de lealdade com a parte contrária e com a própria Justiça  (art. 14, II). O processo é meio de atuação coercitiva do direito, não se prestando a fins escusos ou contrários a lei. Quem se vale do processo para obter resultado vedado pelo legislador material é considerado litigante de má-fé. Imagine-se, por exemplo, a simulação de dívidas entre concubinos e a transferência de bens um para o outro em sede de processo de execução. Além das possíveis consequências civis e até criminais do ato, o comportamento das partes subsume-se à regra em questão, caracterizando litigância de má-fé." Ora, os autores se valeram do processo para tentar obter vultuosa vantagem em dinheiro, alterando a verdade dos fatos. Por isso, fixo multa de 1% sobre o valor da causa e indenização, a ser paga à parte contrária, no valor de R$ 2.900,00".
Os honorários advocatícios serão fixados por equidade porque o processo é extenso e exigiu bastante tendo do Judiciário de primeiro quanto de segundo grau como ainda exigiu da parte contrária, merecedora da correta sucumbência. Por isso, entendo que os horários devem ser fixados com base no § 4º, do art. 20. Como já se anotou, os autores são litigantes obstinados e obrigaram o requerido produzir extensas defesas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 25.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Como a justiça gratuita foi deferida a anos, os autores terão que comprovar o que se segue. 
Estabelece a Lei nº 1.060/50 normas para a concessão de assistência judiciária. Ela é deferida somente aos que possuírem insuficiência de recursos ou aos ?necessitados?, mediante simples declaração vinda com a petição inicial. O significado da palavra ?necessitado? encontra-se delineado no parágrafo único, do artigo 2º, de referida Lei: ?Parágrafo único ? Considera-se necessitado, para fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.?
Leia-se ARTEMIO ZANON, que escreveu obra específica sobre o assunto: ?É fora de dúvida que a locução ?necessitado legalmente? há de abranger a noção de pobre, carente, miserável, não se exigindo o estado de indigência ? a última condição a que o ser humano pode chegar sob o aspecto econômico e financeiro.?
É de se asseverar, portanto, que a presunção de veracidade da situação alegada não é absoluta, como flui do contido no artigo 4º, caput e parágrafo 1º, da Lei 1.060/50.
É correto afirmar que a gratuidade da justiça não pode se tornar regra, quando a lei lhe confere tratamento de exceção. Deferir a gratuidade, ilimitadamente, diante da simples existência de declaração de miserabilidade, pode levar ao inconveniente de se deferir o benefício a quem dele não necessita.  Não é, então, o pedido ou a simples declaração que assegura as isenções legais, mas o fato objetivo de não se poder assumi-las.
Pode-se dizer que são duas as vias previstas para a concessão da gratuidade: a primeira, para a pessoa que perceba salário inferior ao dobro do mínimo legal; nesta hipótese, a incapacidade financeira é logo presumida e dispensa maiores formalidades. A segunda concerne à pessoa que, embora auferindo salário superior ao dobro do mínimo, venha a provar uma situação econômica que lhe não permite custear as despesas do processo, nos exatos termos do art. 14, § 1º, da Lei 5584/70.
A Constituição Federal de 1988 consagrou o assistencialismo, todavia, analisando-se a carta magna de forma ampla, concluo que, em momento algum, esta valorou a declaração individual de pobreza, pelo contrário, exigiu a prova da efetiva insuficiência de recursos para a concessão do benefício. Leia-se o art. 5º, inciso LXXIV, da CF: ?O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que provarem insuficiência de recursos?. A garantia configurada pelo comando constitucional abarca tão somente àqueles que comprovando insuficiência de recursos financeiros, desequilibrariam suas finanças ao arcarem com as despesas processuais.
O Tribunal de Justiça já decidiu sobre o tema: "Se o julgado tem elementos de convicção que destroem a declaração apresentada pelo requerente, deve negar o benefício, independentemente da impugnação da outra parte" (TJS, JTJ 259/33). A contratação de advogado particular implica demonstração de lastro financeiro, que corrói a presunção de pobreza sem a prova cabal.
A professora da USP Maria Tereza Sadek, maior especialista em Judiciário hoje no Brasil, afirma ainda que: ?para ingressar na Justiça, os custos são baixíssimos, e os benefícios altíssimos. Você pode retardar, protelar, reformar uma decisão, e o que terá perdido com isso? Nada. E ainda ganhou tempo?. (O Estado de S. Paulo, Caderno Aliás, 20 de julho de 2008).
Os autores devem trazer suas 5 últimas declarações de renda individualizadas em 5 dias, sob pena de revogação do benefício.





São Paulo, 04 de setembro de 2012.
