

SENTENÇA

Processo nº:0105542-36.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Alves da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



CONCLUSÃO

Em 20/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

 JOSÉ ALVES DA SILVA propôs ?ação ordinária declaratória de crédito c/c cobrança e ressarcimento de danos materiais e morais? contra BANCO DO BRASIL SA aduzindo, em síntese, que foi surpreendido por saques efetuados indevidamente em sua conta bancária. Requereu a declaração dos valores do saldo de suas contas e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/7), juntou documentos (fls. 8/35).

 Emendada a inicial às fls. 38/41 para fazer constar o pedido de restituição dos valores atualizados, correspondentes, à época da propositura da demanda em R$ 7.214,00.

 Citado, o réu contestou o feito alegando, em preliminares, a prescrição, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, afirmou que era necessária a identificação pessoal para o processamento dos saques. Não agiu com dolo ou culpa. Impugnou os danos morais (fls. 54/66).

 Réplica às fls. 69/72.

 Despacho saneador às fls. 107/108, com rejeição das preliminares e determinação de produção de prova pericial.

 O laudo pericial de fls. 160/175 concluiu que os exames realizados não permitiram ?expender uma assertiva segura de autenticidade ou de falsidade?, sendo ?imprescindível que o Banco do Brasil anexasse aos autos cópias mais nítidas dos documentos reproduzidos às fls. 32 e 34 dos autos?. (fls. 173).

 Instado a trazer os documentos faltantes (fls. 180), o réu quedou-se inerte (fls. 187, 195, 203, 205, 206, 208), culminando com o encerramento da instrução (fls. 213).

 Memoriais do autor às fls. 215/216 e do réu, às fls. 219/222.

É o relatório.
DECIDO.

 O autor aduziu que foi surpreendido por saques efetuados indevidamente em sua conta bancária.

 Em contestação, o réu afirmou que os saques foram realizados por quem detinha os dados pessoais do autor, sendo de responsabilidade do correntista qualquer irregularidade. 

A fim de se verificar se os saques foram efetivados pelo requerente, foi determinada a produção de prova pericial que restou inconclusiva ante a baixa resolução das cópias contendo as assinaturas do sacador das quantias, acostadas aos autos. 

 Em primeiro lugar, ao autor não é dado produzir prova negativa.

 Ademais, a relação entabulada entre as partes está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, sendo possível a inversão do ônus da prova, a teor do artigo 6º do mesmo diploma legal, nas hipóteses de hipossuficiência técnica do requerente, o que observo nos autos, porquanto não possui acesso a cópias mais legíveis dos documentos bancários.

 Portanto, seria ônus processual do réu demonstrar que os saques foram efetuados pessoalmente pelo requerente.

 Como se não bastasse, intimado a exibir o documento, o réu quedou-se inerte, devendo ser aplicado o artigo 359 do CPC que admite como verdadeiros os fatos que, por meio do documento, a parte pretendia provar. 

 Daí se conclui que os saques não foram efetuados pelo autor, devendo o banco ressarcir-lhe a quantia atualizada, em razão da responsabilidade objetiva, baseada na teoria do risco da atividade.

 O valor pleiteado na inicial não foi impugnado pelo réu, pelo que restou incontroverso (fls. 39/41).

 Não há que se falar em condenação do réu ao pagamento de danos morais. 

 Os saques indevidos ocorreram em janeiro de 1990 e a ação somente foi aforada em junho de 2007, não se podendo concluir que decorridos 17 anos do evento, o autor tenha sofrido abalo psicológico.

 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.214,00 (sete mil, duzentos e quatorze reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de agosto de 2007 (fls. 38/41) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se a eventual gratuidade processual concedida.
PRIC.


São Paulo, 22 de março de 2012.
