

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0105685-66.2009.8.26.0006 
Requerente:Adriana Erica Leite de Almeida
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Data da audiência:20/10/2010




Aos 20 de outubro de 2010, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Edson Garcia, OAB 73948, e a empresa ré, representada pelo Sr. Rogério Gonçalves, RG 18413523, acompanhado pela Dra. Lilian Souza Tortoza, OAB 219004, que neste ato junta substabelecimento, carta de preposição, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Os fatos discutidos nos autos se refere ao pagamento da fatura do mês de novembro de 2008, que o documento de fls. 09 comprova ter sido efetivado em 12 de dezembro daquele ano, um dia após o vencimento do prazo. A ré procedeu a inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito por conta do suposto inadimplemento da requerente, como também suspendeu o fornecimento de energia elétrica, como demonstra o documento de fls. 13. Em sua defesa, a ré afirma que o valor pago pela autora não lhe foi repassado por erro de digitação do código de barras da Casa Lotérica onde a autora fez o pagamento. No entanto, o alegado erro não pode vir em prejuízo da autora já que a Casa Lotérica age como preposta da requerida para arrecadar o pagamento em benefício desta. Sendo assim, a autora não pode responder pelos prejuízos causados pela pessoa que a a ré houve por bem escolher para receber o pagamento. Os danos morais são devidos, quer pela interrupção no fornecimento da energia elétrica, quer no injusto apontamento do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito. O valor da indenização, porém, deve ser mitigado em razão da existência de outros apontamentos comprovados pelo documento de fls. 25. Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 pelos danos morais, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
