

DESPACHO

Processo nº:0105530-63.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Embargos de Terceiro - Posse
Requerente:Clara Bogalhão da Silva Pinto e outro
Requerido:Nemezio Paulino de Assunção

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

CARLA BORGALHÃO DA SILVA PINTO  e JULIA BORGALHÃO DA SILVA PINTO,representadas por sua mãe Rosana dos Reis Borgalhão Ferreira Pinto, opuseram Embargos de Terceiro contra NEMÉZIO PAULINO DE ASSUNÇÃO alegando, em síntese, que nos autos da ação de reparação de danos, em fase de execução de sentença, que o embargado promove contra o pai das embargantes, Melquíades da Silva Pinto, foi penhorado o imóvel localizado na Rua das Seringueiras nº 290, apartamento 112, vaga 321, Jabaquara, São Paulo, objeto das matrículas nºs 84.831 e 84.832 do 8º Oficial de Registro de Imóveis da Capital, mas que tal penhora não pode subsistir porque  o imóvel foi a elas doado pelo pai e instituído direito real de habitação em favor da mãe, tendo sido a elas transmitida a propriedade, conforme consta das matrículas.  Alegam que em 25 de junho de 2008 foi homologada a separação consensual dos pais e que  tal ato antecedeu a penhora do imóvel.  Alegam ainda que o imóvel é bem de família e não pode ser penhorado.   Pedem o deferimento de liminar e a  procedência dos embargos com a sua  manutenção na posse do imóvel, a insubsistência da penhora sobre o imóvel, bem como a condenação do embargado nas verbas de sucumbência.  Juntaram documentos.

Foi deferida a liminar para suspensão do processo com relação ao imóvel objeto da ação.

O réu apresentou contestação alegando, em síntese, que após determinada a penhora do imóvel o executado Melquíades, pai das embargantes, providenciou a averbação da doação do imóvel penhorado para as filhas e da instituição do direito de habitação da ex-esposa.  Alega que apesar da separação, a ex-esposa continua residindo no endereço do executado e se identificou ao oficial de justiça como esposa do executado, o que demonstra que o objetivo do executado é fraudar a execução.  Alega que o imóvel era bem de propriedade exclusiva do executado, nunca foi bem do casal e nele não residiam, não sendo bem de família.  Alega que a doação do imóvel às filhas configurou fraude à execução e pede a improcedência dos embargos com a condenação das embargantes nas verbas de sucumbência. 

Sobre a contestação manifestaram-se as  embargantes.

O Ministério Público opinou pela improcedência da ação.

É o relatório. DECIDO.

Pretendem os embargantes a exclusão da penhora do imóvel objeto da matrícula n° 84.831 e da garagem objeto da matrícula n° 84.832 do 8° Oficial de Registro de Imóveis da Capital, alegando que receberam tais imóveis em doação de seu pai, na data de 25/06/2008, por ocasião da separação consensual entre ele e a mãe delas, na qual também foi instituído o direito real de habitação da mãe sobre o imóvel.
 
O imóvel foi doado às embargantes em 25/06/2008 por seu pai Melquíades, por meio de acordo em separação consensual com sua ex-esposa.  A doação foi registrada nas matrículas em 19/12/2008 e a penhora do imóvel foi efetuada em  08/12/2008, data anterior ao registro da doação e posterior à doação.  Em 

Apesar de ter sido o imóvel doado por ocasião da separação consensual do executado e de sua esposa em  25/06/2008, somente com o registro é que a doação tornou-se oponível a terceiros, inclusive o embargado, até porque a ação de separação tramita em segredo de justiça e não tinha o embargado ciência da doação.

O registro da doação ocorreu em data posterior à penhora e tal fato poderia até ser considerado irrelevante  desde que o executado Melquíades não tivesse conhecimento da existência de título executivo, o que não ocorre neste caso, porque tinha ciência tanto da existência do título como da execução.  A doação ocorrida em promessa celebrada em partilha de bens devidamente homologada em  data anterior à penhora não pode prevalecer neste caso porque o título judicial já estava constituído quando da doação.

Conclui-se de todo o exposto que na época da doação e da instituição do direito real de habitação em favor da ex-esposa do executado Melquíades que já havia demanda capaz de reduzi-lo à insolvência, tendo decorrido a doação de fraude à execução. 

Relevante anotar, com relação à fraude, que após a separação do executado, sua ex-eposa recebeu o oficial de justiça e declarou-se sua esposa (fls. 738), o que também poderia levar à conclusão que o acordo de separação visava fraudar a execução.

Observo que a ação de reparação de danos foi proposta em 15/07/1999  e a empresa MGM Comércio e Representações de Carnes Ltda. foi citada em 10/03/2000 (fls. 273) na pessoa do executado  Melquíades da Silva Pinto. Em 30/07/2007 foi determinada a inclusão no pólo passivo da execução dos sócios da empresa executada MGM porque ela foi extinta em 19/07/2001, sendo incluídos no pólo passivo Marco Antonio da Silva e Melquíades da Silva Pinto (fls. 664), tendo o exequente desistido da execução com relação a Marco Antonio, desistência homologada por sentença (fls. 792).

Portanto, a doação do imóvel às embargantes não produz efeitos na execução, já que realizada em fraude a execução.

Alegaram as embargantes também que o imóvel penhorado é bem de família.  Afirmaram que pretendiam o julgamento antecipado, não tendo interesse na produção de provas.  Não comprovaram, portanto, que o imóvel penhorado é bem de família.  Não juntaram qualquer documento para prova de que residem no imóvel e nem pretendem provar tal fato em audiência, porque requereram o julgamento antecipado.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTES os embargos e subsistentes as penhoras .  Condeno as embargantes nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 800,00. 
P.R.I.
  São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
