

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.105192-4 - Procedimento Sumário
RequerenteTecelagem Monte Cristo Ltda - EPP, CNPJ 09.274.516/0001-07
RequeridoBanco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04

Proc.   750/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de nulidade de letras de câmbio com o cancelamento de seus protestos, cumulada com indenizatória por danos morais, movida por TECELAGEM MONTE CRISTO LTDA EPP em relação a BANCO ITAÚ S/A, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) o banco ora réu sacou contra ela, autora, duas letras de câmbio, já protestadas por falta de aceite, representativas do saldo devedor verificado na conta bancária dela, ora autora; (b) o saque dessas letras de câmbio pelo banco, nessas circunstâncias, é nulo, sendo, por conseqüência, abusivo o protesto desses títulos; (c) sofreu dano moral em razão desses protestos. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 15/31). 
O réu, citado (f. 55), ofereceu contestação (f. 59/71).
Argüiu preliminar de carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido, porque inexistem os pressupostos referentes à nulidade dos saques das letras de câmbio. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) o título levado a protesto se refere a dívida da autora decorrente da utilização do limite de crédito que lhe foi concedido e utilizado em sua conta corrente; (b) exerceu regularmente seu direito ao sacar as letras de câmbio e ao apresentá-las a protesto por falta de aceite; (c) a letra de câmbio é protestada por falta de aceite; (d) havia no contrato autorização para emissão da letra de câmbio ; (e) não se aplica na espécie a Súmula 60 do STJ porque não houve aceite da letra de câmbio pelo banco como mandatário da autora; (f) os valores inseridos nas cambiais correspondem às dívidas da autora para o banco; (g) não praticou nenhum ato ilícito, não sendo, portanto, devida indenização por danos morais; (h) o valor de eventual indenização por danos morais deve ser fixado com moderação.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 79/82).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Constitui fato incontroverso, reconhecido pelo banco, a emissão por ele de duas letras de câmbio, em que figura como favorecido, contra a autora, vinculadas a negócios bancários que celebraram, protestadas por falta de aceite, uma no valor de R$ 6.543,84, outra no de R$ 71.744,51.
Segundo o banco, os valores dessas letras de câmbio correspondem à dívida da autora, perante ele, decorrente da utilização do crédito rotativo que lhe foi concedido e usado em sua conta bancária.
Do instrumento do contrato para desconto rotativo de títulos, cessão de créditos, constou autorização da autora ao banco para sacar letras de câmbio representativas de qualquer quantia em atraso (cláusula 18).
A jurisprudência atualmente firmou o entendimento pela nulidade do saque de letra de câmbio, pelo banco, em seu benefício, para a cobrança de dívidas oriundas de negócios bancários celebrados com seus clientes.
Mencionei, ao conceder a antecipação da tutela, precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado, sobre a nulidade de letras de câmbio nessas circunstâncias.
O STJ, atualmente, ao contrário do que vinha decidindo, tem esposado tal entendimento, merecendo ser invocados os seguintes precedentes:

PROCESSO CIVIL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - NEGATIVA DE PROVIMENTO - AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - NOTA PROMISSÓRIA - MISSÃO EM BRANCO - VIOLAÇÃO AO ART. 51, IV, CDC - SÚMULA 60/STJ - LETRA DE CÂMBIO - SAQUE - NULIDADE - DESPROVIMENTO. 1 - No que diz respeito à validade da nota promissória emitida em branco, a  orientação desta Corte é no sentido de que a cláusula contratual que permite a emissão da nota promissória em favor do banco/embargado, caracteriza-se como abusiva, porque violadora do princípio da boa-fé, consagrado no art. 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Precedente (REsp 511.450/RS). 2 - Igualmente, é nula a cláusula contratual em que o devedor autoriza o credor a sacar, para cobrança, título de crédito representativo de qualquer quantia em atraso. Isto porque tal cláusula não se coaduna com o contrato de mandato, que pressupõe a inexistência de conflitos entre mandante e mandatário. Precedentes (REsp 504.036/RS e AgRg Ag 562.705/RS). 3 - Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 511.675/DF, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, 4ª T., julgado em 23/08/2005).

CONTRATO BANCÁRIO. TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. SAQUE DE LETRA DE CÂMBIO. ? O simples fato de o contrato estipular a taxa de juros remuneratórios acima de 12% a.a. não significa, por si só, vantagem exagerada ou abusividade. Necessidade de que se evidencie, em cada caso, o abuso alegado por parte da instituição financeira. ? Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula n. 294-STJ). ? É nula a cláusula inserta em contrato de abertura de crédito que autoriza o credor a sacar letra de câmbio contra o devedor, com base em saldo apurado de forma unilateral na sua conta-corrente. Incidência da Súmula n. 60-STJ. Recurso especial conhecido, em parte, e provido. (REsp 504.036/RS, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, 4ª T., julgado em 19/05/2005, DJ 27/06/2005 p. 399).

LETRA DE CÂMBIO. CLÁUSULA MANDATO. SAQUE PELO BANCO CREDOR COM BASE EM ESTIPULAÇÃO CONTRATUAL. INVALIDADE. ? É nula a cláusula inserta em contrato de abertura de crédito que autoriza o credor a sacar letra de câmbio contra o devedor, com base em saldo apurado de forma unilateral na sua conta-corrente. Incidência da Súmula n. 60-STJ. Recurso especial não conhecido. (REsp 442.993/RS, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, 4ª TURMA, julgado em 19/04/2005, DJ 30/05/2005 p. 381).

Nem há, nesse caso, que se alegar a necessidade do protesto para garantia do direito de regresso, pois é o próprio banco sacador e beneficiário de tais títulos.
A nulidade do saque de tais letras de câmbio, conforme vem proclamando a jurisprudência, contamina os protestos de tais títulos, caracterizando-os como abusivos.
O protesto, por si, já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa, sofrendo tal dano também as pessoas jurídicas:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

E já se pacificou a jurisprudência no sentido de que: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do STJ).
Afigura-se razoável a fixação do valor da indenização por danos morais em R$ 12.000,00, valor esse suficiente para compensar a autora pelos transtornos sofridos com os protestos dos títulos, sem que isso lhe seja fonte de riqueza.
Tal valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir dos protestos dos títulos, 09 de junho de 2009.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação, movida por TECELAGEM MONTE CRISTO LTDA EPP, em relação a BANCO ITAÚ S/A, para (a) declarar a nulidade das duas letras de câmbio de nº 0194742649, uma no valor de R$ 6.543,84, outra no de R$ 71.744,51, emitidas em 29 de maio de 2009, pelo réu, protestadas em 09 de junho de 2009; (b) declarar a nulidade da cláusula contratual que permitiu ao banco o saque de letras de câmbio para a cobrança de dívidas contratuais; (c) determinar o cancelamento definitivo dos protestos desses títulos, sem ônus para a autora; (d) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigido a partir desta data pelos índices da tabela prática do T.J., e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir dos protestos dos títulos, 09 de junho de 2009.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a partir desta data.
Para fins de cálculos das custas recursais, deverá ser considerado o valor atribuído à ação.
Anote-se a exclusão da advogada Ana Paula Adala Fernandes.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
