

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04/05/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.105020-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Sidney Camargo de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Sidney Camargo de Oliveira, qualificado, propôs Ação Indenizatória Por Perdas e Danos contra Banco Bradesco S.A, igualmente qualificado.
Alega que sua motocicleta foi furtada no estacionamento de uma das agência do réu, no dia 15 de julho de 2008. Pleiteia ressarcimento dos danos materiais, ou seja, do valor do veículo.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 50/59, com documentos também.
Houve réplica a fls. 89/98.
Despacho saneador a fls. 132. Finda a instrução, o autor apresentou alegações finais a fls. 138/140.
É a síntese.
Decido.
Alega que sua motocicleta foi furtada no estacionamento de uma das agência do réu, no dia 15 de julho de 2008. Pleiteia ressarcimento dos danos materiais, ou seja, do valor do veículo.
A ação procede.
O autor juntou fotografias da agência do Alto de Pinheiros, a fls. 25/33. Elas demonstram que o estacionamento é geminado com o estacionamento, na verdade, formam um só terreno. Existe uma pequena torre, prime Bradesco, na lateral da porta de entrada da agência, delimitando a responsabilidade inclusive. A fotografa a fls. 27 é um exemplo do que falo, mas um exemplo contundente. O autor fotografou motocicleta atrás desta pequena torre, dentro do estacionamento. Ele comprovou ter conta na agência fls. 21/22. Fez Boletim de ocorrência fs. 23/24, no qual consta agência Bradesco Praça Panamericana, prova que, sob o contraditório, não foi desconstituída pela réu que, aliás, não juntou qualquer documento. 
Tem razão o autor ao mencionar a seguinte jurisprudência, de lavra de Candido Rangel Dinamarco: "A responsabilidade das empresas proprietárias de supermercados pelo furto de autos de clientes ocorridos em suas dependências (estacionamento) é inconteste. Na disputa da clientela, um bom estacionamento constitui fator de muita importância e que tira proveito das dependências de que dispõe há de responder pelos riscos de quem deixa o veículo lá. Trata-se de responsabilidade objetiva, que só se elidiria mediante eventual intercessão de outro fluxo causal autônomo". 
É de se destacar que registrei em termo de audiência que o autor não possui seguro do bem e o reu não interpôs agravo de instrumento. Por outro lado, deu-se o ato ilícito, com responsabilidade atribuível ao requerido, que tinha dever de vigilância e de custódia, de gerência do estacionamento, que tinha e tem a única finalidade de atender os seus clientes. Repito que o banco apenas alegou sem nada demonstrar e/ou desconstituir. Sublinhe-se que o Bradesco não apresentou sequer alegações finais.
Defiro em tutela antecipada, no corpo da sentença, que o banco pague ao autor em 10 dias o valor de R$ 15.816, valor corrigível com correção monetária e juros legais de 1% ao mês, desde a data do furto, sob pena de multa diária de R$ 200,00. Sem a tutela no corpo da sentença, o decisum cairia no vazio de uma apelação. O furto se deu em julho de 2008 e estamos em maio de 2010, cabendo a tutela antecipada.
A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. Leia-se:
MEDIDA CAUTELAR - Arrolamento de bens - Ação ajuizada pela companheira do agravante - Concessão de liminar - Possibilidade - Fundado receio de extravio ou de dissipação dos bens passíveis de futura partilha, se for o caso, em ação própria - Medida necessária para se documentar a existência e o estado dos bens do casal que, entretanto, não implica em bloqueio, já que os bens arrolados permanecerão depositados nas mãos de quem estiver exercendo atualmente sua posse, cabendo ao depositário apenas apresentá-los, se assim for determinado, e requerer autorização judicial para aliená-los - Decisão "extra petita" - Inocorrência - Interesse em conservar os bens de maneira global - Inexistência de óbice ao arrolamento de outros bens além daqueles mencionados na petição inicial, cuja existência somente foi conhecida após a contestação - Decisão mantida - Recurso improvido. (Voto n° 6319/TJ - Rei. Álvaro Passos - 7a Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento n° 994.09.332145-0 (antigo n° 656.437-4/8-00) Agravante: F.A.C. Agravada: I.S.P.N. Comarca: São Paulo)
Em suma, a tutela antecipada é também tradução do poder geral de cautela do Juízo neste caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor R$ 15.816, valor corrigível com correção monetária e juros legais de 1% ao mês, desde a data do furto. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2010.
