

SENTENÇA



Processo nº:003.07.105213-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alanis Faria da Cunha
Requerido:Representações Wica Ltda e outro




CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ALANIS FARIA DA CUNHA contra REPRESENTAÇÕES WICA LTDA.

O autor adquiriu no dia 8/9/06 da ré móveis para guarnecer seu apartamento, quando as especificações da compra feita foram estabelecidas para elaboração do projeto, com a consequente celebração do contrato de venda de produtos e serviços, cujo pedido recebeu o número 16000649.

Informa que as obrigações assumidas foram as de entrega, montagem, instalação e acabamentos de acordo com o projeto e especificações do produto pela ré, e o pagamento do valor de R$ 10.649,00 pelo autor, em nove parcelas representadas por cheques do Unibanco, e que todas as demais obrigações estipuladas eram de responsabilidade também do comprador.

Afirma que a entrega foi feita no prazo estipulado e iniciou a montagem logo em seguida, quando os problemas começaram a surgir, devido a entrega de um pistão errado de um dos móveis e a entrega de um móvel errado.

Alega que teve enorme dificuldade de solucionar o problema e que ficou completamente desamparado devido ao comportamento da empresa ré e dos transtornos sofridos e descritos na inicial, o que o obrigou a sustar os cheques emitidos para o pagamento das parcelas mensais ajustadas, mediante comunicação ao gerente da loja com quem mantinha contato, porém, mesmo assim, a ré depositou os dois primeiros cheques no valor de R$ 2.500,00 cada um.

Acrescenta que passou a receber ligações constrangedoras do Banco ABN ANRO BANK devido aos cheques sustados e apresentados e descreve todos os procedimentos tomados com o fim de obter a prestação do serviço contratado, inclusive reclamações junto ao PROCON, sem nenhuma solução, e que recebeu a notícia da existência de título apresentado para protesto, referente a um dos cheques emitidos e sustado, o que o obrigou a ajuizar ação cautelar para obter a sustação.

Sustenta que a conduta da ré configura obrigação de indenizar pelos danos morais sofridos, devido ao dano psíquico causado pela ré e que inclusive abalou a estabilidade familiar, além da crise nervosa decorrente da possibilidade de ter seu nome indevidamente manchado, e que faz jus aos dano materiais sofridos e que estão descritos no item 41 da inicial.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais sofridos, cujo valor deverá ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.25/33).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.44/73) na qual alega em preliminar ilegitimidade passiva e pede a denunciação da lide da empresa fornecedora dos móveis e materiais.

No mérito, afirma que em decorrência de simplórios e supostos erros, o autor sustou todos os cheques destinados ao pagamento da compra e serviço contratados e entregues, atitude que afirma ser indevida, e que, em razão do financiamento obtido para pagamento do valor avençado, a atuação da instituição financeira, além de lícita, era necessária, além de o autor tinha plena ciência de que os cheques emitidos estavam em poder do banco, porque não se confunde e são autônomos os contratos de compra e de financiamento.

Sustenta a não configuração da conduta ilícita e a inexistência do dever de indenizar, quer por dano material, quer por dano moral, e que não houve nem está comprovado nenhum prejuízo, e pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.75/104.

A ação foi proposta também contra o BANCO ABN AMRO REAL S/A, o qual apresentou contestação (fls.109 e seguintes) porém sobreveio notícia de acordo celebrado entre AYMORÉ CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO do grupo do Banco correu e que foi incorporado pelo Banco Santander S/A e o autor (fls.153 e 155/159) o qual foi homologado pela sentença de fls.167 com a conseqüente exclusão do correu da lide.

As preliminares arguidas foram rejeitadas pela decisão de fls.160 e designou-se audiência de tentativa de conciliação, na qual as partes não se conciliaram e informaram que os defeitos descritos na inicial foram sanados (fls.169 e 187).

Estão apensados a estes os autos da ação cautelar ajuizada pelo autor contra a empresa ré e a instituição financeira, na qual foi concedida e cumprida liminar para a suspensão dos efeitos do protesto referente ao cheque no valor de R$ 2.500,00 mediante caução, cujo valor foi levantado posteriormente pelo autor em razão do acordo celebrado com a instituição financeira.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

Está demonstrado pelas alegações das partes e documentos trazidos aos autos da ação cautelar que a empresa ré não cumpriu a sua obrigação integralmente e de acordo com os termos do contrato, tanto que houve necessidade de retornar mais de uma vez após a data em que realizou a instalação dos móveis, para a adequação daquilo que não estava nas condições estipuladas e que não foi feito desde logo.

Assim sendo e devido aos vários contatos do autor com o fim de solucionar o problema, sem que obtivesse pronto e efetivo atendimento, chegou a fazer reclamação no PROCON, também sem êxito, e acabou por sustar os cheques emitidos para pagamento das parcelas do financiamento obtido em razão da compra dos materiais e serviços prestados pela empresa ré, até que a empresa efetivamente atendesse seus reclamos.

Além do mais, o autor avisou a empresa ré a respeito da sustação dos cheques, mas, mesmo assim, houve protesto de um deles.

Apesar de os cheques estarem em poder da instituição financeira que concedeu o financiamento, é certo que esta e a ré atuam em parceria, de modo que, uma vez sabedora das insatisfações do autor e da sustação dos cheques enquanto não fosse obtido o integral cumprimento pela ré do serviço que se obrigou a prestar, nada fez a fim de que não fosse efetivada a cobrança até solução da situação, o que acarretou o protesto do título e abalo do crédito do autor, cuja suspensão decorreu da liminar obtida na ação cautelar.

A alegação da ré de que o autor exigiu aquilo que não constou do contrato e do projeto não convence, porque o documento juntado a fls.24 da ação cautelar destaca que o móvel veio em aglomerado e em mola ao invés de pistão para a porta basculante, e os problemas verificados não se resumiram a estes dois itens como tenta fazer crer a ré, porque o referido documento contém extensa anotação de falhas e defeitos de acabamento, recebimento de portas riscadas e arranhadas etc., e contém a data e assinatura de recebimento do gerente Pimentel.

A corroborar esta situação, a própria ré admite que retornou ao local para solucionar os problemas e na audiência de tentativa de conciliação as partes declararam que todos os defeitos descritos foram sanados, em demonstração de que efetivamente existiam.

Não há dúvida, pois, que se não fosse a conduta da ré de não cumprir desde logo e integralmente sua obrigação, o autor não teria sustado os cheques, e, se tivesse avisado à financeira a respeito do que estava ocorrendo com o fim de que a cobrança fosse suspensa temporariamente, já que atuam em parceria, o protesto poderia ter sido evitado.

Está configurada a falha na prestação do serviço por parte da ré, nos termos do artigo 14 do Código de Processo Civil, que cuida da responsabilidade objetiva, e o prejuízo decorrente do protesto indevido e que é presumido, devido ao abalo do crédito, o que acarreta o dever de indenizar por dano moral.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 5 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 2.550,00.

Não há que se falar em indenização por dano material, porque o autor não comprovou os prejuízos que alega ter sofrido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e principal, para que o protesto seja cancelado,  notadamente em razão do acordo celebrado com a instituição financeira apresentante do título, e para condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 2.550,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária incidentes a partir da intimação desta sentença.

Deixo de fixar condenação decorrente da sucumbência, por ter sido recíproca.

Oficie-se ao Tabelião de Protesto competente.

P.R.I. 

São Paulo, 5 de julho de 2010.

       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
