

SENTENÇA

Processo nº:0105577-22.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdir José Dezam
Requerido:Sul América Seguro de Vida e Previdência




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.










VALDIR JOSÉ DEZAM, qualificado nos autos, move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de SUL AMERICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A, alegando, em síntese, que trabalhava como motorista, porém, após realização de exames e perícia médica, foi constatada impossibilidade de continuar a exercer sua profissão. Afirma que, em 19/12/1998, contratou com a requerida um seguro de vida, com o objetivo de garantir-lhe a cobertura dos riscos: morte, morte acidental, invalidez por doença e por acidente, mediante pagamento de indenização. Contudo, a requerida se recusou a pagar-lhe o prêmio ao qual faria jus e enviou uma carta ao autor, no dia 07 de agosto de 2008, informando que, para receber a indenização, o autor teria que contratar um médico e arcar com 50% de um segundo médico. Aduz, outrossim, que, desde 17 de julho de 2008 se encontra aposentado por invalidez e que não recebeu a indenização a que faz jus, malgrado tenha encaminhado ao representante legal da empresa estipulante os documentos necessários para tanto. Requer, portanto, a condenação ao pagamento do prêmio ao qual faz jus no valor de R$ 30.000,00 e de danos morais na quantia de 50 salários mínimos. Pleiteia, ainda, o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos à fls. 08/27.

O beneficio da justiça gratuita foi deferido à fls. 45. 
 
A companhia requerida  foi citada  e contestou o pedido à fls. 72/90, sustentando que a deficiência visual do autor decorrente de complicações tardias de Retinopatia Diabética não preenchem os requisitos contratuais para enquadrar-se em Invalidez Permanente e Total, visto que sua visão foi acometida em apenas 69% no olho direito. Além disso, alega que o contrato de seguro não possui cobertura para as doenças parcialmente incapacitante. Nega a existência de danos morais, uma vez que a empresa agiu de acordo com os termos do contrato. Afirma, ainda, que  o documento expedido pelo INSS não confirma a sua invalidez total e permanente.  Acostou documentos à fls. 91/154.

Réplica à fls. 159/162.

O processo foi saneado à fls. 169.

O IMESC apresentou laudo médico à fls. 216/223.
 

É o relatório. 
D E C I D O.
 
Do exame dos autos verifica-se que as partes celebraram o contrato de seguro delineado no artigo 757 do Código Civil, pois a  empresa ré se obrigou a indenizar o autor de prejuízo resultante de riscos futuros, mediante recebimento de prêmio, tudo consoante estipulado na Apólice  (fls. 18).
 
Com base em referido contrato, o autor pleiteia indenização de  R$ 30.000,00, correspondente ao valor total da importância segurada, após comunicação do sinistro e  recusa da seguradora,  bem como o ressarcimento de danos morais.

A  empresa ré, por seu turno,  requereu a improcedência da ação, sustentando  que as dificuldades visuais do autor que o impediram de exercer sua profissão de motorista não preenchem os requisitos para concessão da indenização contratada, visto que o contrato não prevê cobertura para doenças parcialmente incapacitantes. 

Assim, fixados os limites da controvérsia, necessária se mostra a análise do laudo pericial apresentado pelo IMESC. O perito oficial Antonio Oreb Neto concluiu, de forma clara e taxativa, o que passo a expor:

 Não foi vista nem incapacidade para o trabalho, nem para as atividades da vida diária. Foi visto que todos os recursos terapêuticos não foram esgotados (catarata não tratada em olho direito) e que necessita usar lentes oftalmológicas corretoras e não usa.

Da mesma maneira, afirma:

goza da plenitude das faculdades mentais e não existe redução efetiva ou impedimento da capacidade de integração social, nem outras condições que o impeçam de ver, ler, assinar, transmitir e receber informações, de adotar postura de trabalho, efetuar gestos necessários, caminhar, desviar de objetos, superar barreiras arquitetônicas, etc.



Como pode ser observado, o laudo pericial aponta que não existe invalidez de qualquer natureza. Do mesmo modo, consta que o autor não apresenta qualquer incapacidade para o trabalho ou para efetuar as suas atividades diárias. 
Em que pesem os argumentos trazidos pela autora de que a indenização prevista no contrato de seguro deveria ser concedida tendo em vista o reconhecimento da invalidez em caráter permanente junto ao INSS, o certo é que não se pode estender de forma automática a sua inaptidão à relação contratual do seguro de vida. Ora, ainda que, no dia 19/03/2008, o autor tenha sido considerado inapto para conduzir veículos automotores para fins previdenciários, não existe qualquer relato médico assistente informando o quadro clinico que ensejou a aposentadoria por invalidez. Nesse sentido, a conclusão do laudo pericial realizado nesse processo é complementada com a ausência de comprovação das alegações do autor.  
Desse modo, a indenização requerida não é devida, por ausência de incapacidade laborativa, seja parcial ou total, o que impede a cobertura securitária ao caso.

De outra banda, para ao arbitramento de indenização por danos morais, de rigor a produção de prova de sua efetiva ocorrência, o que não se verifica na hipótese telada.  Aliás, oportuno ressaltar que o autor sequer  esclareceu qual o dissabor causado pela conduta da empresa ré. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, observada a isenção decorrente da gratuidade da justiça concedida, nos termos do artigo 12 da Lei n. 1060/50.


P. R. I.C. 

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
