

SENTENÇA

Processo nº:0105103-54.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Teresa Veloso Vieira
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo


CONCLUSÃO

Em 30/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

MARISA TERESA VELOSO VIEIRA ingressou com "ação de reparação de danos por ato ilícito" contra SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO aduzindo, em síntese, que em 06/10/2007 tomou ciência de que estava grávida de gêmeos. Em meados de dezembro, começou a sentir fortes dores na região da "virilha" sendo diagnosticada como infecção urinária. Em meados de janeiro, os sintomas se agravaram, recebendo o mesmo diagnóstico. Foi internada e sofreu aborto. Depois de três dias de internação, foi diagnosticada com apendicite necrosada, sendo submetida a cirurgia de emergência. Após dez dias da alta médica, passou mal, retornando ao hospital quando constaram a existência de líquido no abdome e pedras na vesícula. Durante a cirurgia a que foi submetida, houve a quebra do aparelho dentro de seu corpo, acarretando novo tipo de procedimento cirúrgico, com corte profundo em sua barriga. Foi vítima de uma sucessão de erros médicos. Sofreu danos morais, físicos e estéticos. Requereu a condenação da ré no pagamento do correspondente a 1.000 salários mínimos, pelos danos morais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/285).

Citada, a ré arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, discorreu sobre o adequado atendimento prestado à autora e a impossibilidade de condenação ante a ausência dos requisitos ensejadores da indenização por ato ilícito. Com a contestação (fls. 304/328), juntou documentos (fls. 329/943).

Réplica às fls. 947/951.

Instadas a manifestação, ambas as partes pugnaram pela realização de prova pericial (fls. 954 e 956/957).

Despacho saneador de fls. 958/959, com rejeição da preliminar e determinação de realização de perícia.

Quesitos das partes. 

Laudo pericial de fls. 1002/1011, 1012/1016 e 1027/1028, com homologação às fls. 1038.

Ambas as partes esclareceram que não tinham mais provas a produzir (fls. 1041, 1042).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais baseado em erro médico e erro de procedimento.

A autora não descreveu na inicial as datas dos atendimentos, limitando-se a afirmar "meados de dezembro, meados de janeiro, três dias depois" e ocorrências médicas com precisão, pelo que passo a nortear o feito pelos fatos descritos na contestação que, diga-se de passagem, não foram impugnados em réplica.   

Em 13 de janeiro de 2008, a autora deu entrada no pronto socorro da ré, com 18 semanas de gestação e quadro de infecção urinária, permanecendo internada na unidade de terapia intensiva. 

Sofreu processo de abortamento em 14/01/2008, encaminhada para realização de curetagem em 15/01/2008.

Evoluiu com dor, distensão abdominal e anemia, sendo submetida a tomografia de abdome em 18/01/2008, constatando-se aumento de dimensões do útero e líquido na pelve, sem possibilidade de visualização do apêndice.

Submetida a Laparotomia Exploradora em 19/01/2008, teve como achado cirúrgico apêndice em posição retro ileal com área de necrose moderada e quantidade de líquido livre em cavidade. 

Recebeu alta em 26/01/2008, retornando ao hospital em 10/02/2008, com sangramento vaginal, epigastralgia, vômitos e trombose venosa profunda, esta última não confirmada. Evidenciou-se sinais de restos ovulares e cálculos em vesícula. 

Em 13/02/2008, foi realizado uma colangiopancretografia retrógrada endoscópica, com impactação do cálculo no trajeto, havendo necessidade de retirada com colecistectomia. Evoluiu com melhora gradativa e teve alta em 22/02/2008 (fls. 308/310).

O réu, em contestação, afirmou que "o caso da Autora evoluiu para apendicite concomitantemente com a primeira internação" (fls. 310), tendo realizado exames laboratoriais e de imagem, sem que nenhum deles mostrasse definitivo diagnóstico de apendicite (fls. 311).

Disto se concluiu que quando da internação, em 13 de janeiro de 2008, a autora estava acometida de infecção urinária e apendicite, sendo esta última diagnosticada somente em 19/01/2008, depois do aborto. 
 
O Perito Dr. Luiz Guilherme Babbarisi Gomes Junior afirmou : "Baseado nos documentos remetidos ao IMESC é possível afirmar que a periciada apresentou quadro de apendicite aguda complicada de evolução atípica e gestação gemelar de alto risco. Foi adequadamente submetida à laparotomia exploradora devido piora clínica e achado tomográfico sugestivos de coleção intra-abdominal". " A análise criteriosa do prontuário feito por este perito não identificou condutas em desalinho com o que recomenda a boa prática médica" (fls. 1009).

O laudo do também Perito Oficial, Dr. Rogério Pinheiro Arraes também esclareceu: "A co autora recebeu assistência obstétrica adequada conforme a prática usual. Os abortamentos decorreram das intercorrências infecciosas na gestação de alto risco e não houve inovações técnicas no tratamento obstétrico" (fls. 1017/1018).

Portanto, segundo a prova pericial, o diagnóstico tardio da apendicite não decorreu de imperícia e sim de sua evolução atípica, em conjunto com infecção urinária significativa, embora os procedimentos padrões tenham sido corretamente empregados. Não imputou a culpa pelos abortos à falta de assistência médica.

Ainda do que se infere do laudo, a necessidade da segunda curetagem, em razão dos abortos, também não decorreu de erro médico. No procedimento foi retirado material de involução "onde o volumoso é a decídua que seria eliminada fisiologicamente pela periciada e os restos ovulares soltos acompanhariam o fluxo" (fls. 1015).

Não foi constada a "quebra" do aparelho durante a última intervenção cirurgica a que foi submetida a autora, como narrado na inicial. O insucesso na retirada do cálculo da vesícula por endoscópio deu-se pelo seu impactamento "em colédoco juntamente com o Basket", sendo "uma complicação prevista e descrita em literatura médica" (fls. 1007), acarretando a necessidade de uso de método mais invasivo.  

Não ficou comprovada a ocorrência de erro de diagnóstico ou erro médico quanto ao quadro de apendicite, abortamento, trombose venosa, necessidade de dupla curetagem e intervenção cirúrgica para retirada de cálculo da vesícula, por meio mais invasivo.

Deixando a autora de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do artigo 333, I do CPC, não há como se acolher o pedido inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

PRIC.

 São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
