

SENTENÇA

Processo nº:004.09.105899-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Ivonete Rodrigues da Silva
Requerido:Teumar Pereira Cruz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança pelo procedimento sumário que IVONETE RODRIGUES DA SILVA move em face de TEUMAR PEREIRA CRUZ, sob o fundamento de que, tendo locado ao requerido um imóvel de sua propriedade, este lhe estaria a dever alugueis, contas de água e luz e ressarcimento afeto a danos causados no imóvel.

O réu deu-se por citado na audiência de conciliação (fls. 36), mas deixou de apresentar a contestação. Ante a ausência da requerente à audiência, foi esta redesignada, ocasião em que o requerido não compareceu. 

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC.

Citado, o réu quedou-se inerte, operando-se no caso os efeitos da revelia.

As alegações da inicial encontram-se corroboradas pelo conjunto probatório documental que instrui peça vestibular, inexistindo nos autos elementos hábeis a infirmar o alegado.

O valor devido, conforme indicado na inicial, se mostra regular, podendo o réu, em fase de execução, demonstrar eventuais pagamentos, exonerando-se em relação às parcelas pagas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento do valor pleiteado na inicial, referente às contas vencidas e danos no imóvel,  corrigido na forma da lei até a data do efetivo pagamento, com multa e juros legais, contados da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno ainda o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Anoto, por oportuno, para dirimir eventuais dúvidas em relação ao entendimento deste juízo em face das recentes reformas no CPC, que o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da sentença terá início no primeiro dia útil após o trânsito em julgado da decisão, independentemente de intimação, nos termos do art. 475-J, do CPC, devendo o credor, em caso de inércia do devedor, requerer o que de direito, instruindo a petição com demonstrativo do débito atualizado, acrescido de multa de 10% e incluindo o valor das custas devidas por ocasião da satisfação da execução (1% do valor da condenação ou da causa, conforme o caso, no mínimo 05 UFESPs), nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, além das demais despesas processuais.

P.R.I. 

São Paulo, 09 de março de 2010.
