

SENTENÇA

Processo nº:0105519-74.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Fanem Ltda.
Requerido:Editora de Anúncios, Propaganda e Publicidade Nn Brasil, Esppb Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


Recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos.

Pretende, a embargante, sanar omissão do julgado, diante da falta de apreciação do pedido de declaração da prescrição.

A doutrina e a jurisprudência têm reconhecido a possibilidade de concessão de efeitos infringentes ou modificativos, por meio de embargos de declaração em hipóteses excepcionais, sempre que a alteração do decisum decorra da supressão dos vícios que justificam a sua oposição e não exista previsão de outra medida recursal capaz de corrigir o erro cometido (STJ; Resp n° 1.757-SP; 4a Turma; Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO).

Nesse sentido são os insofismáveis ensinamentos do Procurador ROBERTO LUÍS LUCHI DEMO (NERY JÚNIOR, Nelson & WAMBIER, Teresa Arruda Alvim (Coord). Embargos de declaração: aspectos processuais e procedimentais. In: Aspectos polêmicos e atuais dos recursos cíveis. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002. v. 5. p. 473): "Hoje, portanto, admitem-se efeitos infringentes. em uma hermenêutica construtiva dos embargos de declaração, desde que oriundos da reparação do julgado, consoante permissivo do art. 535 do CPC (considerado em sua tipicidade aberta), posto os embargos declaratórios possuírem conteúdo temático próprio e específico: errores in procedendo. Assim é porque os embargos de declaração têm uma potencialidade própria para alterar a decisão embargada, na medida em que isto seja necessário para atender a sua finalidade específica." 

No mesmo sentido, ainda, anote-se: NELSON NERY JÚNIOR & ROSA MARIA ANDRADE NERY (Código de processo civil comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1994. p. 664): "Os EDecl podem, excepcionalmente, ter caráter infringente. quando utilizados para: a) correção de erro material manifesto: b) suprimento de omissão: c) extirpação de contradição".

E, não é distinta a orientação sedimentada na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Recurso Especial. Processual Civil. Embargos de Declaração. Efeitos Infringentes. Hipóteses excepcionais. Possibilidade. A atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração é possível em hipóteses excepcionais, em que sanada a contradição, omissão ou obscuridade. a alteração do decisório surja como conseqüência necessária" (STJ, REsp. n° 252851/SP, 3ª Turma, Rela. Min. NANCY ANDRIGHI, j. em 20.03.2001). [no mesmo sentido: REsp. n° 192481/RJ, 6ª Turma, Rel. Min. VICENTE LEAL, j . em 16.04.99; REsp. n° 74524/RS, 1a Turma, Rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO, j . em 28.03.96; HC n° 9297/PR, 5a Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, j . em 29.06.99; REsp. n° 260053/SP, 3a Turma, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j . em 27.06.2000.]

Assim sendo ACOLHO os embargos de declaração, COM EFEITO MODIFICATIVO, para que passe a constar da sentença, com consequente alteração da parte dispositiva, o seguinte.

Embora a relação jurídica entre as partes seja válida, conforme reconhecido, devemos observar que ela ocorreu em 27 de abril de 2001 (fls. 31/31v), quando em vigor o Código Civil revogado, cuja prescrição era estabelecida pelo art. 177. 

O novo Código Civil reduziu o prazo para cinco anos (art. 5º, inc. I).

O conflito de normas, no caso, é resolvido pelo novo Código Civil no artigo 2028, que traz regra de transição.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ?... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.?

Ratificando tal entendimento o advogado e doutrinador Mario Luiz Delgado, in. Problemas de Direito Intertemporal no Código Civil - Doutrina e Jurisprudência - ed. Saraiva - p. 60/61, esclarece: "Quanto ao termo inicial do prazo reduzido, dúvida alguma sobeja na doutrina: é a data da entrada em vigor do Código. No exemplo citado, o prazo de três anos será contado a partir da entrada em vigor da Lei n. 10.406/2002 (11-1-2003), desprezando-se o tempo anteriormente decorrido; do contrario, já estaria prescrito o direito de ação, o que seria um absurdo. Já ensinava Windscheid que de maneira alguma a lei nova poderia provocar a consumação do prazo em data anterior à sua vigência. No mesmo sentido a doutrina de Carlos Maximiliano, com apoio em Demolombe: 'Parece mais simples e lógico respeitar a situação anterior, tranqüila e jurídica, do credor ou do proprietário; começar a contagem a partir da entrada em vigor dos preceitos hodiernos"

No mesmo sentido a doutrina de Antônio Jeová Santos in. Direito Intertemporal e o novo Código Civil - ed. Revista dos Tribunais - 2a edição - p. 144, em formidável obra que publicou: "Quando a lei nova abrevia o prazo e ainda não se passou a metade do tempo da prescrição prevista na legislação anterior e diante do contido no art 2.028 do CC, a solução é contar o novo prazo a partir da vigência do novo Código".

Na hipótese dos autos, o prazo prescricional deve ser fixado em cinco anos a partir da entrada em vigor do novo Código Civil.

Portanto, o termo final da prescrição seria em 11 de janeiro de 2008.

Com efeito, as ?insistentes cobranças? da requerida não tiveram o condão de interromper ou suspender a prescrição e como não há notícia de cobrança judicial, a declaração da prescrição é de rigor.

Advirta-se que o resultado prático da prescrição é a inexigibilidade do débito, mas houve a relação jurídica que gerou o crédito em favor da requerida; crédito este existente, mas não pode ser cobrado ou exigido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar que os créditos discutidos na relação jurídica objeto desta lide estão prescritos e, por consequência, sua inexigibilidade.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

No mais, prevalece a sentença como lançada.

R.P.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
