

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:0105448-57.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosa Maria Bonalume
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S A

CONCLUSÃO

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Carla Carlini Cattuzzo. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, decido.
Alega a autora que celebrou com a ré MAPFRE SEGUROS S/A contrato de seguro do veículo Ford Fiesta 1.0, ano/modelo 2000, o qual em 10.05.2007 era conduzido por Marcela Aparecida Cairon Florêncio, que colidiu contra um poste, ocorrendo a perda total.
Comunicado o sinistro, a empresa-ré se recusou em arcar com o valor do veículo, sob a alegação que a condutor estava embriagada, o que não é verdade. Diante disso pede a condenação da ré a pagar a quantia de R$ 14.760,00, referente ao valor de mercado do bem.
 A ré contestou a ação, argüindo, preliminarmente, incompetência deste Juizado Especial, tendo em vista a necessidade de perícia técnica para apurar o valor necessário para o reparo do veículo, bem como inépcia da petição inicial, em razão de não estar comprovado o valor do dano. No mérito, sustenta, em suma, que a condutora do veículo estava embriagada, motivo pelo qual a autora perdeu o direito à indenização.  
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que, segundo informado pela autora em audiência, o veículo foi vendido como sucata, portanto, houve o perecimento do bem.
A preliminar de inépcia da petição inicial confunde-se com o mérito.
Pela prova existente nos autos não há dúvida de que a condutora do veículo segurado estava sob o efeito de bebida alcoólica na ocasião do sinistro.
No relatório médico elaborado no Hospital Estadual Vila Alpina constou que a condutora do veículo estava etilizada (fls. 82/83).
Carolina Miki Shiba, médica responsável pelo atendimento de Marcela, afirmou em Juízo que ela não tinha condições de dirigir, em razão do efeito da bebida alcoólica, bem como que se apresentava agitada.
Deve ser ressaltado que o teste de alcoolemia não é o único admissível para atestar a embriaguez. O próprio Código de Trânsito Brasileiro admite que a embriaguez seja apurada de outras formas, como, por exemplo, por intermédio de exame clínico (art. 277), como ocorreu no presente caso.
Nessa linha, o contrato de seguro firmado pelas partes é claro em excluir a cobertura securitária, quando está na condução do veículo pessoa embriagada.
Por fim, se isso já não bastasse para a improcedência do pedido, deve ser acrescentado que a autora não comprovou, por meio de documento, o dano, qual seja, perda total do veículo.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido e extingo o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas, por não vislumbrar hipótese de litigância de má-fé.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

PRI

 São Paulo, 17 de novembro de 2010.

    CARLA CARLINI CATUZZO
                Juíza Substituta
