

SENTENÇA

Processo nº:0105902-14.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Aparecido Donizeti Ballester e Luiza de Fatima Diorio Ballester



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ (*), escrevente subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS e REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de APARECIDO DONIZETI BALLESTER e LUIZA DE FÁTIMA DIORIO BALLESTER. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, a(o)(s) ré(u)(s), imóvel construído pela autora. Todavia, o(a)(s) ré(u)(s), em infração ao contrato, abandonou(aram) o imóvel. Ademais, se encontra(m) inadimplente(s), em relação à obrigação de pagamento das prestações. Como forma de atenuar os prejuízos que sofreu, buscou a perda dos valores pagos, a título de seguro habitacional, juros e demais acessórios., que são repassados à Companhia Seguradora e à Caixa Econômica Federal, bem como das prestações pagas pelo(a)(s) ré(u)(s), como compensação pela utilização do imóvel, sem o respectivo pagamento, além dos prejuízos decorrentes do desgaste e desvalorização do imóvel. Requereu, ainda, a rescisão do contrato, bem como a reintegração na posse do bem. À petição inicial, aditada, juntou documentos. 

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 74/78), o(a)(s) ré(u)(s) não foi(ram) localizado(a)(s).

Citado(a)(s) por edital (fls. 148/147), o(a)(s) ré(u)(s) tornou-se(tornaram-se) revel (eis)(fl. 148).

O(a) Dr(ª). Curador(a) Especial ofertou contestação (fls. 149/152). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, bem como prescrição. Subsidiariamente, impugnou a pretensão de perda dos valores pagos, além de impugnar a pretensão, por negativa geral.

A autora apresentou réplica (fls. 160/166).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de promessa de venda e compra de imóvel c.c. reintegração de posse. Assim sendo, a pretensão de reintegração de posse é pedido sucessivo e está condicionada ao acolhimento do pedido de extinção do contrato por imputado inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s). 

Ora, a pretensão de extinção da avença tem natureza constitutiva negativa. São partes legítimas ad acausam, aqueles que participaram do contrato, cuja extinção se objetiva.

Em outras palavras: na ação de rescisão de contrato, a legitimidade passiva é exclusiva do contratante inadimplente. Eventuais sucessores inter vivos e sem anuência do co-contratante, não são partes legítimas para a ação. A eles é possível a oposição da coisa julgado, nos termos do art. 42, § 3º, c.c. o art. 568, II, e com o art. 475-R todos do CPC.

Assim sendo, almejando-se a reintegração de posse como consequência da rescisão do contrato de promessa de venda e compra do imóvel, somente tem legitimidade passiva e, portanto, somente devem ser citados, os promitentes-compradores.

Em situação idêntica (envolvendo contrato firmado com a COHAB), decidiu esta 8ª Câmara de Direito Privado, no julgamento da Apelação Cível nº 277.385.4/7-00 (entre outras), desta mesma Relatoria, de cuja ementa se extrai.
......
Da mesma forma, inexiste na hipótese litisconsórcio passivo necessário, na medida em que eventuais ocupantes do imóvel não figuram no contrato cuja rescisão pretende a apelante, salientando que a reintegração de posse será mera conseqüência da rescisão do contrato caso a ação venha a ser julgada procedente (.......).
Acerca da inexistência de litisconsórcio passivo necessário em hipóteses como a dos presentes autos, confira-se a ementa extraída dos autos da Apelação Cível n. 193.019.4/6-00, da 9ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça, que teve como Relator o Desembargador GRAVA BRAZIL (que igualmente envolve contrato firmado com a CDHU):
'Compromisso de compra e venda ? Ação de rescisão com reintegração ? Determinação de emenda da inicial não atendida ? Ausência de inclusa, no pólo passivo da demanda, do terceiro que ocupa o imóvel ? Extinção do processo sem exame do mérito ? Inconformismo ? Acolhimento ? Obrigatoriedade não reconhecida ? Sentença reformada, para possibilitar o curso da ação ? Recurso provido'.
No mesmo sentido e direção:
'Processo. Ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse. Ocupante do imóvel que contesta a ação, mas que não é litisconsorte passivo necessário. Intervenção indébita. Contestação a ser desentranhada. Recurso provido (AI 493.202-4/9-00, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 10.04.07, v.u.)' (Apelação Cível n. 230.117/4-1-00-SP, 8ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, rel. Des. Salles Rossi, j. em 15 de abril de 2009).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

As partes celebraram, por instrumento particular, contrato de promessa de venda e compra da unidade condominial, mediante pagamento em parcelas mensais.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da autora). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora, que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda, em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Entretanto, o(a)(s) ré(u)(s) se encontrava(m) inadimplente(s) com a obrigação pecuniária vencida, de setembro de 1993 a junho de 1996 e desde agosto de 1997 (fls. 47/48 e 70).

Ademais, o(a)(s) ré(u)(s) abandonou(aram) o imóvel prometido à venda, que se encontra ocupado por terceiro (fls. 84).

Verifica-se, pois, que o(a)(s) ré(u)(s): a) se encontra(m) inadimplente(s), em relação às contraprestações convencionadas, o que descapitaliza a autora e, como conseqüência, dificulta a realização de novos investimentos imobiliários, o que, por sua vez, agrava o déficit habitacional, no Município de São Paulo; b) abandonou(aram) o imóvel, objeto do contrato, pois deixou(aram) de residir nele, pessoalmente, como estava(m) obrigado(a)(s), pela avença, frustrando, assim, a finalidade estritamente social, que norteou o financiamento habitacional, para a aquisição desse bem, e ensejou a ocupação irregular por terceiros.

Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) é(são) inadimplente(s), por não cumpridas as prestações que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder do(a)(s) ré(u)(s), com a ora desconstituição, por culpa deste(a)(s), do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

A autora tinha plena consciência de que, com a promessa de venda do imóvel, com pagamento parcelado do preço e entrega da posse precária do bem, este seria ocupado, mas haveria sempre o risco das obrigações pecuniárias não serem honradas, no tempo e modo devidos, e, assim, necessária a execução da avença ou a sua rescisão, à escolha do contratante inocente. É o risco natural do negócio. Do mesmo modo, o desgaste natural, pelo uso regular de um imóvel, prometido à venda, e restituído, por extinção da avença, por inadimplemento culposo, ou não, do comprador, é fato previsível a qualquer promitente-vendedor de imóvel, sendo, pois, risco inerente a esse tipo de negócio, quando há entrega precária da posse, e não enseja, por si, indenização. Por outro lado, a invocada depreciação ou desvalorização do imóvel, por não ser, agora, recém-construído, quando da nova oferta em mercado, é argumento subjetivo e não está demonstrado por qualquer elemento idôneo. De qualquer forma, após a evacuação do bem, a autora poderá, se necessário, reparar o imóvel e ofertá-lo, novamente, em mercado, à nova venda. Portanto, não há como se acolher a pretensão de indenização por alegada depreciação de imóvel novo, para já usado.

Por outro lado, a autora não discriminou o título e nem demonstrou, por documento idôneo, as alegadas despesas de comercialização e de administração do imóvel em litígio, as quais não podem ser consideradas por completa inanidade de descrição e comprovação. Ademais, essas são despesas que devem ser suportadas pelo fornecedor, que é o empreendedor, que oferta o produto (imóvel) em mercado.

Incontroverso, contudo, que, em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) recebeu(aram) a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional (cláusula 14ª), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da autora. Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) deveria(m) suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve(tiveram) do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, o(a)(s) ré(u)(s) deveria(m) indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). 

Esta ação não é de cobrança, mas de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos, consistente na perda dos valores pagos, pelo(a)(s) ré(u)(s), como compensação pela indisponibilidade do imóvel e pelo desembolso de valores pela autora, a título de seguro habitacional, juros remuneratórios etc.

Ora, a ação de indenização, que não dispunha de prazo específico de prescrição, poderia ser manejada, no prazo geral prescricional de 20 anos, no Código Civil de 1.916 (art. 177), que foi reduzido para 03 anos, com a nova disciplina do Código Civil de 2002 (art. 205, § 3º, V).

O Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002).

Por outro lado, os prazos prescricionais, quando reduzidos pelo Código Civil de 2.002, somente passaram a fluir, a partir de sua vigência (12 de janeiro de 2003), e observada a regra de direito intertemporal de seu art. 2.028. 

As partes celebram o contrato em litígio, em março de 1993, antes, pois, da entrada em vigor do Código Civil de 2002 (12 de janeiro de 2003). Do mesmo modo, os valores desembolsados, pelo(a)(s) ré(u)(s), que se almeja sejam compensados (fl. 70). Ora, quando da entrada em vigor (12 de janeiro de 2003) do Código Civil de 2002, não havia fluído mais da metade (art. 2.028 do CC de 2002) do prazo prescricional previsto no Código Civil de 1916. Assim sendo, aplicável o prazo prescricional estabelecido no Código Civil de 2.002, mas a partir da data da vigência deste (12 de janeiro de 2003).

A propósito do direito intertemporal dos prazos prescricionais, observou o eminente Antonio Luís da Câmara Leal, in Da Prescrição e da Decadência, Teoria Geral do Direito Civil, Forense, 1982, p.  90:

...... O prazo decorrido é sempre contado pelo critério da lei antiga. O critério da nova lei só é aplicado ao prazo desde a data de sua vigência, de modo que o novo prazo corre sempre dessa data, como se a prescrição nela recomeçasse. Mas, se, contado o prazo pela lei antiga, sua consumação se viesse a dar antes de esgotado o novo prazo, contado pela nova lei, a prescrição se consumaria na conformidade da lei antiga, deixando-se, portanto, de aplicar a ela a nova lei (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, leciona o eminente Prof. Humberto Theodoro Junior, in Comentários ao Novo Código Civil, Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova, vol. III, Tomo II, arts. 185 a 232, Ed. Forense, 2ª ed., pp. 312-313, sublinhados nossos:

Destarte, dois regimes de adaptação de prazos em curso deverão ser observados, conforme a dimensão do tempo transcorrido na vigência da lei antiga, ou seja:
a) Se o prazo da lei velha já tiver sido consumado em mais da metade, continuará sob o comando da lei de seu início até o tempo nela estipulado. A lei nova não lhe será aplicada.
b) Se apenas uma porção igual ou inferior à metade tiver se passado, ao entrar em vigor o novo Código, passará a ser aplicado o prazo reduzido instituído pela disposição atual.
Para a hipótese 'a', não haverá dificuldade alguma de direito intertemporal, porque o regime legal será um só. O prazo iniciado dentro do império da lei velha continuará por ele regido até o final. É para a hipótese 'b' que se haverá de conciliar o tempo passado antes da lei nova com o transcorrido depois dela. Para tanto, ter-se-á de adotar o mecanismo tradicional preconizado por ROUBIER e que sempre mereceu a consagração da jurisprudência nacional em situações semelhantes: conta-se o prazo da lei nova a partir de sua vigência, mas não se despreza a fração já transcorrida antes dela. O prazo menor será aplicado, mas se antes de seu vencimento completar-se o prazo antigo (maior), este é que prevalecerá, pois não seria lógico que tendo a lei nova determinado a redução do prazo prescricional sua aplicação acabasse por proporcionar à parte um lapso maior ainda que o da lei velha. Se porém, o prazo novo (o menor) terminar antes de ultimada a contagem do antigo, é por aquele e não por este que a prescrição se consumará (pp. 304-305).

Portanto, o art. 2.028 apenas deve incidir, para aplicar o prazo novo reduzido pelo atual Código, se este for contado a partir de sua entrada em vigor. Somente assim se evitará o risco do absurdo de provocar a lei superveniente a surpresa de uma prescrição consumada retroativamente (ou seja, em época que o Código não tinha vigência) (pp. 305-306).

A operação de direito intertemporal para a adaptação dos prazos de prescrição em curso à redução imposta pelo Código Civil de 2002 foi muito simplificada pela disposição transitória do art. 2.028, que assim deverá ser aplicada: a) se, na entrada em vigor do novo Código, terão transcorrido mais de dez anos, a prescrição determinada pela lei anterior continuará vigendo, isto é, sua consumação dar-se-á aos vinte anos, levando-se em conta o tempo fluído antes da lei atual; b) se o prazo corrido antes do Código Civil de 2002 limitar-se a dez anos ou menos, a nova prescrição decenal vigorará a partir da entrada da lei atual e, nesse caso, desprezar-se-á o tempo transcorrido anteriormente. Mesmo porque sendo igual ou inferior à metade do novo, este jamais se vencerá, antes de aperfeiçoar-se o lapso de vinte anos da lei revogada. No caso, porém, das ações reais, em que o prazo de quinze anos se reduziu para dez, pode tornar-se necessário o emprego da técnica tradicional de conciliação dos lapsos corridos antes e depois da lei inovadora. Não bastará, simplesmente, aplicar-se o prazo novo. É que tendo fluído metade (sete anos e meio), o prazo reduzido (dez anos), sendo contado a partir da vigência do Código de 2002, iria proporcionar à parte uma prescrição de dezessete anos e meio, maior portanto que a traçada pelo Código Velho. Antes, pois, de completarem-se os dez anos da lei nova, estarão completos os quinze anos da lei pretérita e, nessa altura, dever-se-á ter consumada a prescrição. Do contrário, a norma que reduziu o prazo de prescrição acabaria por ampliá-lo.

Ora, desde a entrada em vigor do Código Civil de 2002 (12 de janeiro de 2003) até a distribuição desta ação (17 de março de 2006 ? fl. 02), decorreram mais de 03 anos.

Assim sendo, prescrita está a pretensão de indenização-compensação, entre o dano invocado pela autora e os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s).

Portanto, quanto a esse aspecto, deve ser acolhida a defesa do nobre Dr. Curador Especial.

No entanto, os juros são frutos do capital investido ou da mora e pertencem ao credor. Por outro lado, o seguro habitacional e o FCVS são de titularidade de terceiros (o primeiro, à companhia seguradora; o segundo, à Caixa Econômica Federal) e não poderiam ser restituídos a(o)(s) promitente(s)-adquirente(s), seja a que título fosse.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 38/40 verso; 

b) reintegrar a autora na posse do apartamento n. 43-C sito na Rua Arroio Sarani, 386, Conjunto Habitacional Santa Etelvina. Oportunamente e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração de posse. Se o imóvel em litígio estiver ocupado por terceiro, o(a) oficial de Justiça não executará o mandado e deverá constatar, mediante certidão circunstanciada: b1) o nome e R.G. de quem o ocupa; b2) a que título (locação, comodato, invasão, compra e de quem etc.) o ocupa; b3) desde que dia, mês e ano o ocupa; b4) se recebeu a posse do(a)(s) ré(u)(s), ou não.

c) declarar prescrita a pretensão de indenização-compensação entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelo(a)(s) ré(u)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, e, em relação a essa pretensão, resolvo o processo, com conhecimento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, segunda figura, do Código de Processo Civil.

d) declarar a perda dos valores pagos a título de juros, seguro habitacional e FCVS.

Considerando que o(a)(s) ré(u)(s) decaíram da maior parte da resistência, condeno-o(a)(s) a pagar(em), à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$510,00 (quinhentos e dez reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Observo, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 28 de outubro de 2010.

     MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
