

SENTENÇA

Processo nº:0105853-92.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Rodrigues de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos. 
Trata-se de ação indenizatória proposta por REGINA RODRIGUES DE SOUZA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO pleiteando indenização por dano moral e estético em virtude de queimadura de 3º em seus pés ao se submeter à exame de eletromiografia no Hospital Santa Misericórdia de São Paulo em 20.06.2006.    
A parte contrária contestou (fls 36/45). Houve réplica (fls. 47/52) e perícia (fls. 144/146). A ré, em manifestação em face do laudo pericial, suscitou a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação uma vez que o Hospital Santa Casa é instituição privada com personalidade jurídica própria.
É o relatório. Decido. 
Em relação à ilegitimidade de parte, de plano afasto o seu conhecimento como condição da ação ? mas a conhecerei pelo mérito.
 É que as condições da ação são uma técnica de economia processual, apenas justificável o seu reconhecimento para de pronto obstar-se o prosseguimento de um processo que em abstrato já é possível visualizar não comporem as partes a relação jurídica de direito material, ou então porque a via é inadequada ou não há necessidade da prestação jurisdicional, ou ainda porque o pedido é vedado pelo ordenamento jurídico, mas sempre, para essa análise, procedendo ao confronto do que foi afirmado com as normas vigentes (confronto, portanto, em tese, não em concreto).
 As condições da ação, portanto, são aferidas in status assertionis, vale dizer, com a verificação se o que se afirma na inicial tem correspondência ? ao menos em tese ? com o que é previsto no ordenamento jurídico. Enfim, a análise é feita em abstrato: no confronto do que se afirma com o que se prevê no direito posto. 
Portanto, se é preciso cotejar as afirmativas com o que diz a outra parte (e é o caso da presente lide), se é preciso desenvolver o contraditório, aí se tem o mérito, e não as condições para o desenvolvimento da ação.
 Como leciona Kazuo Watanabe: 
As condições da ação, entretanto, não são inconciliáveis com a teoria do direito abstrato de agir, que em nosso entender é a mais aceitável. Seriam 'condições para o julgamento do mérito da causa', impostas basicamente por razões de economia processual, e não' condições para a existência da ação'. (...) O ponto nodal da problemática está em saber  se as condições da  ação (rectius: condições para o julgamento do mérito) devem ser aferidas segundo a afirmativa feita pelo autor na petição inicial ( in statu assertionis) (...) ou conforme seu elo efetivo com a situação de fato contrária ao direito, ou seja, com o objeto litigioso do processo, que vier evidenciado pelas provas produzidas pelas partes. Somente se afigura compatível com a teoria abstratista a primeira opção.
   
 Lição da qual comunga José Roberto dos Santos Bedaque ao afirmar que

Caso não preenchidas essas condições, todas analisadas à luz da relação jurídica substancial afirmada, o juiz pode obstar ao desenvolvimento do processo, privando o autor de um provimento incidente sobre a situação da vida relatada. Trata-se de mecanismo que possibilita evidente economia processual, na medida em que permite a extinção de um processo cuja viabilidade para pacificar aquela situação da vida não se mostra, ao menos, razoável. Essa concepção das condições da ação parece ser a única compatível com a teoria abstrata. Isto é, a visão abstrata da ação, que existe independentemente da efetiva existência do direito material pleiteado por seu intermédio, se a análise da situação da vida permanecer no plano  condicional, 'in statu assertionis' 

A questão, pois, é de mérito porque já se encerrou a fase postulatória ? inicial, contestação e réplica.
Para configuração da responsabilidade civil é preciso que haja a conduta do agente, a comprovação do dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano. 
No caso concreto, consiste o mérito em saber se a ré, Fazenda do Estado de São Paulo, pode ser responsabilizada pela conduta praticada pela enfermeira auxiliar Nilza Viana Santos em procedimento preparatório para realização de exame no Hospital Santa Casa de Misericórdia. 
Por se tratar de pessoa jurídica de direito privado no exercício de atividade econômica, ainda que de relevante interesse social, o Hospital Santa Casa de Misericórdia não possui qualquer vínculo com a ré que possa responsabilizá-la pela prática da conduta causadora do dano. 
Não houve assim, por parte da ré, responsabilidade pela conduta que ocasionou o dano à autora.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2011.
