

SENTENÇA


AUTOS:0105033-53.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORRei Salomão Automóveis Ltda
RÉU:Paulo Ronaldo Almeida Silva




Rei Salomão Automóveis Ltda. ajuizou ação em face de Paulo Ronaldo Almeida Silva requerendo a transferência do veículo vendido para o nome do réu, bem como o pagamento dos débitos existentes sobre o bem.
Liminar indeferida a fls. 27.
Citado, o réu não apresentou defesa.

É o relatório.
D E C I D O.

Está o processo em condições de julgamento.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, a transferência do veículo e a inadimplência do réu. Os documentos trazidos confirmam tal presunção.
Quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.

O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (?A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional? ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Mesmo que se aceitasse dano moral por ofensa a ?honra objetiva? da pessoa jurídica, não foi o que ocorreu no presente caso, considerando a própria inicial, que traz como fundamento do pedido a ?perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa?, obviamente não a jurídica, que não ostenta tais atributos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, com fulcro no art. 269, I do CPC, determinando que o réu transfira o veículo para seu nome, quitando todas os débitos sobre ele incidentes em até quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Ante a sucumbência recíproca as custas e honorários se compensam.
P.R.I.C.
  
São Paulo,23 de novembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
