

SENTENÇA

Processo nº:006.09.105745-1
Requerente:Valter Roberto dos Santos
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil Comercio Importação e Exportação Ltda, London Factoring Soc de Fom Merc Ltda

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré Cogumelo do Sol. Tratando-se de endosso translativo de duplicata mercantil, de rigor a formação do litisconsórcio necessário entre o endossatário que levou o título a protesto e o emitente do título, haja vista a pretensão do sacado em anular a duplicata.
Para pagamento de compra feita pelo autor, a corré Cogumelo do Sol emitiu seis duplicatas no valor de R$ 151,94 cada. A primeira duplicata tinha vencimento previsto para 05 de março de 2009. Referidos títulos foram negociados com a corré London Factoring. 
Entretanto, no dia 10 de fevereiro de 2009, o autor efetuou a quitação integral do contrato de compra e venda mercantil, tendo a corré Cogumelo do Sol declarado a quitação da dívida (fls. 06/07). A primeira duplicata, porém, foi protestada por ordem da corré London Factoring em 23 de março de 2009 (fls. 05 e 17). Ora, se a corré Cogumelo do Sol afirmou ter negociado os títulos após a compra efetivada com o autor, não poderia ter recebido o pagamento pretendido pelo requerente, uma vez já consumada a operação de fomento mercantil. Mesmo assim, recebendo indevidamente o pagamento, a corré Cogumelo do Sol não tomou as providências necessárias para que a endossatária evitasse o protesto. Nenhuma prova fez a Cogumelo do Sol a respeito da alegação feita na contestação de que comunicou à empresa de factoring sobre o pagamento do autor, solicitando cancelamento da cobrança.
Sendo assim, o autor foi injustamente protestado, por culpa exclusiva da corré Cogumelo do Sol a quem cabe responder pela indenização do dano moral. O protesto indevido configura em ofensa à dignidade do autor, sendo desnecessária qualquer outra prova a respeito das consequencias que o injusto protesto acarreta na vida do cidadão cumpridor de suas obrigações contratuais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da duplicata, cancelando-se o protesto. Condeno a corré Cogumelo do Sol a arcar com o pagamento dos emolumentos devidos ao Tabelionato em razão do cancelamento do protesto, bem como a pagar indenização pelo dano moral que arbitro em R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 30 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
