

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105046-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOAO FRANCISCO DE MENEZES
Requerido:Líder Comércio de Estofados e Interiores

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, quanto à alegação de prova pericial técnica, não merece prosperar. Por se tratar de um produto grande e de real necessidade, a requerida deveria ter, ao menos, produzido laudo técnico no local, não sendo plausível o deslocamento do colchão para verificação de defeito, o qual, segundo inicial, era de fácil visualização. Assim, não cabe, sem a devida comprovação de necessidade, o pleito de realização de perícia técnica, sendo o Juizado competente para julgar o processo, diante da prova colhida nos autos.
No que tange ao prazo de garantia contratual do produto, tem-se que deve ser admitida a afirmação do autor no sentido de ser de 10 anos, em razão da ausência de prova pela empresa requerida.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. A requerida, em que pese fosse seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso por parte do autor, sendo certo, portanto, que havia defeito no produto adquirido.
A informante Maria Ângela, esposa do autor, confirmou a inicial, no sentido de que o colchão apresentava barulho e estava mais baixo. Além disso, conta que o colchão soltava 'farelos' no chão, sendo substituído após 03 meses. Relata que um mês depois o novo colchão apresentou defeito consistente em um buraco, havendo visita do técnico apenas depois de 06 meses que efetuaram a reclamação. 
Em depoimento pessoal, o informante Renato, técnico da requerida que esteve avaliando o produto, alega que o colchão estava mais baixo, sendo normal 'abaixar' a espuma. Não soube informar quanto tempo depois foi atender o chamado de visita.
Pois bem. Não se nega que o tecido do colchão estava mais baixo, defeito este incomum para colchão.
Ademais, a requerida tornou incontroversa a alegação de que a reclamação foi feito em julho de 2008 e, apenas em setembro de 2008 houve a visita do técnico.
Cumpre ressaltar que a requerida possui o direito de consertar o produto em 30 dias, não havendo que se falar na possibilidade de substituição por um usado ou não. O CDC estabelece esta possibilidade.
Contudo, a empresa requerida ficou inerte, não sendo razoável que para a constatação de problema fosse necessária a realização de vistoria em outro local, ficando o consumidor sem o produto.
Assim, não havendo o conserto no prazo legal, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago pelo produto, conforme determina o art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que o defeito no produto por si só tenha gerado sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).(Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
No entanto, ante a falta de pronta solução do problema, visto que o autor tentou por vários meses a reparação do defeito, não há que se negar que a demora na solicitação de troca de um produto essencial possam gerar desgosto e estresse ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00. 
Em razão da fundamentação supra, prejudicado o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JOÃO FRANCISCO DE MENEZES, de maneira a condenar a ré LIDER COMÉRCIO DE ESTOFADOS E INTERIORES ao pagamento de R$2.400,00, valor a ser atualizado desde a aquisição do produto e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, bem como, condenar a requerida ao pagamento de R$1.200,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
