

SENTENÇA

Processo nº:004.07.105457-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Dombrova
Requerido:Zilda Aparecida Balbim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. LUIZ DOMBROVA moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Antecipação de Tutela e Indenização - em face de ZILDA APARECIDA BALBIM, alegando, em síntese, que em razão do acordo feito nos autos da separação judicial das partes contendoras, o imóvel descrito na inicial, construído no terreno da mãe do Autor, deveria ser alienado e o valor apurado rateado entre ambos. Contudo, apesar da venda do bem pelo preço sugerido pela Ré, esta última se nega veementemente a desocupá-lo e receber a quantia referente a sua parte, estipulada no montante de R$ 19.449,06, a qual se encontra depositada nestes autos. Assinala que a demora na desocupação do prédio vem acarretando prejuízos materiais, pois o Requerente se obrigou ao pagamento de alugueres favor do comprador no valor de R$ 600,00 mensais enquanto não ocorrer a desocupação do bem. Pugna pelo deferimento de medida liminar visando compelir a Ré a desocupação do imóvel. Solicitou que a Requerida fosse obrigada a arcar com o pagamento dos alugueres durante o período da ocupação indevida. 

Regularmente citada (fls. 33 verso), a Ré ofereceu resposta às fls. 35/43. Preliminarmente, arguiu a ilegitimidade ativa ad causam do Autor para figurar no vértice ativo da contenda, eis que a proprietária do imóvel litigioso era Eduvirges Dombrova. No mérito, relatou que a Ré foi a única quem arcou com todas as despesas decorrentes da construção do imóvel. Aduz que sempre exerceu a posse sobre o imóvel com animus domini. Invocou a seu favor a exceção ad usucapionem, afirmando que sua posse perdurava de forma mansa e pacífica e ininterrupta por mais de 25 anos. Declarou que o valor do imóvel e do terreno sugeridos pelo Acionante estava abaixo do valor de mercado imobiliário. Entende que não poderia receber a quantia irrisória oferecida  pelo Requerente, considerando que a venda do imóvel já foi consumada pelo preço total de R$ 440.000,00, o que por si só já confirmaria a obtenção de vantagem indevida pela parte contrária. Não seria responsável pelo pagamento de alugueres, pois o Acionado foi quem deixou o lar conjugal. Pretende ver declarada nula a venda do bem, diante da prescrição aquisitiva operada a favor da Ré.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido através da decisão exarada às fls. 67.

Apesar da audiência de fls. 85, não foi possível a conciliação entre as partes contendoras.

Às fls. 98, o feito foi saneado e as questões preliminares levantadas restaram apreciadas e decididas, sendo deferida a realização da prova pericial técnica visando a avaliação do imóvel litigioso, tendo o jurisperito colacionado o laudo oficial às fls. 118/170, o qual foi complementado às fls. 207/209.


Após, as partes apresentaram os memoriais, tendo cada qual denotado nos autos, quais os pontos que lhes seriam mais favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta (fls. 231/234 e 235/243).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

As preliminares suscitadas no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos já foram alvo de análise e decisão às fls. 98/98 verso, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito.

Passa-se, portanto, à análise direta do "meritum causae".

Através desta demanda o Autor busca compelir a Ré a desocupar o imóvel descrito na inicial e o recebimento da quantia referente à edificação existente sobre o mesmo, conforme acordo realizado nos autos da separação judicial dos contendores. Pretende, ainda, o Requerente, receber alugueres diante da ocupação indevida.

A Acionada, por sua vez, declara que não desocupou o imóvel porque o valor oferecido pela sua parte sobre o imóvel é inferior ao preço de mercado, invocando a seu favor exceção de usucapião.

Conforme se infere dos autos, a única prova cabível e pertinente para o deslinde da questão controvertida era a pericial e, uma vez consumada esta última, resta viabilizada a concretização do pronto julgamento da contenda. 




Destarte, restou inequívoco o fato de que as partes firmaram entre si um acordo nos autos da separação judicial do casal, sendo certo que se obrigaram a vender o imóvel construído no terreno da mãe do Autor e dividirem o valor obtido com a transação.

Conforme se infere da cópia da matrícula colacionada ao feito às fls. 20/20 verso, o imóvel litigioso já foi vendido a terceiros.

Após realização de perícia técnica, foi possível descortinar a realidade de que o correto e adequado valor de mercado do imóvel em testilha é mesmo de exatos R$280.797,00, sendo o terreno R$ 143.883,00 e as benfeitorias R$ 136.914,00 (fls. 162/164).

No caso, o laudo pericial evidenciou que o valor das acessões é muito superior ao quantum oferecido pelo Autor na exordial.

Logo, não poderia mesmo o Requerente ter utilizado a quantia de R$ 35.000,00 apontada pela Ré a fls. 57, porque meramente sugestiva e com base apenas no valor venal do imóvel.

Assim, a Ré tem o dever de sair do imóvel, pois a tanto se comprometeu no acordo de fls. 12/14, mas somente depois de ocorrer o depósito referente à metade do valor de R$ 136.914,00, encontrado para as benfeitorias introduzidas no bem em questão, consoante denotado a fls. 164.

Somente a partir do depósito correspondente incidirá o ônus de pagamento de aluguel mensal no montante sugerido na peça inaugural, de R$ 600,00 mensais.



Ainda, não há que se falar em usucapião nesse caso, pois a Ré aderiu conscientemente ao acordo de fls. 12/14 e com isso deixou entrever que não ocupa a área com animus domini e admite implicitamente que a terra pertence à mãe do Requerente, devendo ser restituída a quem de direito.

Ademais, a adesão voluntária ao acordo judicial em testilha também deixa entrever que as acessões e benfeitorias introduzidas no imóvel cerne da cizânia resultaram do esforço comum dos contendores e não unicamente da Acionada, como esta última procurou fazer crer.

Desse modo, a Ré não conta com direito algum de usucapir o bem cerne da cizânia, motivo pelo qual não pode obstar a pretensão do Requerente, desde que haja, repita-se, o pagamento correspondente à meação sobre as acessões e benfeitorias existentes na área de conflito.

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Antecipação de Tutela e Indenização ? em face de ZILDA APARECIDA BALBIM, para o fim de determinar a desocupação do imóvel objeto da demanda pela Ré, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de arcar com o pagamento de aluguel mensal no valor de R$600,00 (seiscentos reais), sem prejuízo de reintegração forçada. A desocupação ora ordenada, porém, ficará condicionada ao prévio pagamento, por parte do Acionante, da metade do valor encontrado para as benfeitorias introduzidas no  imóvel, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e correção monetária calculada pelos índices da Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, até a data do efetivo pagamento, abatendo-se, de toda forma, o numerário já existente nos autos (fls. 24/26). 

Oportunamente, expeça-se guia de levantamento a favor da Requerida, bem  mandado para intimação da Requerida, a fim de se iniciar o cômputo do prazo para desocupação e, se necessário for, mandado para desocupação forçada . 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas entre os contendores em igualdade de condições e cada qual suportará com as despesas de seu próprio patrono.

P. R. I.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
