

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0105282-97.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Manoel José de Sobral

Requerido:Banco Carrefou S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor de que não realizou a compra no valor de R$ 100,00 junto à loja MN CENTER SÃO PAULO BR, cujo valor passou a ser dele cobrado a partir da fatura de cartão vencida em março de 2009, e de que havia recebido o cartão número 4061xxxxxx2125 quando efetuada a transação impugnada gozam de verossimilhança.
Isto porque, conforme se vê dos documentos acostados aos autos, o autor aderiu ao cartão ao realizar uma compra junto ao Carrefour, tendo a finalidade específica de poder parcelar a compra.
Ademais, a própria preposta do réu confessou em audiência não ter havido o desbloqueio do cartão (fls. 105), sendo que é notório que o autor somente poderia utilizar o cartão em outras transações (que não a compra parcelada que ensejou a celebração do contrato com o réu) se houvesse o desbloqueio.
Acresça-se a isso a hipossuficiência do autor frente ao réu, visto que a ele é impossível fazer a prova negativa dos fatos, ou seja, de que sequer havia recebido o cartão quando realizada tal transação e, muito menos, a efetuou.
Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que o réu não trouxe qualquer prova da efetiva entrega do cartão e da senha ao autor antes de realizada tal transação e, muito menos, de que o autor foi quem realizou a compra.
Desta forma, tem-se como verdadeira a alegação do autor a respeito da inexigibilidade do débito impugnado, valendo ressaltar que o réu responde pelo autor pelos prejuízos que lhe foram causados pela cobrança indevida e pela consequente inclusão dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, na forma do artigo 14, do CDC.
Vale ressaltar que não milita em favor do réu qualquer das excludentes de culpabilidade ali previstas, sendo patente, inclusive, sua negligência, visto que não toma qualquer cautela quando da entrega do cartão e da senha, a fim de se certificar se estão chegando às mãos de quem de direito.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu (que negativou os dados do autor por duas vezes, uma delas com a ação já em curso), a extensão dos danos causados ao autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Por outro lado, observo também que, ainda que a existência de duas negativações precedentes e de uma posterior não sirvam para afastar o cabimento da condenação do réu ao pagamento da indenização ao autor, devem tais fatores também ser levados em conta para fins de fixação do valor da indenização, já que atinentes às qualidades do autor como pagador.
Assim, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Por fim, saliento que a dívida do autor para com o réu já está quitada, diante dos depósitos já efetuados,  sendo de rigor, pois, o cancelamento do cartão, que o autor alega sequer ter desbloqueado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar cancelado o contrato de cartão de crédito firmado entre as partes, determinar o cancelamento imediato do cartão VISA emitido pelo réu em nome do autor, declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor da importância de R$ 100,00, relativa à transação impugnada constante da fatura de fls. 15 e inexigível do autor qualquer encargo de mora ou qualquer outro valor atrelado a tal cartão, declarar quitada a dívida do autor  frente ao réu pela aquisição de um aparelho celular (incluindo, aí, as demais tarifas cobradas nas faturas) e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
A correção monetária deve ser calculada com base nos índices da Tabela do TJSP.
Cumprida a obrigação pela ré, fica esta autorizada a levantar os valores dos depósitos feitos pelo autor nos autos.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que anulem as inscrições dos dados do autor levadas a efeito pelo réu.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
