

SENTENÇA

Processo nº:0105354-27.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio de Camargo
Requerido:Condomínio Residencial Roma



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




SERGIO DE CAMARGO ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ROMA, alegando, em síntese, ser proprietário do apartamento n. 142-B há aproximadamente 15 anos, sempre honrando com as obrigações condominiais. Em 04 de agosto de 2007, por meio de sua esposa, firmou termo de uso do salão de festas, pagando o valor estipulado. Deu início à sua festa de aniversário às 20h00, com os convidados chegando por volta das 21h00. A partir das 22h00, para não comprometer o sossego, restringiu a festa às dependências do salão, de acordo com o termo de uso, com término previsto para as 24h00. Apesar de avançar um pouco no horário, o comportamento foi compatível com o horário, sem comprometimento do descanso dos demais condôminos. Entretanto, o sub-síndico apareceu e começou a ofender o autor e os convidados, desligando o som que estava em volume baixo. Tal atitude ainda causou grande nervosismo ao autor que passou por AVC há oito anos e não pode passar por tais situações. Posteriormente, em 09 de agosto, recebeu carta referente a infração ao regulamento interno, mencionando ultrapassar o horário de utilização do salão, utilização de equipamento de som em volume incompatível e uso da quadra poliesportiva após as 22h00, aplicando-lhe multa de uma taxa condominial e suspensão do uso da churrasqueira e salão de festas por 18 meses. Foi apresentado recurso às sanções impostas e entre tal período, foi negado ao filho do autor o uso da churrasqueira. Em assembléia extraordinária, após defesa pela esposa do autor, foi mantida a sanção imposta. Tal multa é nula e não pode prosperar. Mesmo após solicitar documentos que comprovassem que as sanções impostas estão descritas na convenção de condomínio ou regimento interno, o condomínio e a administradora não prestaram qualquer informação. Não há imposição de multa no valor de uma taxa condominial, nem a suspensão do uso de áreas comuns. A fixação máxima existente é de 8 BTNs na convenção e no regimento há a suspensão do uso do salão, inexistindo qualquer outro documento que tenha alterado tais sanções. Pede, portanto, antecipação da tutela para suspensão da cobrança da multa e do direito de uso das partes comuns e, ao final, a declaração de nulidade destas sanções e a condenação ao pagamento de danos morais a serem arbitrados.

Em apenso, relativo aos mesmos fatos, o CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ROMA ajuizou pedido condenatório ao pagamento da multa imposta a SÉRGIO DE CAMARGO, no valor de R$ 764,53.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando que, na realidade, o autor abusou do uso da área comum, ultrapassando o horário de utilização da área externa, o som foi colocado no volume máximo e os cerca de cem convidados gritavam para se comunicar. Ainda na hora de contar parabéns foi feita versão vergonhosa e revoltante, causando indignação dos demais condôminos que passaram a ligar para o sub-síndico e síndico queixando. Estes desceram para contornar a situação, mas foram recebidos de forma agressiva pelo autor e seus convidados, resultando na chamada da polícia. Quanto às penalidades, com base no artigo 7º, parágrafo 3º, alínea d da Convenção, c.c. o artigo 10, do Capítulo IV, do Regulamento Interno, agindo com a força que a situação impunha e considerando a irrisória multa de 4 BTNs e considerando que o Código Civil fixou a imposição de multa entre uma e cinco contribuições mensais, foi imposta a multa guerreada. A suspensão do uso dos espaços foi aplicada de acordo com o ordenamento legal e convencional aplicável, observando a reincidência. Assim, o condomínio agiu de forma a impedir a repetição dos atos, sendo que o processo existe por culpa exclusiva do autor. Assim, não há que se falar em antecipação de tutela ou imposição de danos morais.

Em reconvenção, com os mesmos fatos narrados na defesa, pede a condenação do autor ao pagamento de danos morais no mesmo valor da multa de R$ 665,60.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial, argüindo a intempestividade da defesa. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foram ouvidas duas testemunhas.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

Observe-se que o resultado do pedido desconstitutivo da multa reflete diretamente no pedido condenatório.
 
É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido desconstitutivo de multa e sanção imposta ao requerente por atos que teria praticado violando a convenção e regulamento interno do condomínio durante realização de festa no salão.

Por razões de conexidade, também será resolvida nesta sentença a relação referente à cobrança da multa dos autos do processo em apenso.

A prova oral foi absoluta ao demonstrar a barbárie e desrespeito perpetrado pelo autor e seus convidados, em total desacordo com o que se pode entender como convivência em sociedade de modo harmonioso.

Por tais atitudes, correto seria mesmo fazer vistas grossas às normas para impor pesada sanção, mas não se pode extrapolar e inobservar a estrita legalidade que a imposição de sanções determina.

Deste modo, o próprio condomínio confessa que a multa fixada na convenção é irrisória, daí, por uma interpretação absolutamente leiga do Código Civil, resolveu impor multa no valor correspondente a uma parcela/taxa mensal de condomínio.

Ora, a convenção estabelece o valor de 4 Bônus do Tesouro Nacional que hoje corresponde a R$ 6,2044 (4 X 1,5511 ? BTN-TR de maio/11) e este valor é o legalmente existente.

O artigo 1336, parágrafo 2º, estabelece que: O condômino, que não cumprir qualquer dos deveres estabelecidos nos incisos II a IV, pagará a multa prevista no ato constitutivo ou na convenção, não podendo ela ser superior a cinco vezes o valor de suas contribuições mensais, independentemente das perdas e danos que se apurarem; não havendo disposição expressa, caberá à assembléia geral, por dois terços no mínimo dos condôminos restantes, deliberar sobre a cobrança da multa.

Portanto, o Código Civil apenas fixa o limite máximo, mas determina que a multa é aquela prevista na convenção ou regulamento e somente será imposta pela assembléia geral em caso de ausência de disposição expressa.

Claro, portanto, que a multa deve ficar adstrita às 4 BTNs e a suspensão do uso do salão e churrasqueira, por não constarem das normas condominiais, somente poderiam ser aplicadas pela Assembléia Geral.

Advirta-se que a Assembléia apenas se manifestou sobre o recurso do autor, quando a multa já havia sido imposta, o que não pode ser considerado como uma ratificação, por ferir o procedimento legal a respeito de sua aplicação.

Portanto, a pena restritiva de uso de partes comuns não pode prevalecer.

Com relação aos danos morais, óbvio que inexiste qualquer razão para tal imposição, já que, conforma já analisado, ficou patente que quem deu ensejo à atuação do síndico e sub-síndico foi o próprio autor.

Deste modo, pleitear reparação por danos morais chega a ser imoral.

No que se refere ao pedido reconvencional, o Condomínio edilício é uma reunião de interesses e obrigações que incidem sobre o todo comum, do qual cada um dos condôminos possui uma fração ideal, e onde estão insertos direitos e obrigações privativas. 

Doutrinariamente, há muito o condomínio horizontal, atualmente denominado edilício, vem sendo classificado como um ente: não é pessoa natural nem jurídica, por se tratar de um mero conjunto de interesses.

Portanto, entendo que, como ente despersonificado, não pode pleitear, nem tem direito a se ver ressarcido por eventuais danos morais.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, anulando a sanção relativa à suspensão do uso do salão e da churrasqueira, assim como fixando o valor da multa em 4 Bônus do Tesouro Nacional; e

IMPROCEDENTE o pedido reconvencional; e

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório, condenando Sérgio de Camargo ao pagamento da multa no valor de 4 BTNs, correspondente a R$ 6,2044 (4 X 1,5511 ? BTN-TR de maio/11).

Diante da maior sucumbência do requerido, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo, na totalidade em R$ 1.200,00.

Cópia desta sentença será juntada nos autos em apenso (08.112385-0).

R.P.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
