

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu, _________, subscrevi

Processo:011.09.105605-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rute Rodrigues de Queiroz Carvalho
Requerido:Sabemi Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira



Vistos.

RUTE RODRIGUES DE QUEIROZ CARVALHO ingressou com ação de anulação de débitos,  em face de SABEMI SEGURADORA S/A,  alegando em síntese que sem seu consentimento e assinatura de qualquer tipo de documento foi descontado de seu contracheque valores referentes a um contrato de empréstimo e a um contrato de seguro, os quais aduz não ter firmado. Sustenta que não saberia ler e escrever, mas apenas copiar seu nome. Pediu suspensão dos descontos em folha, devolução em dobro dos valores exigidos indevidamente e  indenização por danos morais.
Contestou o réu dizendo que recebeu a documentação do representante comercial e não verificou qualquer irregularidade na documentação que lhe foi apresentada, passando a cumprir o que fora avençado, ou seja, creditando o valor líquido do empréstimo e cobrou as prestações desse contrato e dos seguros diretamente na folha de pagamento da parte autora.
Este é, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido é improcedente.
Observada a preferência procedimental por idade (estatuto do idoso), foi concedida a medida liminar com ofício para o INSS a fim de suspender os descontos no benefício nº 98 2447811 (Pensão Ex-Combatente) no valor de R$ 1.703,00. (Hum Mil Setecentos e Três Reais).
Com efeito, a própria narrativa da demandada demonstra que esta assinou toda a documentação pertinente ao contrato de empréstimo para pagamento em parcelas e que se submeteu à orientação de Martorelio Borges Pereira.  Não existe nenhuma negativa de que tivesse efetivamente firmado o negócio e recebido o dinheiro correspondente em sua conta. Se posteriormente liberou o dinheiro para terceiro, a instituição que concedeu o crédito não pode ser responsabilizada por seus atos pessoais. Este problema, ademais, é posterior à celebração do contrato. Não existe alegação de que não soubesse tratar-se de pedido de empréstimo para pagamento parcelado mediante desconto em conta e se sabe assinar, é o que basta. Ademais, mesmo que isso não fosse assim, não há prova alguma de que seria analfabeta, ficando tal ilação no campo das meras alegações. Não fosse isso, o dever de pagar decorre do próprio recebimento do dinheiro, sendo sabido que as instituições financeiras não emprestam dinheiro a fundo perdido ou para cometer atos de caridade.
Quem se deixou ludibriar que arque com as conseqüências dos atos que inadvertidamente praticou.
Por outro lado não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais porque nenhum ato ilícito pode ser atribuído à ré na celebração do contrato e não há comprovação de dano moral.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Posto isso revogo a medida liminar e JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
A requerida arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor da causa, ficando isenta do pagamento das verbas de sucumbência enquanto durarem os motivos que autorizam a concessão do benefício.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
