

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:004.08.105756-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Eliene Nascimento, RG 195360187 SSP/SP, CPF 144.251.808-10
Lina Mendes de Andrade OAB 136646/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Viação Campo Belo Ltda
Ricardo Tadeu Ribeiro Saraiva ? RG. 21975260 SSP/SP
Alessandra Reis OAB 189733/SP
Data da audiência:28/04/2010 às 16:00h

Em 28 de abril de 2010, às 15h55min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 568,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 07 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 144.251.808-10, no Banco Itaú, agência nº 0160, conta-corrente nº 19910-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes desistem do prazo recursal; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Eliene Nascimento:

Advogado(a) da parte autora:

Viação Campo Belo Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
