

SENTENÇA

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  
Processo:0105730-84.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Condomínio Casa Blanca
Requerido:Ferruccio Basile

Vistos.

CONDOMÍNIO CASA BLANCA ajuizou a presente ação ordinária de condenação em obrigação de fazer em face de FERRUCCIO BASILE, com pedido de antecipação de parte da tutela, dizendo em resumo que o réu é titular da unidade nº. 103-B do edifício, que não reside no local, e que não promove a regular manutenção do imóvel, daí resultando acúmulo de sujidades, mau-cheiro, invasão de insetos, infiltrações etc., não sendo localizado para regularização da situação. Pede a condenação do réu: a) na obrigação de autorizar o autor a ingressar no imóvel, providenciando a limpeza e remoção de plantas e objetos deteriorados, mantendo a higiene mínima; b) autorizar a remoção de telhado, muro e calha que avançam sobre a fachada do imóvel, com retirada do piso do terraço, impermeabilização e preparação de contra-piso; e c) condenação do réu na composição dos danos, a serem apurados em liquidação de sentença. Pede que medida liminar anteriormente concedida seja ratificada a título de antecipação de parte da tutela (aditamento de fls. 168/169, recebido a fls. 170).
Houve concessão de medida liminar, anteriormente, à guisa de cautela, após realização de perícia para aferição das condições do imóvel, providenciado o arrolamento e depósito dos bens encontrados (fls. 105, 109/140, e 144/148).
Não localizado o réu, foi ele citado por edital (fls. 181, 184 e 185), fluindo sem resposta o prazo para contestação (fls. 187).
Dada vista dos autos à Defensoria Pública, na qualidade de Curadora Especial, veio para os autos a contestação de fls. 192, por negativa geral.
Réplica a fls. 195, requerendo o julgamento do feito.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Os autos versam sobre uma ação de condenação em obrigação de fazer, e também de composição de perdas e danos decorrentes dos atos cujas práticas foram necessárias para regularização do imóvel de titularidade do réu no condomínio autor, cuja falta de manutenção determinou o surgimento de problemas de higiene geral, além de atentar contra a legislação própria dos condomínios ao instalar telhado e muro divisório em área de fachada.
Não encontrado o réu para citação, sendo o ato aperfeiçoado por editais, contestou o feito a D. Defensoria Pública, fazendo-o com apoio no art. 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil, por negativa geral dos fatos.
A contestação de fls. 192, todavia, apresentada pelo I. Defensor Público oficiante nos autos, não tem o condão de afastar a procedência da pretensão inicial.
Do laudo resultante da concessão liminar da então medida cautelar de que se cuida na inicial, posteriormente objeto de emenda para que a demanda seguisse como ação ordinária de condenação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela, se colhe que o imóvel de titularidade do réu, de fato, apresentava inúmeros problemas de conservação e manutenção.
No interior do imóvel foram encontrados bens em deterioração, equipamentos com falta de conservação e reclamando reparação (escada em caracol que leva ao segundo pavimento do imóvel), presença de sujidades com necessidade de limpeza geral.
Foram encontrados problemas, também, em parte das telhas da cobertura do terraço, irregular, bem como na tubulação da prumada de escoamento de águas pluviais, que se mostrava danificada e com ralos entupidos, determinando acúmulo de água em dias de precipitação de chuvas, tudo contribuindo para a deterioração não só do próprio imóvel, mas colocando em risco as demais unidades do edifício.
Anotou-se, outrossim, a existência de vegetação já seca, decorrente do abandono e falta de manutenção.
Diante do que consta do laudo, portanto, constatado que o réu deixou de promover a regular manutenção e conservação do imóvel, colocando em risco o restante do imóvel e de seus moradores, valendo lembrar aqui o risco de problemas até mesmo de saúde pública resultante da falta de manutenção de condições mínimas de higiene da unidade, e também confirmado o fato de que o acréscimo de muro e cobertura no terraço contrariam o projeto inicial da edificação, não há como se evitar a procedência da pretensão do autor.
A confirmação da omissão do réu nos atos de intervenção para manutenção/conservação do imóvel, portanto, com repercussão até mesmo na manutenção de condições mínimas de higiene e limpeza de forma a possibilitar risco para o restante da comunidade condômina, é fato que determina a procedência da demanda. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO CASA BLANCA na presente ação ordinária de condenação em obrigação de fazer que ajuizou em face de FERRUCCIO BASILE, e o faço para: a) tornar definitiva a medida liminar/antecipação de parte da tutela concedida anteriormente nos autos, de modo a autorizar o ingresso de representantes do condomínio na unidade, e intervenção no imóvel para provê-lo de condições mínimas de higiene, manutenção e conservação, com o depósito dos bens ali encontrados em poder e sob a responsabilidade do representante do autor; b) ainda na esteira do decidido, autorizar em definitivo a demolição/remoção da cobertura externa do terraço do imóvel, bem como de muro divisório, em desacordo com o projeto inicial da construção; e c) CONDENAR o réu na composição dos danos decorrentes de sua omissão, bem como do custo da intervenção necessária para a regularização do imóvel.
A apuração do valor da condenação relativa à indenização devida será feita em liquidação por artigos.
Sucumbente, arcará o réu, também, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em R$ 1.300,00 (hum mil e trezentos reais), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma da legislação em vigor.
P. R. I. C.

São Paulo,14 de fevereiro de 2012.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
