

SENTENÇA

Processo nº:0105035-59.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Batista dos Santos
Requerido:C & A Modas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa








VISTOS. 






SIMONE BATISTA DOS SANTOS, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com reparação de danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, contra C & A MODAS e IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA, igualmente qualificadas e representadas, objetivando, em síntese, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, em decorrência de irregular informação restritiva ao seu nome, decorrente de contratação a favor de terceiro com a utilização de seus dados pessoais. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, inclusive na repetição em dobro do valor cobrado, com a condenação das requeridas no pagamento das verbas de estilo. 

Por decisão de fl. 20, foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar a exclusão da restrição negativa. 

Citadas, as rés apresentaram contestação as fls. 25/46, argüindo, em preliminar, da inépcia da petição inicial; ilegitimidade de parte passiva da C & A Modas; e ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, reconhece da comunicação de inadimplência aos órgãos de crédito, em nome da autora, sustentando, porém, da efetiva existência de contratação e prévia verificação dos documentos da contratante. Sustenta ainda da ausência de responsabilidade quanto à eventual ato de terceiro, bem como da inexistência de nexo de causalidade e, portanto, do dever de indenizar. Por fim, afirma ainda da não ocorrência de danos e, em atenção ao princípio da eventualidade, contesta os valores solicitados na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.

Réplica as fls. 114/116.

Audiência de conciliação a fl. 125. Após, em cumprimento à determinação da E. Presidência do Tribunal de Justiça (fl. 184), nova audiência a fl. 187.

Por decisão de fl. 197, foi fixado prazo final para apresentação de documentos pelas requeridas, quanto ao contrato, documentos pessoais então apresentados pela contratante, bem como das compras, notificações e cobranças.

A fl. 203, as requeridas informaram da não localização dos documentos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças ofertadas. 

Rejeito as preliminares argüidas em contestação.

A petição inicial é apta e atende a todos os requisitos legais, sendo que de sua narrativa decorre conclusão lógica, e pedido de forma especificada. Apresenta detalhada narrativa quanto aos fatos e atribuição de responsabilidade às requeridas, enquanto a aplicação do direito cabe ao órgão jurisdicional, inclusive a respeito da inversão ou não do ônus da prova. 

No mais, em virtude da evidente confusão entre as empresas requeridas, com atuação de forma conjunta e sem clara especificação ao consumidor, ambas devem responder à presente ação, tal como expresso no Código de Defesa do Consumidor, de modo que rejeito a argüição de ilegitimidade de parte passiva da primeira requerida.

Rejeitadas as preliminares, passo à apreciação do mérito.

Indiscutível a restrição negativa ao nome da autora, competia às requeridas a demonstração da existência de contratação, inadimplemento, prévia notificação e conseqüentemente da correção do procedimento.

No entanto, as requeridas nada realizaram a respeito.

Pelo contrário, apesar da nova oportunidade concedida, as requeridas comunicaram a fl. 203 da não localização de qualquer documento pertinente à contratação e daqueles exigidos da contratante. 

Assim, inquestionável a responsabilidade das requeridas quanto ao lançamento de débito contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Igualmente, a escusa apresentada pertinente à alegada responsabilidade de terceiro, carece de amparo legal. 

Isto porque respondem as requeridas de forma objetiva quanto aos danos ocasionados, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 

Ademais, na espécie, como acima anotado, também está demonstrada a culpa das empresas, em face da simples concessão de cartão de crédito a terceiro, sem se precaver dos devidos e necessários cuidados, em especial, da verificação dos documentos pessoais apresentados, correspondência da fotografia, ausência de adulteração do documento, declaração de renda e de endereço.

De se notar que a obrigação pertinente à verificação da veracidade e regularidade da documentação compete às empresas, pelo próprio risco do negócio. 

Logo, comprovada a culpa das requeridas, ao não proceder com as cautelas que a lei e a situação exigiam, e, portanto, demonstrado o nexo de causalidade entre o ato e o dano. 

Caracterizada a responsabilidade pelos fatos ocorridos, o pedido de dano moral deve ser acolhido em parte, com a fixação de valor inferior ao solicitado na inicial.  

Cumpre destacar que, segundo jurisprudência sumulada, a simples negativação do nome da autora dá causa à indenização por dano moral. 
 
E conforme pacífica e reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a conduta das requeridas, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados igualmente à autora, bem como ao reconhecimento da inexistência de documentos comprobatórios da contratação, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00. 

Por outro lado, não procede o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano material, eis que não comprovado qualquer prejuízo efetivo, bem como o de repetição por não ter ocorrido recolhimento.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR as requeridas C & A MODAS e IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA, ao pagamento de indenização, por dano moral, à autora SIMONE BATISTA DOS SANTOS no valor de R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por terem decaído na parte principal do pedido, condeno as requeridas ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2011.
