

SENTENÇA

Processo nº:0105812-13.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dolores Montans
Requerido:Marcela Barcha Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
DOLORES MONTANS move a presente em face de MARCELA BARCHA ALVES.
Em síntese, a autora aduz que, no dia 02.04.09, enquanto aguardava sua vizinha para uma caminhada, na calçada da esquina das ruas Massaranduba e Agha Riza, na frente de sua casa, foi atropelada pelo automóvel conduzido pela ré. Narra que a requerida, ao fazer manobra para ingressar na rua Massaranduba, subiu na calçada, passando a roda do veículo sobre o pé da autora, que se encontrava parada na calçada. Além disso, no intuito de se evadir do local, a demandada deu ré no veículo, deixando de evitar as consequências do acidente. A autora teve fraturas múltiplas no tornozelo, foi submetida a duas cirurgias e permanece em tratamento até os dias atuais. Antes do acidente, tinha uma vida muito ativa. Cuidava de sua casa, do marido e passeava. No entanto, após o evento, ficou impedida de realizar qualquer tarefa e foi obrigada a contratar uma pessoa para cuidar de sua casa e do esposo. Sofre muitas dores. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, objetiva a condenação da ré ao ressarcimento das despesas que teve em razão do acidente, incluindo a profissional que contratou para cuidar da casa, no valor mensal de R$500,00, além de pagamento de indenização no valor de R$30.000,00.
Foi indeferida a gratuidade (fl. 128).
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Requereu a denunciação da lide à Brasil Veículos Companhia de Seguros. Alegou ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, negou ter atropelado a autora sobre a calçada. Atribuiu culpa exclusiva a ela, porque se desequilibrou e, ao se chocar contra o veículo da ré, veio ao chão, acidentando-se. Aduziu que há um poste de sinalização na esquina, sendo impossível a subida de algum veículo na calçada. Insurgiu-se contra o pedido de indenização, afirmando que não há prova de despesas. Também ofereceu resistência ao pedido de recebimento da quantia de R$500,00 mensais, já que a autora é aposentada e recebe auxílio previdenciário. 
Réplica a fls. 223/226.
O feito foi saneado (fls. 236/237), tendo sido admitida a denunciação à lide.
Agravo retido a fls. 243/248.
A litisdenunciada ofereceu defesa, requerendo a improcedência. Admitiu a existência do contrato de seguro entabulado com a denunciante, o qual não prevê cobertura para danos morais. Afirmou que, em caso de condenação, deve ser observado o abatimento do montante pago à autora pelo seguro obrigatório DPVAT (fls. 213/293).
Foi determinada a elaboração de perícia (fl. 337). Laudo apresentado a fls. 367/369.
Após, foi designada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora.
As partes apresentaram memoriais e reiteraram os argumentos anteriormente expostos (fls. 403/430).
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização de danos morais e materiais. Embora a demandada atribua a culpa exclusiva à autora, não logrou demonstrar que os fatos ocorreram da forma narrada na contestação. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora.
A testemunha Neusa Manesco Vieira presenciou os fatos e afirmou que a autora estava na esquina da rua Massaranduba com Agha Riza, em frente à sua residência e a esperando para uma caminhada. A ré, por sua vez, conduzia seu automóvel pela rua Agha Riza e, quando virou à esquerda para ingressar na rua Massaranduba, subiu com o automóvel sobre a calçada em que a autora estava, vindo a atingi-la.
Referida testemunha ressaltou que a autora estava o tempo todo com os dois pés sobre a calçada e, ao ser atingida, segurava no poste de alumínio que fica na esquina. Afirmou que em nenhum momento a autora se desequilibrou (fls. 400/401).
A testemunha Kinuko foi ouvida a fl. 402. Não presenciou o acidente. No entanto, assim como a Sra. Neusa, esclareceu que a autora gozava de boa saúde e fazia caminhadas diárias. Todavia,  após o acidente, passou a ter dificuldades para andar e se locomover.
Ora, é patente a responsabilidade da ré, uma vez que atropelou uma pessoa que estava na calçada, causando-lhe as lesões descritas nos autos.
Assim, deve a ré arcar com as despesas que a autora teve com medicamentos (fls. 26/28, 34/36, 39/42, 44/47) e locação de muletas (fl. 43). 
Os demais documentos (fls. 22/23, 33, 37/38 e 49) não se prestam a comprovar gastos relacionados com o acidente e muitos encontram-se ilegíveis. Assim, não serão considerados para fins de ressarcimento.
Por fim, é evidente que a autora faz jus à indenização de danos morais, uma vez que sempre gozou de boa saúde, caminhava diariamente e o acidente alterou completamente sua rotina e qualidade de vida. Teve a força muscular diminuída e, até os dias atuais utiliza muletas.
Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais), levando-se em conta para fixação desse valor, os danos sofridos e as condições das partes.
No tocante à pretensão de recebimento do valor mensal de R$500,00, para pagamento de funcionária doméstica, este juízo entende que a autora não faz jus, uma vez que a vizinha Kinuko Inoue de Oliveira esclareceu que, antes do acidente, a requerente já tinha uma faxineira.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), para condenar a ré a restituir a autora as despesas comprovadamente efetuadas em razão do acidente, representadas pelos documentos copiados a fls. 26/28, 34/36, 39/42, 44/47, bem como fl. 43, com atualização monetária desde cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Além disso, condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais na quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais). Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acidente e atualização monetária a partir da publicação da sentença. 
Considerando que houve sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
