

C O N C L U S Ã O

Em  04 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0105043-76.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiana Vieira
Requerido:Rifer - Empreendimentos Imobiliários S/c Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-78.

Às fls. 104, foi determinada a desconsideração da personalidade jurídica da empresa requerida e a inclusão de seus sócios, no pólo passivo da lide.

Citado regularmente (fls. 152) o requerido não apresentou contestação.

Às fls. 198, a autora desiste da ação no tocante à requerida, não localizada. 

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual e restituição de valores. 

 Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil,  deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que o autor juntou o contrato firmado entre as partes, bem como planilha de débito dos valores pagos e impossibilidade do contrato vingar, diante da sua localização.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para rescindir o contrato firmado entre as partes, condenando o requerido a restituir os valores pagos pela autora, mencionados na inicial, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.  No mais, HOMOLOGO  a desistência da ação no tocante à requerida, nos termos do disposto no art. 267, VIII do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado do débito.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
