

SENTENÇA

Processo nº:001.09.105122-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SIMONE COSME
Requerido:A Lareira - Restaurante Paes  Doces e Conveniencias Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


SIMONE COSME, qualificada nos autos, ajuizou demanda de indenização por danos materiais e morais contra A LAREIRA  RESTAURANTE, PÃES, DOCES E CONVENIÊNCIAS LTDA, sustentando, em síntese, que, no dia 04 de fevereiro de 2009, por volta das 13h30, estacionou seu veículo no estacionamento externo e privativo da requerida, destinado à sua clientela. Ao sair do estabelecimento, constatou que os dois espelhos retrovisores do auto haviam sido subtraídos. Diante disso, contatou os proprietários da suplicada que nada fizeram e se negaram a arcar com o prejuízo material.  Por conseguinte, imputa a culpa à ré, que não tomou as precauções devidas para evitar o ocorrido. Assim, pugna pela condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.857,00, além do prejuízo material no importe de R$285,70 (fls. 02/28).
Com a reclamação inicial coligiu documentos (fls. 31/55).
Devidamente citada (fls. 72), a ré ofertou contestação a fls. 74/85, invocando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito, consigna que o local utilizado pela autora para estacionar seu veículo não é estacionamento da empresa destinado aos clientes, não podendo se falar em aperfeiçoamento do contrato de estacionamento. Assim,  não há que se falar em dano qualquer a ser indenizado, propugnando pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 87/113.
Réplica a fls. 120/129.
Restou infrutífera a conciliação (fls. 135/136). Em seguida, o feito fora saneado, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral.
Em audiência, após o depoimento pessoal dos litigantes (fls. 148/149 e 150/151), foram inquiridas duas testemunhas da requerida (fls. 152/156).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 158/178 e 179/181).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A preliminar, suscitada pela ré, engasta-se com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois.
Cuida-se de ação de reparação de danos morais e materiais, em conseqüência de suposta conduta culposa com que agiu a requerida, descuidando-se de seu dever de guarda, ao não coibir a subtração dos espelhos retrovisores do veículo da suplicante, que se encontrava no estacionamento da ré.
Em que pese o r. entendimento em contrário esposado pelo combativo defensor da autora, o pedido inicial deve ser julgado improcedente. 
A autora imputa a responsabilidade pelo evento danoso à ré, que, por negligência, não impediu a subtração dos retrovisores de seu auto.
Assim o fazendo, induvidoso que a Autora atraiu a si o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito afirmado na inicial, com fulcro no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ora adotado em analogia, tarefa da qual, contudo, não se desincumbiu a contento, mormente em se considerando as divergentes versões trazidas pelas partes em Juízo, bem como a precária prova oral restante amealhada.
Isto porque, enquanto afirma a autora terem se desenrolado os fatos na forma supra aludida, a ré, de sua parte, sustenta versão diametralmente oposta, segundo a qual o local onde se encontrava o veículo da autora não é estacionamento do estabelecimento, que, aliás, possui serviço de manobrista, com estacionamento coberto.
Assim é que, ouvido a fls. 148/149, sustentou a autora que deixou seu veículo no estacionamento externo da requerida para fazer compras, mas, ao retornar, percebeu que os retrovisores haviam sido subtraídos. Conversou com o proprietário, que se negou a arcar com o prejuízo.
Já a preposta da ré, de sua parte, ouvida a fls. 150/151, destacou que a requerente não parou o veículo no estacionamento da empresa, mas sim em local proibido, razão pela qual houve a recusa em ressarcir o prejuízo.
De outra feita, nenhuma das demais testemunhas inquiridas pôde melhor esclarecer a dinâmica dos fatos.
Ouvida a fls. 152153, a testemunha Estevão do Espirito Santo Oliveira, arrolada pela demandada, afirmara que estava do lado de fora do estabelecimento e presenciou uma discussão entre a autora e o condutor de um veículo Peugeot. Depois, a requerente estacionou seu veículo em local proibido. Posteriormente, o condutor do auto Peugeot saiu e disse que iria danificar o veículo da autora, instante em que arrancou os retrovisores. Informou a requerente acerca dos fatos.
A testemunha Charles Magno Thomaz nada soube esclarecer acerca dos fatos  (fls. 155/156), já que aduziu que não presenciou o ocorrido, mas apenas o alvoroço causado pela autora no interior do estabelecimento.
Forçosa, assim, a conclusão de terem restado isoladas nos autos e, portanto, insuficientes à prolação de édito de procedência, as informações prestadas, unilateralmente, pela autora, principalmente no que tange ao local em que se deu a subtração.
Insisto, a demandante não logrou êxito em comprovar que o local, onde deixou seu veículo, era estacionamento da suplicada destinado à sua clientela.
Tem-se decidido em casos que tais, de provas conflitantes, que a solução adequada é julgar a ação improcedente, por não provada a culpa atribuída à ré, eis que controvertidos os fatos afirmados pela autora, não restando comprovados em Juízo à saciedade, com a necessária certeza.
Ademais, a prova destina-se a formar a convicção do julgador, que pode estabelecer, com o objeto do conhecimento, uma relação de certeza ou de dúvida. Diante das dificuldades próprias de reconstrução histórica, contenta-se o magistrado em alcançar não a verdade absoluta, mas a probalidade máxima, a dúvida conduziria ao estado de non liquet, caso não fosse elaborada uma teoria de distribuição do ônus da prova.
Conceituado como risco que sobre a parte, por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque, a embargante deveria comprovar que a dívida não converteu em seu favor, adequando-se  o processo à universalidade da jurisdição e conferir efeitos à coisa julgada secundum eventum litis. Assim, cada parte deverá nortear sua atividade probatória de acordo com o interesse em oferecer as provas que embasam seu direito. Se não agir desta feita, assumirá o risco de sofrer a desvantagem de sua própria inércia, com a incidência das regras de experiência.
Desta feita, inexistindo nos autos provas que demonstrem que a requerente deixou seu veículo num estacionamento da requerida, não logrando, ainda, produzir qualquer outro elemento de prova que pudesse corroborar os fatos constitutivos de seu direito como tal invocado na inicial, há de ser julgada improcedente a presente ação.
Em suma, persistindo a dúvida e não restando comprovada a culpa atribuída à ré, já se decidiu que se deve proceder da mesma forma como ocorria em tempos tão passados, rejeitando-se o pedido do autor e decretando-se, em conseqüência, a improcedência da ação (1º TACSP, Ap. 323.483, 7ª Câm., j. 3-4-1984, Rel. Luiz de Azevedo).
E, ainda mais especificadamente, na ação de responsabilidade por culpa extracontratual, esta há que ficar seguramente provada, não se justificando a condenação com base em prova frágil e contrariada por outros elementos (1º TACSP, Ap. 280.378, 1ª Câm., j. 28-4-1981, Rel. Cunha Bueno).
Percebe-se, pois, que, ao lado da prova documental carreada aos autos, o relato dos envolvidos Juízo não apontou, com a necessária certeza,  no sentido que corroborasse os fatos constitutivos do direito da autora, com o que resta insubsistente a alegação de que estacionou seu auto em local destinado aos clientes da ré.
Diante do exposto, e de tudo mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado na inicial por SIMONE COSME em face da  A LAREIRA  RESTAURANTE PÃES, DOCES E CONVENIÊNCIAS LTDA, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC.
Condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.500,00, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigido monetariamente a partir do seu ajuizamento da presente demanda.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
