

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105422-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Cesar Basilio
Requerido:Lapena Veiculos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.


MARCOS CÉSAR BASÍLIO promoveu a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de Lapenna Comercio de Veiculos Ltda, aduzindo, em síntese, que efetivou contrato de compra e venda de veículo com a ré, em 24 de janeiro de 2008, tendo por objeto o automóvel Fiat/ Pálio Fire Flex ano 2005/ modelo 2006, placas AMW5022. Apesar do autor efetivar a quitação das prestações do veículo de forma regular e nas datas respectivas, a empresa ré que havia se comprometido a entregar os documentos do veículo, quedou-se inerte, dando causa à falta de licenciamento anual, além do impedimento da efetivação de contrato de seguro em nome do autor. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a empresa ré fosse obrigada a entregar-lhe os documentos de registro do veículo. Requereu, também, a procedência de seus pedido para a definitividade da tutela antecipada concedida, ou, caso não fosse cumprida tal ordem judicial, a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos. 
Regularmente citada (fls. 52), a empresa ré apresentou contestação (fls. 64/77), aduzindo, em síntese, que o autor tinha conhecimento de que o documento de transferência do automóvel demoraria a ser confeccionado, pois o carro estava registrado no estado do Paraná. Afirma que ficou a cargo de despachante terceirizado da empresa requerer a transferência do veículo e a expedição de novo certificado, entretanto, esta teve conhecimento de que a empresa DALLAS RENT A CAR, antiga proprietária, suspendeu a entrega de todos os documentos de transferência dos automóveis em razão da diferença do preço de certos modelos. Assim, para solução de tal problema a  ré ajuizou ação onde foi concedida a liminar para a entrega dos documentos de transferência à empresa ré, entretanto, tal decisão não pode ser efetivada devido à interposição de Agravo de Instrumento com efeito suspensivo que, somente há pouco tempo, não foi conhecido. Sustenta que atuou apenas como revendedora, não tendo culpa no ocorrido. Afirma que respondeu todas as notificações enviadas pelo autor. No mais,  requereu a improcedência dos pedidos do autor.
Réplica às fls. 125/137.
Em audiência a proposta de conciliação restou infrutífera (fls. 145).
Este é o relatório. DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil. 
De proêmio, não prospera o pedido preliminar suscitada em contestação. Inexiste conexão entre a demanda que tramita na 3ª. Vara do Fórum Central da Capital com a presente. 
Reputam-se conexas duas ações quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir, tendo como finalidade a reunião das ações com o fim de receberem julgamento em conjunto. 
No presente caso, não são comuns o objeto ou a causa de pedir das demandas bem como não há possibilidade de decisões conflitantes para ensejar a reunião dos feitos, de modo que deve ser rejeitado o pedido preliminar. 
No mérito, o autor pleiteia a transferência do veículo ou a rescisão de contrato de contrato de compra e venda celebrado com a empresa ré.
Com a realização do contrato de compra e venda entre as partes, ficou estabelecido que a empresa ré estaria obrigada a entregar o veículo, com toda a documentação regular e conseqüente transmissão da posse direta do automóvel na forma legal, e ,em contra partida, o autor pagar o preço do veículo.
 Assumindo tais obrigações, as partes também assumiram o risco da contratação e as responsabilidades que surgiram após a concretização do negócio jurídico. Desta feita, por mais que a empresa vendedora do veículo tenha sido prejudicada pela falta da entrega do documento necessário para a efetivação da transferência, por parte da empresa DALLAS RENT A CAR, antiga proprietária do automóvel, estava, ainda assim, obrigada a entrega do referido documento para realização da transferência do carro.
O consumidor que efetiva negócio jurídico para a aquisição de um bem não pode ser prejudicado por tramites burocráticos existentes entre as empresas que negociaram a compra e venda do veículo. A empresa ré não deveria ter efetivado contrato de compra e venda e, por conseqüência, financiamento junto a instituição financeira com a autora, sem ter em mãos o documento necessário para a transferência do bem, tampouco sem a certeza do momento em que receberia tal documento.
Neste contexto, resulta evidente a ocorrência de vício no bem adquirido, visto que eivado de restrição na transferência, que impossibilita sua utilização pela autora, de modo a ser possível a rescisão postulada. 
Não é razoável exigir que o autor permaneça com o veículo nestas condições. 
Assim, ante a impossibilidade de prosseguimento dos negócios jurídicos, converte-se a obrigação de fazer em perdas e danos.
Diferentemente do quanto sustentado pela ré, a impossibilidade de transferência do veículo, não pode ser tida à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como o autor, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Em relação à multa diária arbitrada às fls. 43 e v. ficará limitada a R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, da ação de obrigação de fazer proposta por MARCOS CÉSAR BASÍLIO em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes e condenar a empresa ré ao pagamento de todos os valores desembolsados pelo consumidor no contrato de financiamento, corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros legais a partir da citação. Deverá o requerente, após o pagamento dos valores anteriormente descritos, proceder a devolução do veículo Fiat/ Pálio Fire Flex ano 2005/ modelo 2006, Placas AMW5022, à empresa ré que providenciará os meios necessários para a retirada no domicílio do requerente.

Outrossim, limito a multa diária estabelecida às fls. 43 em R$ 10.000,00.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
