

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 3 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0105638-63.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Andrea Alves da Silva
Requerido:Sociedade Educacional Cidade de São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.



ANA ANDREA ALVES DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face da SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA, também qualificada, alegando que  celebrou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais em 2004, porém não efetuou o pagamento das parcelas dos meses de fevereiro, março, abril, maio e junho de 2004 em razão de problemas financeiros. Para solucionar o problema, efetuou acordo com a empresa KG9 - Soluções Empresariais,  pagando o valor de R$ 1.000,00, na data de 30 de julho de 2006 e mais o valor de R$ 1.045,00, em 21 de agosto de 2006, conforme documentos a fls. 18 a 21. Não obstante, a requerida promoveu a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes do SPC, em  06/02/2007, por dívida equivalente R$ 693,91. Assevera a autora que a inscrição foi indevida porque o débito estava quitado. Requer indenização por danos morais, bem como a condenação da ré nas custas e despesas processuais.

A inicial foi aditada para incluir pedido de inexistência da dívida descrita na inicial. 

Pela decisão a fls. 29, a emenda à inicial foi deferida e houve concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à autora.

A ré foi citada, fls. 33, e apresentou contestação, fls. 35/42, confirmando a celebração do contrato de prestação de serviços educacionais no ano de 2004, ao que a autora se obrigou a pagar mensalidades no importe de R$ 693,91, mas a autora pagou somente a taxa de matrícula, perfazendo um débito de R$ 4.816,81. Salienta que em julho de 2006 a autora pagou o valor de R$ 2.045,00 em duas parcelas, sendo uma de R$ 1.000,00 e outra de R$ 1.045,00, porém, tal valor não corresponde nem a metade do débito. Assim, a inscrição do nome da autora no SCPC ocorreu por constar, no sistema da Universidade, valores em aberto e, dado o histórico de inadimplência da autora e para evitar maiores transtornos, houve a inscrição do valor de uma mensalidade, correspondente a R$ 693,91. Aduz a requerida que agiu no exercício legal de seu direito, não havendo ilegalidade a ser proclamada. Por fim, alega a ré que, em 16/04/2007, verificando o entabulamento do acordo, determinou a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, antes mesmo da citação na presente ação, o que evidencia manifesta boa fé e sua prontidão em reparar o feito, o que deve ser levado em consideração na fixação do "quantum" indenizatório.

A autora manifestou-se em réplica a fls. 68/69, reiterando os termos da inicial.

Intimadas as partes para apresentação de provas, a ré requereu prova documental e ambas as partes manifestaram interesse na designação de audiência.

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo.

Aos autos houve juntada de informações detalhadas constantes do cadastro do SCPC a respeito da autora, fls. 110, com ciência das partes.

É o relatório.

Decido.

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos.

Do relato dos fatos, resta incontroverso que a autora firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a requerida no ano de 2004 e não efetuou o pagamento das parcelas de fevereiro a junho de 2004. Também incontroverso que houve acordo para solucionar a pendência, avençando-se o pagamento de uma parcela de R$ 1.000,00 e de oito parcelas de R$ 116,11, que foram quitadas de uma só vez, no valor de R$ 1.045,00.

Embora a requerida tenha inicialmente afirmado que o pagamento foi inferior ao valor devido, já que o valor devido era de R$ 4.816,81 e o valor pago foi de R$ 2.045,00, a requerida acabou por reconhecer que houve acordo relativo ao débito em aberto, tendo, inclusive, providenciado a retirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes para "reparar o feito" antes mesmo do recebimento do mandado de citação.

O ato da requerida de retirar o nome da autora do cadastro de inadimplentes demonstra reconhecimento de que sua conduta havia sido indevida e, embora possa ser levada em consideração para a fixação do valor do dano moral, não afasta a ilegalidade da conduta porque, conforme se vê do ofício encaminhado pelo SCPC, o nome da autora permaneceu com restrição naquele órgão por cerca de oito meses após o cumprimento do acordo de parcelamento pela autora. O pagamento da última parcela ocorreu em agosto de 2.006 e o nome da autora no cadastro de inadimplentes permaneceu com restrição, relativamente ao débito tratado nos autos, até 16 de abril de 2.007.  

A indenização por danos morais é devida  já que há presunção de que a inscrição realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros e levando-se em conta que a ré providenciou a regularização do nome da autora no cadastro de inadimplentes antes da citação e a autora ostentava outras restrições em seu nome contemporaneamente à restrição decorrente deste processo, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por ANA ANDREA ALVES DA SILVA contra o SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida no valor de R$ 693,91, referente ao contrato 15753848, cuja inscrição no cadastro do SCPC foi providenciada pela ré em 09 de maio de 2004, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral, que fixo em R$ 1.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), o qual, no caso, configura-se a partir do dia imediato ao último pagamento feito pelo autora. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 

Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
