

SENTENÇA

Processo nº:006.08.105765-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro de Andrade Schemy
Requerido:Camp - Lime Comércio de Componentes Eletrônicos Ltda. Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos etc.



Ação de rito ordinário movida por Leandro de Andrade Schemy contra Camp Line ? Comércio de Componentes Eletrônicos Ltda., pretendendo o autor o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de indevido apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes, que a ré teria solicitado por razões que afirmou desconhecer, pois com ela não teria firmado qualquer contrato que justificasse tal providência. Relatou que outras empresas fizeram idênticas solicitações, fato que motivou a lavratura de boletim de ocorrência providências judiciais visando a reparação do mal causado. Afirma a ocorrência de danos morais e pediu o pagamento de indenização no valor correspondente a cinqüenta salários mínimos. Requereu antecipação de tutela e exibiu documentos com a petição inicial. 

Deferida antecipação de tutela no tocante ao cancelamento provisório dos apontamentos, a ré foi citada e contestou alegando preliminar de inépcia da petição inicial, ao entendimento de que o pleito deveria ter sido precedido de pretensão declaratória de inexistência de relação jurídica. No mérito, argumenta ter vendido produto de seu comércio após visita domiciliar à residência do autor, onde foi instalado porteiro eletrônico. Argumentou que outras negativações foram feitas contra o autor e que este deveria tê-la procurado para solução da pendência. Afirmou a inexistência dos danos morais e pediu, a final, a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor ofertou réplica, designando-se audiência de instrução, onde foi colhida prova oral. A ré pediu a realização de perícia grafotécnica, deixando de depositar os honorários periciais.

Relatados, decido.

A preliminar argüida na resposta fica rejeitada, pois o ajuizamento de ação declaratória de inexistência de relação jurídica não constituía condição para o pleito indenizatório. O autor poderia, como pretendeu, comprovar incidentalmente, a inexistência da contratação e pedir, assim, o pagamento da indenização pelo alegado apontamento indevido.

Restou precluso o direito de produção de prova pericial pela demandada, pois não houve depósito dos honorários arbitrados.

No mais, verossímil a alegação do autor quanto à fraude praticada com utilização de seu nome, logrando os estelionatários a compra de produto de instalação em local apontado como de sua residência.

Em virtude do inadimplemento, como sói acontecer, o nome do autor foi lançado em cadastros de inadimplentes.

De se destacar a negligência da ré, que aceitou a contratação mediante simples preenchimento de contrato de compra, sem ao menos solicitar cópias de documentos pessoais daquele que, utilizando o nome do autor,  obteve a vantagem patrimonial.

Golpes de tal natureza têm sido aplicados com relativa freqüência, inclusive contra empresa fornecedoras de produtos e serviços que, ao lado de não se cercarem de cautelas que deveriam ser tomadas antes de qualquer contratação, são responsáveis pelos danos ocasionados ao consumidor. 

A responsabilidade da ré, no caso, deriva do risco da atividade que exerce, de modo que não lhe socorre o tema, sempre invocado, de que também foi vítima da atuação de criminosos.

Nesse sentido, vale a lembra de alguns julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (in "JUIS ? JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA" ? CD-ROM N. 57):

RESPONSABILIDADE CIVIL - Perdas e danos - Compensação indevida de cheques com assinatura falsificada - Comprovação por perícia - Alegação de negligência dos apelados na guarda dos títulos não comprovada pelo banco, sendo seu o ônus - Risco da atividade bancária - Funcionários que devem estar preparados para reconhecer as falsificações - Devolução do valor dos cheques aos correntistas - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação cível n. 1.019.361-8 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. B. Franco de Godoi - 21.03.07 - V. U. - Voto n. 13202).
 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos moral e material - Reconhecimento - Contrato - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saque indevido em conta corrente - Segurança do serviço e risco da atividade - Possibilidade de clonagem do cartão juntamente com a senha - Reparação de danos material e moral - Cabimento - Valor do arbitramento - Princípio da razoabilidade e proporcionalidade - Recursos improvidos (Apelação Cível n. 1.1694.974-1 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Ribeiro - 01.08.06 - V. U. - Voto n. 3524).

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Contrato de cartão de crédito celebrado com documentos falsos - Responsabilidade objetiva da instituição bancária - Aplicação da teoria do risco da atividade - Indenização devida - Majoração - Descabimento - Razoabilidade do valor fixado - Recursos não providos (Apelação Cível n. 589.550-4/0-00 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Piva Rodrigues - 11.11.08 - V. U. - Voto n. 2765).

Em relação aos danos morais, inegável que o autor experimentou abalo psicológico, este decorrente do indevido apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes, providência que também tomaram outras empresas contra as quais afirmou estar demandando.

Possível, pois a fixação de quantia a título de danos morais, mas em valor inferior ao pleiteado, que se reputa excessivo. Assim, sopesadas as circunstâncias do fato, tem-se por razoável o arbitramento no valor de R$. 7.000,00 (sete mil reais).

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$. 7.000,00 (sete mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a citação. Por força da sucumbência a ré pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre montante atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
