

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.105678-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Vitoria do Carmo Baptista
Requerido:Amico Saude Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


VITÓRIA DO CARMO BAPTISTA, representada por sua genitora, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra AMICO SAÚDE LTDA., também qualificada, relatando que aderiu ao plano individual mantido pela requerida em 28/06/06, passando a participar de plano empresarial (sem interrupção) a partir de 11/09/07. Aduz que em 06/03/08 foi socorrida junto ao Hospital São Camilo, permanecendo em observação, sendo determinada sua internação no dia seguinte. Porém, a mesma não foi autorizada pela requerida, sob alegação de carência e de preexistência da doença. Alega que nenhuma das duas situações estava caracterizada, postulando a procedência da ação para condenar a requerida a arcar com todas as despesas médico-hospitalares, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).
Com a inicial (e aditamento) juntou documentos (fls. 02/38 e 41/42).
Regularmente citada (fls. 46), a requerida ofereceu defesa (fls. 61/76), tecendo considerações acerca da relação jurídica existente entre as partes, aduzindo que a autora ainda não havia cumprido o prazo de carência na medida em que o período relativo ao plano individual não gera qualquer efeito em relação ao plano empresarial. Atacou o pedido de indenização por danos morais, postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 86/98.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 113).
Em apenso, medida cautelar inominada na qual foi deferida liminar para impor à requerida a obrigação de arcar com as despesas médico-hospitalares junto ao hospital conveniado (fls. 33).

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência parcial da ação principal medida de rigor, acolhendo-se integralmente o pedido formulado na ação cautelar.
Com efeito, discute-se nos autos o período de carência da autora, defendendo a requerida que o período em que a interessada mantinha plano individual não interfere na carência do plano empresarial.
Anote-se que a requerida nega que a recusa tenha relação com eventual preexistência da doença (como alegado na inicial) e, na medida em que a questão é irrelevante para o deslinde desta causa, a mesma não será discutida, razão pela qual fica negado o pedido de exibição de gravações telefônicas reiterado em audiência.
No mais, cabia à requerida demonstrar que esclareceu aos representantes da autora que, ao optar pela mudança de plano (por sinal mantido junto à mesma empresa), perderiam o tempo de carência decorrido em razão do contrato anterior.
Tal observação não vem estampada de forma destacada no documento de fls. 22, deixando a contestação de juntar documento constando tal advertência.
Ademais, ainda que se ignorasse o período referente ao plano anterior, a autora fazia jus ao atendimento na Rede Foccus, para o qual a carência era menor (fls. 64 dos autos em apenso).
Assim, a tese de carência deve ser afastada, razão pela qual a cautelar deve ser julgada procedente, tornando definitiva a liminar concedida.
Resta apreciar a questão dos danos morais. 
         Neste ponto, anoto que apenas a menor foi incluída no pólo ativo da ação.
A mãe, que participou de todas as tratativas e, por certo, experimentou desgaste que mereceria ressarcimento financeiro, não faz parte da demanda.
Porém, pela própria idade da autora, tenho que a menor se manteve alheia aos acontecimentos, inexistindo nos autos elementos que permitam concluir que dos fatos resultou qualquer seqüela psíquica que se mostre indenizável.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por VITÓRIA DO CARMO BAPTISTA contra AMICO SAÚDE LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares decorrentes do atendimento mencionado na inicial.
Em razão da sucumbência recíproca na ação principal, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.
Julgo, ainda, PROCEDENTE a medida cautelar inominada em apenso, tornando definitiva a liminar concedida, arcando a requerida com o pagamento das custas despendidas na cautelar, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 23 de março de 2010.
