

SENTENÇA

Processo nº:0105585-20.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Lelio da Silva
Requerido:Maycon Tordoya Viana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.
LELIO DA SILVA, qualificado nos autos, moveu a presente ação de REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS e materiais contra MAYCON TORDOZA VIANA, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 18 de outubro de 2008, por volta de 01h00, trafegava com sua motocicleta na pista da esquerda da Estrada Turística do Jaraguá, quando o veículo do réu, que vinha na pista da direita e na mesma mão de direção, efetuou a conversão para a esquerda, acabando por obstruir a passagem da motocicleta, dando causa, assim, ao acidente, com a colisão contra a lateral esquerda do veículo do réu. Em razão do acidente, o autor descreveu fratura do fêmur direito, o que exigiu sua internação e a realização de cirurgia. Pediu pela procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de pensão mensal vitalícia devido a redução da capacidade de trabalho, indenização por danos morais e estéticos, pagamentos dos lucros cessantes.   
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/96.
Nas fls. 122 foi deferida a gratuidade.
O réu foi citado nas fls. 127 e apresentou contestação nas fls.129/142, alegando ausência de culpa no acidente, imputando-a ao autor, que conduzia sua motocicleta em alta velocidade, o que impossibilitou que a motocicleta parasse a sua marcha, a fim de evitar o acidente. Impugnou os pedidos deduzidos e, por fim, denunciou a lide à Seguradora Sul América Seguros.  
Réplica, fls. 149/156.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 169.
Nas fls. 177 foi deferida a denunciação da lide.
O réu juntou laudo pericial realizado pelo Instituto de Criminalística, fls. 188/196.
A seguradora foi citada a fls. 199 e apresentou contestação nas fls.202/225, alegando que não há que se falar em conduta imperita, imprudente ou negligente por parte do requerido, não havendo motivos para o ensejo do pagamento de indenização. Subsidiariamente tratou da limitação da cobertura do sinistro, impugnando, ainda, os alegados danos. 
Sobre a contestação apresentada pela seguradora, o autor se manifestou nas fls. 331/333.
Nova tentativa de conciliação infrutífera, fls. 351.
O feito foi saneado, fls. 374, determinando-se a realização de perícia médica, com a juntada do laudo nas fls. 403/408. 
Sobre o laudo as partes se manifestaram, fls. 414/416 e 420/421.
Novos esclarecimentos do perito, fls. 426.
Realizada audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas três testemunhas, fls. 453/460. 
Alegações finais nas fls.476/480 e 482/485.
É o relatório.
D E C I D O.
Incontroverso nos autos que as partes, enquanto trafegavam pela Estrada Turística do Jaraguá, se envolveram em acidente, do qual o autor restou lesionado.
Há de se apurar, então, apurar se ao réu deve ser imputada conduta imprudente, dando causa, com isto, ao acidente.
Creio que a resposta é negativa. Vejamos.
Na versão do autor, o réu trafegava na faixa da direita e à sua frente e, pretendendo fazer conversão à esquerda, não adotou as cautelas devidas, interceptando a motocicleta. Segundo o depoimento pessoal de fls. 454, o evento se deu por volta da meia noite, quando garoava.
Por sua vez, a testemunha de fls. 457, relatou que trafegava no mesmo sentido de direção que as partes e pode observar o instante em que tanto a moto quanto o carro iniciaram conversão à esquerda, ocasião em que o automóvel conduzido pelo réu ultrapassou a motocicleta, interceptando a sua trajetória. Negou que o automóvel tenha sinalizado a conversão. Segundo a testemunha, o carro foi danificado no paralama, perto da lanterna esquerda, acrescentando que deixou o local com a chegada do resgate, sem, contudo, fornecer seus dados a qualquer autoridade.
Já a testemunha de fls. 459, informante do juízo por ser esposa do requerido, apresentou informação contrária. Salientou que nenhum motorista ou transeunte esteve no local do acidente até a chegada do resgate. Em sua versão, a motocicleta trafegava atrás do automóvel, que sinalizou a conversão.
Ao depoimento da esposa do réu, em que pese a sua qualidade de informante do juízo, atribui-se credibilidade.
Isso porque se mostra compatível com as demais provas coligidas nos autos, restando isolada a versão do autor e sua testemunha. 
Analisando-se o laudo de fls. 189/196, temos que a colisão atingiu a porção posterior do veículo, indicando que, de fato, a moto trafegava logo atrás, caindo por terra a duvidosa versão da testemunha de fls. 457, no sentido de que os veículos já haviam iniciado a conversão quando o automóvel fechou a motocicleta. 
E, dada a localização do dano, não é crível, ainda, que o carro tenha cruzado da faixa da direita para a esquerda repentinamente, colhendo o motociclista de surpresa. 
Temos, assim, que o autor, para além de desatento, não guardava distância segura com o veículo que trafegada à sua frente. 
Nesse aspecto, a jurisprudência pacífica presume a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira de outro, porquanto, sem respeitar a distância segura, a permitir, em situação de emergência, evitar a colisão: 
ACIDENTE DE VEÍCULOS COLISÃO TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR QUE COLIDE COM A PARTE TRASEIRA DO OUTRO VEÍCULO -INOBSERVÂNCIA DO DEVER DE GUARDAR DISTÂNCIA REGULAMENTAR ENTRE OS VEÍCULOS - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO INFIRMADA - VALORES RECLAMADOS COMPROVADOS POR ORÇAMENTOS EMITIDOS POR OFICINAS DO RAMO E QUE NÃO FORAM CONTRARIADOS POR PROVA IDÔNEA - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE - SENTENÇA CORRETA, ORA CONFIRMADA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS - Recurso de apelação desprovido. (Apelação nº 0001761-44.2009.8.26.0554, Rel.  Edgard Rosa.).
Assim, tivesse o autor respeitado a distância segura entre os veículos, por certo que o acidente seria evitado, pois teria tempo hábil para reagir à manobra.
Anote-se, pois oportuno, que além de não se sustentar o depoimento da testemunha de fls. 457 pelos demais elementos dos autos, nenhum documento acostado demonstra a sua presença no local quando do evento, o que coloca em cheque as suas palavras.
Por amor à argumentação, anote-se, ainda, que os pedidos deduzidos, referentes à fixação de pensão mensal vitalícia e danos morais, se mostram impertinentes e excessivos. 
As lesões sofridas se caracterizaram, de fato, como graves, pois incapacitado o autor para as funções habituais por mais de trinta dias. Todavia, em que pese argumentar a inicial pela redução permanente de sua capacidade funcional, da análise do laudo de fls. 426, verifica-se a ausência de sequela impeditiva do exercício laboral, afastando o nobre perito, ainda, o dano estético, aquele capaz de causar impressão vexatória. 
E, embora tenha se submetido a ato cirúrgico e internação, sua recuperação foi bem sucedida, limitando-se a redução da capacidade ao período de recuperação, apenas. 
Não se comprovando a culpa do requerido no evento, não faz jus o autor, portanto, ao recebimento de qualquer valor a título de danos morais e matérias e, como visto acima, tão pouco a pensão mensal vitalícia e dano estético, como quer a Defesa.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que LELIO DA SILVA move em face de MAYCON TORDOYA VIANA. Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados no montante de 15% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, dada a pouca complexidade da matéria, observando-se, contudo, o benefício da gratuidade concedido.  
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
             Juíza de Direito
