

SENTENÇA

Processo nº:0105536-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Francisca da Silva
Requerido:Moziel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

MARIA FRANCISCA DA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MOZIEL GONÇALVES DIAS, alegando, em breve síntese, que o réu a teria ofendido publicamente, em seu local de trabalho, atingindo sua honra, moral e reputação, o que a abalou emocionalmente e psicologicamente. Assim, pede que o requerido seja condenado a lhe pagar 15 salários mínimos a título de indenização por  danos morais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/13.
Devidamente citado (fl. 20) o réu não apresentou a contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, desnecessária a produção de prova em audiência, em face de revelia da ré, nos termos do art.330, II do CPC.
A ação é procedente.
Não tendo sido contestada a ação, são presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do CPC. 
Presumidos como verdadeiros os fatos, temos que, o dano moral está configurado, pois este se manifesta na esfera interna e valorativa do ser como entidade individualizada e se isola do dano material, que repercute no patrimônio do lesado, sendo questão puramente fática.
Cabível o ressarcimento pelo dano moral sofrido, já que a autora sofreu desgaste emocional devido ao comportamento do réu, que passou a ofendê-la reiteradamente em seu ambiente de trabalho, o que, desencadeou uma série de infortúnios para a requerente, presumidamente ocorrentes, ante os efeitos que da revelia emana, e que não encontram nos autos prova contrária, que pudesse ensejar seu afastamento.
Desta forma, e ante a incúria do réu, não se encontram nos autos provas que elidam a presunção dos fatos, tal como narrados na exordial, o que impõe a procedência da demanda, e conseqüente condenação.
Porém, vislumbro que o valor requerido pela autora se demonstra demasiadamente excessivo, devendo ser reparado com prudência. 
O constrangimento sofrido deve ser indenizado como forma compensatória, existindo também medida condenatória, que leva os responsáveis pelo estabelecimento a tomar as devidas precauções para que não ocorra novamente novo infortúnio deste jaez.
Da jurisprudência pátria tira-se:
?O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático ? econômico das repercussões patrimoniais negativas das execuções. Isso tudo já está previsto na esfera obrigacional da indenização por dano material. A reparação pecuniária pelo dano moral tem outro sentido: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável, ou seja, de condenar o agressor pela ofensa cometida à honra do ofendido?. 
Este acórdão do TJSP é elucidativo e muito usado como modelo de orientação quando se trata de fixar indenização por danos morais.
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca no caso sub-judice e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 3.000,00 (três mil reais.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Acredito que mais, seja desnecessário.
Por tudo o quanto exposto, e de tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE  o pedido, e assim o faço para condenar o réu a indenizar a autora pelo importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido desde a presente data e acrescido ainda de juros moratórios de 1% a.m., devidos estes a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação.
RETIFIQUE-SE O POLO PASSIVO PARA  MOZIEL GONÇALVES DIAS.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
