

SENTENÇA

Processo nº:0105578-34.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Fatima da Silva
Requerido:Cooper Pam



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA DE FÁTIMA DA SILVA ajuizou esta ação em face de COOPER PAM ? COOPERATIVA  DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO, aduzindo, em apertada síntese, que no momento em que adentrava ao ônibus de cooperado da autora, este iniciou marcha com a porta aberta e com a autora em meio a sua subida, provocando sua queda do coletivo e ainda foi por ele atropelada, situação da qual lhe  resultaram lesões corporais graves, além de um temor desmedido em relação aos fatos, com repercussão de aspecto psicológico. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que pé parte ilegítima para o pedido e a inicial é inépcia. Faz denunciação da lide e, no mérito, fala que os fatos envolveram cooperado seu, que deve responder diretamente.

Aceita uma das denunciações, a seguradora contestou e houve réplica. Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha de cada parte, insistindo o réu em outra sua.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço público.

Tal responsabilização veio estabelecida no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que, na ensinança de Hely Lopes Meirelles, revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão.  Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos.  (Direito Administrativo Brasileiro - 16ª ed. - Ed. RT - 1991 - pág. 551).

Também respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, as empresas que exerçam função pública delegada, que sob a forma de sociedade paraestatal, quer sob a forma de concessionárias ou permissionárias de serviço público.  

A motivação do constituinte veio muito bem disciplinada pelo doutrinador:  ... não é justo e jurídico que a só transferência de uma obra ou de um serviço originariamente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado (mesma obra e página).

Para casos de prestação de serviço público, a regra é a responsabilidade objetiva, pela qual o órgão prestador do serviço, no caso o réu, somente se libera da obrigação de indenizar se demonstrar a culpa exclusiva da vítima.

A relação que envolve as partes é eminentemente de consumo, na forma dos artigos 2º,  3º, 17 e 29, todos  do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078/90), como soe de remansosa jurisprudência do E. STJ (Recursos Especiais nº 476.428; 684.613). Disso decorre que, nem mesmo o caso fortuito ou a força maior, excluem a responsabilidade do prestador de serviço público, mediante paga.

O fato de se tratar de responsabilidade objetiva, contudo, não exime a vítima de fazer prova dos fatos que alega em sua inicial, quais sejam, de ter o veículo coletivo iniciado marcha com a porta aberta, causando sua queda do veículo e a atropelado.

A testemunha arrolada pela autora não presenciou os fatos. A testemunha do réu, passageira sem qualquer interesse declinou que, ao contrário do afirmado na inicial, o veículo iniciou marcha com as portas devidamente fechadas e a autora se precipitou, tentando ingressar no veículo assim mesmo, e sofreu queda ao solo.

A prova até aqui colhida é suficiente para atestar que os fatos somente se deram por culpa exclusiva da vítima, que, mesmo estando o coletivo de portas já fechadas e já em movimento, ela tentou nele ingressar, não conseguindo sucesso e caindo ao solo. O atropelamento foi conseqüência inevitável desse ato insano da autora, daí não cabendo qualquer responsabilidade da ré, pois, os fatos se deram, repita-se, por culpa exclusiva da conduta imprudente da autora, situação que afasta a responsabilidade do réu.

A lide secundária resta prejudicada e sem imposição de sucumbência, porque inicialmente aceita pela seguradora denunciada.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.  Declaro prejudicada a lide secundária, sem imposição de sucumbência.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00, observado o que determina o art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
