

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.105927-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Nobre de Paula Cruz Neto
Requerido:Gabriel Rubian  e  General B Cargo Ltda


Aos 19 de abril de 2010 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado. Feito o último pregão em alto e bom som, às 15:15 horas, constatou-se a ausência do requerido Gabriel Rubian e de quem representasse a empresa General B Cargo Ltda. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. O s réus são revéis, visto que, intimados desta audiência, não se fizeram presentes e não justificaram as ausências. Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que a colisão entre os veículos se deu por culpa do co-réu GABRIEL RUBIAN que, por manifesta imprudência, e pos imperícia, não manteve a distância lateral necessária entre os veículos. A co-ré General Bras, responde solidariamente junto ao motorista, tendo em vista que presume-se verdadeira a alegação de que aquele agia como seu preposto, decorrendo o dever de indenização do disposto nos artigos 186, 927 e 932, inc. III, do Código Civil. Os valores à título de indenização por danos materiais de por lucros cessantes também estão abrangidos pelos efeitos da revelia e encontram amparo nos documentos acostados à inicial. Observo, porém, que deve ser acolhido o orçamento de menor valor, tendo em vista que é o que se mostra mais compatível com a extensão dos danos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC., para condenar os réus a, de forma solidária, pagarem ao autor a importância de R$1.271,00, a título de indenização por danos materiais, e a de R$500,00, a título de lucros cessantes. Os valores devem ser corrigidos monetariamente a partir de abril de 2009 e acrescidos de juros demora de 1% ao mês, a partir da citação.  Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC.. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


AUTOR (A):
