

SENTENÇA

Processo nº:0105184-30.2009.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Henio Igel e outro
Embargado:Mercedes Rivero Aguiar

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

HENIO IGEL e DEVANIR BEDITI IGEL, qualificados nos autos, opuseram embargos à execução movida por MERCEDES RIVERO AGUIAR, alegando, em suma, a inexigibilidade do débito locatício, haja vista o contrato ter-se frustrado por culpa da locadora e de seu administrador, os quais não teriam informado o locatário de que o imóvel não poderia ter sido alugado para consultório dentário, mas tão-somente para fim residencial. Alegaram que, logo no início da locação, durante a reforma do imóvel, receberam reclamações e ameaças da vizinhança, razão por que tiveram que devolver o imóvel. Responsabilizaram a exequente pelos danos que sofreram e, ao final, pediram a desconstituição do título executivo e a condenação daquela ao pagamento de danos materiais e morais. 
Exibiram os documentos de fls. 11/72 e 77, 78. 
Impugnação foi juntada a fls. 84/89.
Réplica consta de fls. 94/97.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 101).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 107).
É o relatório do necessário.

DECIDO. 

Os embargos são procedentes, visto ser inexigível o crédito.
A embargada alugou imóvel para fim não residencial (consultório dentário), mas não provou ter informado os embargantes que no local não poderia instalar consultório dentário.
Ao adquirir a posse direta do imóvel e iniciar as reformas de adaptação, o embargante passou a ser perturbado pela vizinhança, de quem recebeu reclamações e supostas ameaças.
Prova disso são o boletim de ocorrência de fls. 28 e 29 e o depoimento de sua testemunha (fls. 107).
Sentença do Juizado Especial Cível do Fórum de Pinheiros reconheceu o direito do embargante de ser indenizado (fls. 77 e 78).
Pela lei, compete ao locador garantir o uso pacífico do imóvel (artigo 22, II, da Lei 8.245/1991).
O embargante teve que interromper a locação.
Logo, não pode ser imputado a ele o insucesso do contrato e muito menos ser-lhe exigido o pagamento de prejuízos e aluguéis do período.
Deixo, porém, de atender ao pedido de condenação da embargada ao pagamento de indenizações, visto os embargos não terem natureza condenatória, senão desconstitutiva do título executivo.
Ademais, a pretensão foi objeto da ação proposta pelo embargante no Juizado Especial Cível do Fórum de Pinheiros
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os embargos, para declarar desconstituído o título executivo, inexigível a dívida, e para condenar a embargada ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da execução ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
                                                P. R. I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
