

SENTENÇA

Processo nº:0105728-90.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Tessari
Requerido:Instituto Nacional de Seguridade Social (inss)



Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 144/06 ? Ricardo Tessari acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 14.04.03, no trabalho de funcionário da Fundação CASA, com dano ao membro inferior esquerdo. Queixou-se também de distúrbios psíquicos devidos a rebeliões de internos da instituição, nas quais foi vítima de agressões físicas.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por  preliminar de  falta de interesse de agir, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Ricardo foi examinado por dois peritos, o primeiro ortopedista e o segundo psiquiatra. Ambos atestaram que o autor está em perfeitas condições de saúde.


O laudo ortopédico foi claro ao concluir, com base nos exames clínico e de imagem, que não ficou evidenciada a existência de enfermidades ou disfunções no joelho esquerdo do autor que configurassem incapacidade laborativa.

O laudo psiquiátrico afirmou que Ricardo apresenta dependência química, atualmente compensada, com quadro depressivo leve, sem nenhuma incapacidade e nexo causal com o seu trabalho na Fundação CASA.

É o que consta dos laudos de fls. 188/191 e 208/214.

Os laudos referidos passaram incólumes para o histórico do processo, pois não foram contrastados com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ricardo Tessari  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
