

SENTENÇA

Processo nº:0105305-20.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Ivete Lucas
Requerido:Sebastiana Francisca Yamaki




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 25 de outubro de 2011.
Satisfeito o crédito pelo depósito judicial de fls. 107, julgo extinta a presente ação em fase de execução, nos termos do art. 794, I, do Código de Processo Civil, tornando insubsistente a penhora que recaiu sobre o veículo.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente e arquivem-se.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.
