

SENTENÇA

Em 17 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juíza de Direito, Dra.Fernanda Helena Benevides Dias Naufel. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0105524-65.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rodrigo Yukio Shirasaka e outro
Requerido:JARDINS DE CUBA RESTAURANTE LTDA EPP




Vistos.



RODRIGO YUKIO SHIRASAKA e JAISON PEREIRA MARTHOS ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra BAR CAPITAL.  Alegaram, em síntese, que, em 26 de setembro daquele ano, às 03h30min, estavam no recinto do estabelecimento comercial da ré, quando foram abordados por seguranças para se retirassem do local porque a casa já estava encerrando suas atividades. Justificaram que somente iriam terminar de consumir o que haviam pedido para se retirarem do local. Então os seguranças mandaram que terminassem de consumir o que tinham pedido do lado de fora do bar. O autor Jailson indagou sobre a forma ríspida com que estavam falando e foi em sentido da saída, sendo imobilizado e agredido com pontapés e socos por mais de cinco seguranças. O autor Rodrigo, ao tentar apartar a confusão, também foi espancado pelos seguranças. Disseram ter sido agredidos até que não tivessem chance de qualquer tipo de defesa e que os agressores somente fugiram quando da chegada de policiais. Afirmaram que Rodrigo sofreu diversas escoriações e hematomas, além de ter fraturado a 10º e 12ª costela. Discorreram sobre a responsabilidade civil da ré e, ao final, pediram reparação de danos morais e materiais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos (fls. 02/12). Juntaram os documentos de fls. 13/24.
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita aos autores (fls. 26).
A ré apresentou contestação (fls. 31/35). Preliminarmente, pediu a correção do polo passivo, informando sua razão social. Quanto ao mérito, alegou, em resumo, não serem verídicos os fatos narrados na inicial, os quais afirmou não serem críveis. Disse não ter ocorrido qualquer contenda no interior de seu recinto ou envolvendo seus funcionários e que não possui seguranças.  Asseverou, assim, não haver responsabilidade civil de sua parte e que não há provas dos danos invocados. Alegou, ainda, que os requerentes não representaram criminalmente, o que revela renúncia tácita quanto à reparação de danos. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 36/44.
Réplica às fls. 58/62, acompanhada dos documentos de fls. 63/64.
A tentativa de conciliação restou infrutífera e o feito foi saneado, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 789).
Durante a instrução, os autores foram interrogados e uma testemunha foi ouvida (fls. 81 e 98/99). 
As partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 98/99).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Os autores, em audiência, confirmaram as alegações contidas na inicial, relatando que sofreram agressões por seguranças da requerida dentro de suas dependências.
A testemunha Luiz Alves de Almeida corroborou a versão dos requerentes, afirmando, em resumo, que estavam no bar requerido, onde funciona uma boate, e seguranças do estabelecimento agrediram os autores porque queriam fechar a casa e os requerentes ainda não tinham acabado de beber. Relatou, ainda, que os requerentes não ofenderam os seguranças e que não houve qualquer problema relacionado ao pagamento da conta.  
 Assim, restou comprovado que os requerentes foram agredidos por seguranças da requerida em razão de entrevero causado pelo fato de que queriam fechar o estabelecimento e os requerentes ainda estavam acabando de consumir o que haviam pedido. 
Provado também que em razão dos fatos, o autor Rodrigo sofreu escoriações e fraturas (fls. 18/19).
Portanto, comprava a lesão à honra objetiva e subjetiva dos requerentes, embora não tenham restado provados e nem mesmo especificados, na inicial, danos materiais por parte dos autores.    
E é sabido que a pessoa jurídica responde pelos atos de seus prepostos, nos termos do artigo 932, inciso III do Código Civil.
Com isso fica demonstrado o ato ofensiva da requerida, sendo inconteste o nexo causal entre sua conduta e os danos sofridos pelos requerentes.
Há que se ressaltar, ainda, que o fato de não ter sido representado criminalmente em face dos autores da agressão e de eventual termo Circunstanciado ter sido arquivado em razão da extinção da punibilidade, não afasta a pretensão dos requerentes de buscar reparação de danos na esfera civil. Primeiro porque eventual ação penal seria movida contra os agressores, enquanto a presente ação civil é movida contra a pessoa jurídica empregadora e segundo porque a ausência de representação não importa renúncia a eventual indenização . 
Dessa forma, provado o dano moral e caracterizada a responsabilidade da ré pela reparação dos danos causados por seus funcionários, resta analisar o quantum a ser fixado. 
Questão que se mostra conturbada no âmbito da reparação moral é a sua projeção no campo patrimonial, pois o sofrimento suportado não pode ser expressado no domínio material, eis que incomensurável em pecúnia. 
Entretanto, ao juiz não cabe alegar lacuna da lei com intuito de se furtar da apreciação de um pedido formulado, competindo-lhe integrá-la para composição dos litígios.
Partindo desse princípio, no presente caso, devem ser apreciados os aspectos objetivos e subjetivos decorrentes da situação posta pelas partes.
Em primeiro lugar, considerando o aspecto objetivo, é necessário apreciar a dimensão do dano causado, ou seja, lesões e sofrimento físico suportados pelos autores.
Por outro lado, considerando o âmbito subjetivo, deve ser levado em conta o aspecto financeiro das partes, graduando o valor a ser arbitrado a fim de remunerar a ofendida pelo sofrimento impingido, mas sem levá-la ao enriquecimento sem causa, assim como reprimir o agente da conduta ilícita sem ocasionar-lhe empobrecimento indevido. 
Assim, estimo como valor adequado a suplantar os dissabores enfrentados pelos autores e para prevenir que a ré cometam o mesmo erro novamente, aquele de R$ 12.000,00 para o autor Rodrigo, que sofreu fraturas, e R$ 8.00,00 para Jailson .
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar JARDINS DE CUBA RESTAURANTE LTDA EPP a pagar a RODRIGO YUKIO SHIRASAKA o valor de R$ 12.000,00 e para JAISON PEREIRA MARTHOS,  R$ 8.000,00, o que totaliza R$ 20.000,00, a título de danos morais, corrigidas as quantias desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do trânsito em julgado desta sentença.
 Por ter decaído a autora de parte mínima do pedido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


                                 Fernanda Helena Benevides Dias Naufel  
                                                Juíza de Direito
