

SENTENÇA

Processo nº:0105299-24.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Ferreira dos Santos Sobral
Requerido:São Camilo Hospital e Maternidade - Unidade Ipiranga e outro


CONCLUSÃO

Em 16/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Vistos.

Versam estes autos sobre ação de indenização por danos material e moral em decorrência de erro médico, movida por VALÉRIA FERREIRA DOS SANTOS SOBRAL em relação a SÃO CAMILO HOSPITAL E MATERNIDADE - UNIDADE IPIRANGA e LEONARDO DA SILVA V. DE FREITAS, qualificados na inicial. 

Alega, a tanto, a autora que: (a) foi internada no hospital réu, em 27 de maio de 2.008, às 7:30 horas, por indicação de seu ginecologista, para parto cesariana; (b) já havia perdido líquido há uma hora antes da internação e na ocasião sua pressão arterial era de 14x9, sendo também a autora portadora de diabetes gestacional; (c) permaneceu por aproximadamente 04 horas em trabalho de parto, aguardando que o bebê nascesse de forma natural e, no momento da cesariana, o médico que a realizou retirou da autora seu ovário esquerdo, sem prévia autorização desta ou de seu acompanhante; (d) em exame anterior já havia sido constatada a presença de cisto benigno em um de seus ovários, que não tinha necessidade de ser retirado; (e) com a perda de um dos ovários, a autora não pode ter outros filhos; (f) sofreu dano moral com a demora na realização do parto e com a retirada precipitada de seu ovário esquerdo.
Pediu, assim, a declaração da responsabilidade solidária dos réus em face da negligência ocorrida na prestação de serviços médicos e hospitalares e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais. 

A inicial veio instruída com documentos (f. 14/27). 

Os réus, citados (f. 40/41), ofereceram contestações (f. 63/86 e 163/190), juntando documentos (f. 87/162 e 191/205).

Arguiu o hospital co-réu  preliminar de ilegitimidade de parte passiva porque o trabalho do médico é autônomo, como preconizado pelo Código de Ética Médica, razão pela qual não tem o hospital interferência nos procedimentos médicos adotados, requerendo, assim, a extinção do processo, sem julgamento de mérito. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) a autora foi atendida no pronto-socorro do hospital réu, pelo médico co-réu, e, após a realização de vários exames, foi tentado parto normal, sem sucesso, passando-se, então, à cesariana, oportunidade em que se verificou a presença de tumor ovariano complexo à esquerda, de aproximadamente 5 cm; (b) não foi diagnosticada anteriormente na autora a alteração em seu ovário esquerdo, porque, como é sabido, os tumores crescem rápida, desordenada e desenfreadamente, decidindo corretamente o médico co-réu por sua retirada, para salvaguardar a saúde futura da autora;  (c) a retirada desse tumor se deu após o parto, sem qualquer prejuízo ao bebê  e à fertilidade da autora, que ainda mantém o ovário direito saudável, o qual produz um óvulo a cada ciclo menstrual normal, passível de fecundação; (d) a autora recebeu bom e correto atendimento médico-hospitalar, sem qualquer imprudência, imperícia ou negligência médica; (e) o pedido de indenização por danos morais não deve prosperar, não tendo a autora especificado o prejuízo extrapatrimonial decorrente da atuação dos réus (f) não é o caso de incidência do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o médico não está inserido na categoria de profissionais liberais por ela regulada.
Por sua vez, pugnou o médico co-réu pela improcedência da ação, sustentando que: (a) durante o ato cirúrgico na autora, constatou a presença de um tumor ovariano do lado esquerdo, de aproximadamente 5 cm, finamente aderido aos órgãos e estruturas pélvicas; (b) o diagnóstico do câncer uterino é um dos mais difíceis, o qual apresenta sintomas apenas em fases avançadas da doença; (c) o fato de não ter sido constatado esse tumor quando da cirurgia anterior da autora, um ano antes da cesariana, aumenta a suspeita de sua malignidade, considerando o seu crescimento rápido e desordenado; (d) a aderência do tumor com os órgãos e estruturas pélvicas adjacentes colaborou para a decisão tomada pelo co-réu de ressecção completa do tumor ovariano esquerdo, como forma de preservar a saúde da autora; (e) agiu com absoluta exatidão e prudência, pois se aquele tumor permanecesse no ovário da autora, rapidamente cresceria e entraria em metástase; (f) a fertilidade da autora não foi afetada, pois seu ovário direito, saudável, produz um óvulo a cada ciclo menstrual, e o ovário esquerdo, com o tumor que apresentava, não possuía mais tecido saudável; (g) não agiu o co-réu com imprudência, negligência, ou imperícia; (h) em caso de procedência do pedido, o valor da indenização por danos morais deve ser fixado com razoabilidade.

Manifestou-se a autora a f. 210, informando que sua réplica havida sido protocolada equivocadamente perante a 1ª Vara Cível local e requerendo a juntada de cópia dela nestes autos. No entanto, as petições juntadas (f. 216/221 e 222/225) se referem, na verdade, a processo que tramita perante a 1ª Vara Cível local, movido por Bruno Cesar Santos Cabral, em relação aos mesmos réus deste processo.

Despacho saneador às fls. 227/230, com deferimento de prova pericial. Sobreveio indicação de quesitos e oferecimento de assistente técnico. 

Laudo pericial às fls. 258/266, com concordância dos réus. Decorreu, in albis o prazo para impugnação da autora (fls. 276).

Instados a especificar outras provas, novamente a autora quedou-se inerte.

Encerrada a instrução, sobrevieram os memorias dos réus (fls. 281/291 e fls. 292/297), certificando-se a inércia da autora (fls. 298 v).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por erro médico.

A autora alegou que durante a cesariana a que foi submetida, sofreu a retirada de um de seus ovários sem autorização prévia, o que lhe causou a infertilidade. 

Não havia necessidade da extração posto que em procedimento anterior fora constatado que estava acometida de cisto benigno em referido ovário, o que não lhe causaria qualquer risco ou moléstia.

A prova pericial concluiu que os procedimentos adotados foram corretos porque o ovário esquerdo apresentava "um tumor cístico complexo que comprometia a gônada e em decisão solitária o obstetra procedeu a correta exerese. Correta diante do tamanho, complexidade e que foi confirmada pelo exame de anatomia patológica, que diagnosticou um teratoma adulto cisto benigno" (fls. 263).

O Sr. Perito prossegue afirmando que "o tumor apresentado também conhecido como cisto dermóide representa a neoplasiva do ovário mais comum entre mulheres jovens". Concluiu que "a exerese do ovário esquerdo comprometido pelo tumor foi acertada, com indicação médica no intra-operatório e não podia, não devia ser postergada. Sem nexo para erro." (fls. 264).

A autora não produziu qualquer outra prova que abalasse o laudo pericial, não comprovando o fato constitutivo de seu direito.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios de 10% sobre o valor corrigido da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi concedida.

PRIC.

 São Paulo, 16 de agosto de 2013.

 Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
