

SENTENÇA

Processo nº:004.08.105293-4
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:C-4 Auto Importadora Ltda
Requerido:Peugeot Citroen do Brasil Automoveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.


C-4 AUTO IMPORTADORA LTDA ajuizou a presente ação em face de PEUGEOT  CITRÖEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA e AUTOMOBILES CITRÖEN, qualificadas nos autos.
Alega a autora, em sua, que desde 1971 exerce o comércio de peças para autos; de máquinas e ferramentas em geral; importação e exportação de mercadorias como máquinas, ferramentas e afins; prestação de serviços de mão de obra de recondicionamento de peças para terceiros. Narra os fatos que antecederam a adoção da expressão C-4 para designar seu nome comercial, também designando seu sócio junto aos consumidores e meio empresarial. Ademais, em 15 de janeiro de 1999 depositou a marca C4 junto ao INPI e obteve, em 28 de maio de 2002 o registro para uso da marca, sem ressalva da exclusividade. Depositou, também, pedidos de registros da expressão C4 para assinalar produtos e serviços afins ao seu objeto social, inclusive na Internet. Por outro lado, a autor obteve sucesso na sua atividade, atrelada à identificação do uso da marca C4. Acontece que as rés passaram realizar atividades afins às da autora, consistente na fabricar e a comercializar automóvel que utiliza a expressão C4, reproduzindo assim seu nome comercial nos seus produtos. Além do mais, as rés não com seguiram registrar no INPI a marca Citröen C4, mas apenas as marcas C4 Pallas e C4 Lignage, além de registrar domínios na Internet com o uso dessa expressão C4. Postos esses fatos, a autora invoca preceitos legais e constitucionais de tutela à marca e ao nome comercial violados pela ré, acrescentando que eventual existência de marcas C4 de titularidade da co-ré, registradas no estrangeiro, não lhe conferem o direito de utilizá-las ou registrá-las no Brasil, inclusive pela ausência de reivindicação da respectiva prioridade ou de direito a ela nos termos do artigo 127 da Lei de Propriedade Industrial. A autora deduz também seu direito em ser indenizada pelos danos que sofreu, a serem apurados em fase oportuna, e em função da diminuição do patrimônio trazido pelo uso indevido da marca registrada e do nome comercial. Ao final, pretende a condenação das rés na supressão da expressão C4 de seus produtos, sob pena de multa, inclusive a título de antecipação de tutela, bem como sua condenação pelos danos morais e patrimoniais sofridos, além da expedição de ofício ao INPI para suspender a análise de todos os pedidos de registro apresentados pela co-ré Automobiles Citröen. Juntou documentos (fls. 33/249).
A antecipação da tutela e a expedição de ofício ao INPI foram indeferidos (fls. 251 e 254). Contra essas decisões, a autora interpôs agravos de instrumentos, os quais não foram providos (fls 310; 323/324, 328/338, 366/369, 406/411, 423/426, 481/482).
Citadas, as rés ofereceram contestações.
A co-ré Automobiles Citröen, alegando ser fabricante francesa de automóveis há muitos anos, sustentou a improcedência da ação porque a autora não se utiliza da marca C4 sozinha, mas é uma marca mista, com caracteres gráficos próprios; que o indeferimento do registro pelo INPI foi objeto de recurso com efeito suspensivo; que o registro da marca obtido pela ré lhe dá o direito de utilizá-la em outros Países nos termos das Convenções citadas na contestação; que a ré age no exercício regular de um direito; que não ocorre colidência entre as marcas, ao passo em que elas não causam confusão ao consumidor. Assim, após citar lições de doutrina e precedentes jurisprudenciais, e acrescentando que não utiliza a marca C4 isoladamente, pugnou pela improcedência, impugnando também a ocorrência de prejuízo moral e material. Juntou documentos (fls. 524/593).
A co-ré Peugeot Citröen do Brasil alegou que os automóveis Citröen C4 e C4 Pallas foram lançados no Brasil em 2007, mas já eram produzidos e vendidos bem antes disso em outro países; que os artigos designados pela marca em discussão são diferentes, não havendo conflito ou confusão; que a convenção de Paris confere às rés o direito de utilizar no Brasil a marca cujo registro já obtiveram no exterior; que nenhum dano moral ou material ocorreu nem foi comprovado.
Sobrevieram réplicas e novos documentos (fls. 613/624; 626/639; 641/652), manifestando-se as rés em seguida (fls. 666/668; 670/674).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e do confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora improcede pelos fundamentos que seguem. 
Inicialmente, tenha-se em mente que a discussão relativa ao registro da marca pela co-ré junto ao INPI não vincula a decisão da presente, por força do artigo 5º, XXXV da Constituição Federal.
Além do mais, a vedação do artigo 124, XIX da Lei 9279/96, exige identidade, semelhança e afinidade de produto ou serviço; além da aptidão para causar confusão ou associação com a marca alheia.
Tais condições não ocorrem no caso em análise. O produto que as rés designam por meio da marca em discussão são veículos automotores, cujas espécies ou modelos são claramente designados por outras marcas associadas à expressão C4 (Citroen C4; C4 Pallas e C4, Lignage).  Na realidade, as rés não se valem do uso indiscriminado da marca em discussão, mas sim para denominar um dentre modelos de veículos que produzem e classificam em série e de acordo com características próprias (C2, C3, C4, etc). 
A marca não diz respeito a produtos da mesma natureza, idênticos ou semelhantes a outros envolvidos na atividade da autora, mas por ela é utilizada fundamentalmente em seu nome comercial (ainda que em momento mais recente seja utilizada também para designar serviços e produtos, que não veículos automotores, vinculados à atividade social da autora) sendo evidente, por isso, a impossibilidade de qualquer confusão ou associação entre os significados que o emprego da marca C4, por cada uma das partes, produz. Ademais, não há afinidade capaz de caracterizar a proibição mencionada pela norma em análise, pois as rés utilizam a marca C4 para designar modelos de veículos automotores, enquanto que a autora o utiliza essencialmente em sua denominação ou nome comercial, pouco importando, para caracterizar a afinidade, a natureza de seu objeto social (fls. 3) e sua vinculação aos serviços por ela comercializados.
Sendo incontroverso que a fabricante do veículo registrou a marca no país de origem (França), não há ato ilícito no fato dela ser utilizada no Brasíl, diante do texto da Revisão de Estocolmo da Convenção de Paris para a Proteção da Propriedade Industrial (ratificada pelos Decretos 635/92 3 1.263/94), segundo o qual uma marca regularmente registrada num país da União será considerada como independente das marcas registradas nos outros países da União, inclusive o país de origem (artigo 6º, item3), considerando-se, ainda, o disposto no artigo 5º, §2º da Constituição Federal.
Estes fundamentos impedem o acolhimento do pedido inicial, ficando rejeitados todos os demais argumentos apresentados pela autora.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da causa, em favor do advogado de cada uma das rés (totalizando 40%), com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
O prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.

JUIZ DE DIREITO
