

SENTENÇA

Processo nº:002.09.105045-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivone Marques Vieira
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por IVONE MARQUES VIEIRA em face de BANCO ITAÚ S.A. e GLOBEX UTILIDADES S.A. (LOJA PONTO FRIO). 
Alega o autor, em síntese, que em dezembro de 2008 foi surpreendida com a informação de inscrição de seu nome, pelas rés, em cadastro de inadimplentes, na medida em que jamais havia entabulado qualquer negócio jurídico com as requeridas. Considerando que não há qualquer débito a fundamentar a restrição do crédito, e que os atos ilícitos geraram profundo abalo do crédito de sua pessoa, bem como de sua moral, requer a declaração da inexistência dos débitos, a exclusão das restrições creditícias e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, em montante sugerido equivalente a 50(cinqüenta) salários mínimos cada.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 20). 
Citada a ré FINANCEIRA ITAÚ, ofertou a resposta de fls. 29/40, na qual, em preliminar, argüiu a inépcia da inicial, uma vez que a autora não discriminou os danos materiais. No mérito sustentou que a contratação foi regular e que agiu em exercício regular de direito. Sustenta, ainda, que não concorreu com culpa para o evento, pois se tratou, eventualmente, de estelionato, tendo agido de boa-fé. Por fim, afirma que não há prova de nexo causal e dano moral indenizável, razões pelas quais postula a improcedência da demanda. 
Em termos semelhantes a resposta oferecida por GLOBEX UTILIDADES S.A. (fls. 63/73)
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido.
A preliminar argüida na resposta merece ser rejeitada, pois eventual ausência de prova quanto aos danos materiais implicará a improcedência da ação neste ponto, e não a inépcia da inicial. 
Afasto, pois, a preliminar argüida.
Superada esta questão, no mérito a ação procede em relação aos pleitos de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade dos débitos.
Com efeito, alega as rés que não contribuíram com culpa para os eventos, na medida em que entabularam os contratos, de forma regular, em vista dos documentos que lhes foram apresentados, tendo sido vítima, portanto, quando muito, de estelionato, para o qual teria sido utilizado o nome da autora. 
Sem razão, contudo, as requeridas. 
Em primeiro lugar porque as alegações que fundam as contestações não contaram com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que as contestações não trouxeram aos autos: (a) os alegados contratos que teriam dado ensejo às restrições impugnadas; (b) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção dos financiamentos. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão de ambas as defesas, não há como simplesmente acolhê-las em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida nas contestações, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não procederem as rés contribuíram, de forma relevante e preponderante para os fatos lesivos ao bom nome da autora. Neste sentido, em casos análogos:

DANO MORAL ? Banco de Dados ? Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica celebrado por terceiro com utilização ilícita de seus dados ? Ônus de comprovar ter o acionante contratado o serviço, a cargo da prestadora, não evidenciado ? Impossibilidade de exigir-se dele a prova negativa (a não celebração da avença) ? Gravame moral configurado ? Dever de indenizar inconteste, pois, aceitando a contratação sem maiores formalidades, deve a concessionária arcar com eventuais fraudes praticadas por terceiros, posto que, quem explora atividade econômica, responsabiliza-se pelas falhas em suas rotinas de realização de negócios ? Quantum indenitário inalterado ? Condenação da ré no pagamento da verba sucumbencial ? Recurso do autor parcialmente provido, improvido o da demandada. (Apelação Cível com Revisão n. 1.020.142-0/5 ? Conchal/Mogi Mirim ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Mendes Gomes ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.964)

BANCO - Dano moral - Indenização Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida (1º TACivSP) - RT 807/262 


DANO MORAL - Banco de dados - Instituição bancária que abre conta-corrente a pedido de estelionatário, em nome de vítima que teve seus documentos subtraídos, mediante a simples apresentação da cédula de identidade do lesado, fornecendo talonário de cheques os quais passaram a ser emitidos e a retornar por ausência de fundos, negativando o nome daquele - Ausência das cautelas necessárias por parte do banco na abertura da conta - Negligência - Ocorrência - Indenização - Necessidade - Recurso do réu improvido. (Apelação n. 340.875-4/7 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 22.11.05 - V.U. - Voto n. 9.748)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente com dados falsificados por estelionatário - Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação em valor equivalente a oitenta salários mínimos - Ação procedente em parte - Honorários do advogado do autor fixados sobre o valor da indenização, sem sucumbência recíproca, diante do caráter estimativo da inicial - Recurso do réu não provido - Recurso do autor provido em parte. (Apelação cível n. 309.370-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 01.12.05 - V.U. - Voto n. 622)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Abertura de conta corrente e contrato de mútuo com dados e documentos falsificados por estelionatário ? Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito e tabelionatos de protesto ? Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária ? Danos morais in re ipsa decorrentes da negativação ? Fixação em valor equivalente a cinqüenta mil reais, rateados igualmente entre as duas instituições financeiras ? Ação procedente em parte ? Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 447.504-4/5-00 ? São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro ? 14.09.06 - V.U. - Voto n. 1779)

 
      A culpa das rés pela indevida negativação do nome da autora perante as instituições de crédito, que perdurou até a concessão de tutela antecipada por este Juízo, portanto, restou suficientemente demonstrada. 
               Alegam as rés, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Assim, no que tange aos danos morais, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, os valores indevidamente cobrados, o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceram as restrições indevidas ao crédito, e, por fim, que a indenização deve proporcionar a compensação pela lesão sofrida, e não o enriquecimento sem causa, entendo suficiente o arbitramento de indenização, a ser paga por cada uma das rés, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
No que se refere aos danos materiais, contudo, o pleito improcede, pois a autora não indicou, como lhe competia, quais teriam sido tais danos, e nem o respectivo valor. 
Se os danos morais decorrem do próprio fato, independentemente de outras provas, o mesmo não ocorre em relação aos danos materiais, que devem ser discriminados e cabalmente demonstrados. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 

(a)DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS apontados pelas rés em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida; 

(a)CONDENAR cada uma das rés ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde as respectivas inscrições indevidas do nome da autora em serviço de proteção ao crédito (súmula 54 do STJ); 


(a)CONDENAR as rés, por terem sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias (art. 475-J, do CPC). Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
