

SENTENÇA

Processo nº:0105267-80.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suellen Carmona Sekler e outro
Requerido:Rossi Residencial S/a.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
SUELLEN CARMONA SEKLER e FABRÍCIO ALVES DA SILVA propuseram a presente ação, consoante o rito ordinário contra ROSSI RESIDENCIAL S.A. e alegaram, em síntese, que, no dia 21 de outubro de 2007, estavam no ponto de ônibus quando foram atingidos pelo muro que isola a construção realizada pela ré, o qual desmoronou livremente e lhes causou lesões corporais e abalo caracterizador de dano moral. A ré não edificou o muro em condições regulares de segurança nem tomou os cuidados necessários para mantê-lo com eficaz sustentação. Com base nisso, pleitearam a condenação da ré na indenização do dano moral de R$ 40.000,00 para cada um deles; protestaram por outras provas e instruíram a petição inicial com documentos.
A ré, na contestação, arguiu, preliminarmente, a inépcia da petição inicial por falta de causa de pedir em relação ao dano moral, porque houve apenas lesões corporais leves. No mérito, sustentou, em resumo: a construção do muro de forma regular e com base nas exigências técnicas, como constatou a perícia do Instituto de Criminalística, que também concluiu que o desmoronamento ocorrera em razão de vendaval e de choque de pesados galhos de árvore (caso fortuito); não praticou ilícito nem é responsável por dano moral não configurado, desprovido de comprovação; impugnou, ainda, o valor excessivo da indenização pretendida. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação, anexou documentos e protestou por outras provas (fls. 39/56).
Na réplica, os autores refutaram a preliminar e demais alegações da ré e reiteraram o pedido inicial (fls. 108/116).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 123, houve: a) afastamento da inépcia da petição inicial; b) deferimento de perícia de engenharia civil e de provas orais.
Sobreveio o laudo pericial de fls. 159/189, a respeito de manifestaram os autores (fls. 199/200) e a ré, esta com base em parecer técnico (fls. 201/208).
 Em seguida, ouvidas uma testemunha arrolada pelos autores (fl. 244) e duas indicadas pela ré (fls. 245 e 246), encerrou-se a instrução processual e foi deferida a substituição do debate oral.
Por fim, os autores e a ré ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores, respectivamente (fls. 257/259 e fls. 260/264). 
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
A questão preliminar (inépcia da petição inicial) foi afastada pela decisão interlocutória de fls.123, cujos fundamentos ora reafirmo.
No mérito, a ação é procedente.
Inicialmente, cumpre afastar o requerimento de substituição do perito formulado pelos autores a fls. 199/200, porque, além da qualificação e idoneidade do perito, seu laudo foi elaborado com base em normas técnicas e contém suas conclusões, cujo exame será feito de acordo com o princípio do livre convencimento racional do julgador.
O desabamento do muro e as lesões corporais sofridas pelos autores então atingidos constituem fatos incontroversos e comprovados pelos documentos que instruem a petição inicial.
Os ferimentos leves não descaracterizam o dano moral. Assim, é impertinente a alegação da ré segundo a qual o coautor sofreu apenas escoriações.
O perito judicial, apesar de indicar, na primeira parte de sua conclusão que o muro poderia ser considerado estruturalmente estável naquela época (fl. 182), esclarece, em trecho anterior, que, na ocasião, aquele ainda estava em construção como indicam as fotografias de fls. 21/24. Haveria de ser terminado, como se infere da seguinte afirmação:
De fato, pode-se apurar pelas fotos, principalmente aquela de fls. 22, que havia armadura longitudinal disposta nos vãos dos blocos. Tais armaduras, após a concretagem dos vãos, iriam compor os pilares que confeririam maior rigidez ao esforço lateral para o muro ? grifos nossos em negrito (fl. 171).
E sobre ação de ventos, após análise dos dados obtidos, concluiu:
O vento ocorrido no dia do sinistro agindo diretamente sobre a estrutura do muro não seria suficiente para provocar o colapso do mesmo (fl. 182).
A queda de galho como causa do desabamento também não ficou comprovada. A respeito disso, a testemunha indicada pelos autores informa que, apesar do vento, o muro simplesmente caiu, sem que nada o atingisse antes. Havia uma árvore atrás do muro mas ela não desabou e não tocou o muro (fl. 244 ? grifos nossos em negrito).
O Laudo do Instituto de Criminalística indica com conclusão que o desabamento ocorreu face ao aparecimento do vendaval ocorrido na região,e pelo choque de pesados galhos de árvore, contra o muro (fls. 82/83).
Mas esta conclusão não constitui prova inequívoca, porque, no trecho anterior (DOS EXAMES), aquele perito menciona: (...) Há grande possibilidade de que contribuiu sobremaneira para a ocorrência daquele desabamento, a queda de pesados galhos de uma árvore adulta, existente no interior do canteiro da obra, e próxima aquele abrigo de ônibus (fl. 82).
Em outras palavras: não há comprovação segura e inquestionável de que o vento e, principalmente, e o impacto de galhos de árvore tenham sido causas eficientes para o desabamento do muro.
Na verdade, as fotografias de fls. 21/24, ? utilizadas como elementos informativos pelo perito judicial, ? bem ilustram e evidenciam que o muro ainda não estava concluído (sem as colunas), mas já era utilizado para o fim de vedação da área onde eram construídos os prédios, mesmo porque havia parte composta por outro material (provavelmente de material metálico com espessura de folha, como estampado na fotografia de fl. 21).
Ora, a ré, como construtora, mantinha aquele muro (inacabado) como vedação da obra. E não havia vestígio de tal muro estava sem edificado de forma rápida eficiente e protegida em relação aos pedestres que transitavam na calçada e permaneciam no ponto de ônibus. 
Ao contrário, a fotografia de fl. 23 mostra claramente sinais de que os tijolos (conhecidos por blocos de concreto) já haviam sido assentados há algum tempo. 
E o próprio tapume metálico em determinada parte (fotografia de fl. 21) também indica o caráter aparentemente provisório até então e a inadequação daquele conjunto constitutivo do que se pretende atribuir a função muro de vedação de obras.
Interessante notar ainda, ? somente como argumento, ? a visível fragilidade do muro (provisório ou então em construção de forma insegura e sem proteção), que desabou obviamente por inadequação de sua estrutura (a que existia na época e não o que se pretendia acrescentar em termos de colunas, certamente como se deu posteriormente após a conclusão das obras e no estado atual, estampado pelas fotografias do laudo de fls.  164/166).
Ainda em linha de mera cogitação argumentativa, se o vento (mesmo intenso) tivesse causado a queda do muro (hipótese afastada pelo perito judicial), provavelmente teria levado aos ares aquele tapume metálico (fotografia de fls. 21).
Realmente, não há comprovação de que o desmoronamento tenha sido causado por caso fortuito, hipótese que afastaria o nexo causal.
No caso, como na época se tratava de muro de vedação (classificação feita pelo perito ? fl. 171), a razão de ser e finalidade estavam diretamente ligadas à atividade de construção civil realizada no terreno pela ré.
Portanto, sua responsabilidade independe de culpa, uma vez que decorre do risco criado pela própria atividade, como prescreve o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil:
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Não bastasse isso, ainda que se buscasse fundamento na responsabilidade subjetiva, baseada na culpa, a ré ainda seria considerada responsável em razão de manifesta e inquestionável negligência em manter um muro de vedação inadequado e frágil naquele local.
Os autores sofreram ferimentos e, sobretudo, ficaram assustados com o desabamento repentino do muro sobre eles, situação intensa e suficiente para causar-lhes abalo do estado anímico típico do dano moral. 
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (uma construtora com capacidade financeira presumível) e a intensidade peculiar do dano, a indenização deve ser fixada em R$ 20.000,00 em benefício de cada demandante.
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, ? data da quitação da dívida ?, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Por outro lado, o parâmetro indicado pelos autores (R$ 40.000,00 para cada um) não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da equidade.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar a ré a pagar indenização por dano moral de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada um dos autores, acrescidos de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês a partir do fato danoso (queda no muro: 21.10.2007). Outrossim, a ré sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 29 de outubro de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
