

SENTENÇA

Processo:0105714-96.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Olinda de Almeida Vicente
Requerido:Neida Aparecida Campos da Silva
                            
                           Vistos.

OLINDA DE ALMEIDA VICENTE ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos contra NEIDA APARECIDA CAMPOS DA SILVA sustentando, em resumo, que reside no imóvel descrito na inicial, sendo a requerida sua vizinha. Ocorre que há seis anos está ocorrendo vazamento na casa da ré por conta de uma fossa no bem de sua propriedade. Tal fato tem provocado umidade, mofo, bolor, limo e manchas no piso da residência da autora, além de mau cheiro. Diante disso, pede a procedência da ação para que seja a ré condenada a realizar as obras necessárias na fossa localizada no seu imóvel, bem como a reparar os prejuízos materiais e morais ocasionados à autora. Juntou documentos.
  A antecipação da tutela foi indeferida.
 Citada, a ré ofertou contestação sustentando, em resumo, que já realizou obras na fosse existente em seu imóvel e que a autora pretende realizar obras as suas custas (fls. 58/60).
   Réplica à fls. 63.
   A autora pugnou pela produção de prova pericial. A ré nada requereu.
  É o relatório.
  D E C I D O.
  Desnecessária a produção de outras provas, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide.
A ação é procedente.
O réu tem o ônus de impugnar especificamente os fatos indicados na petição inicial, sob pena de presunção de veracidade das alegações feitas pelo autor.
In casu, a ré não impugnou os fatos descritos na inicial. Ao contrário, confirmou a existência de uma fossa em sua residência e alegou que, em razão das inúmeras reclamações da autora, foram realizadas obras dispendiosas para conter o vazamento e infiltrações.
Todavia, não logrou a ré comprovar que a obra realizada em seu imóvel foi apta a solucionar os problemas descritos pela autora. Anoto que a ré desinteressou-se da produção de provas.
          Nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, cabe ao réu comprovar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor.
Assim, incontroverso nos autos a existência de problemas no imóvel da autora ocasionados por fossa existente na propriedade da ré, cabe a esta a obrigação de realizar as obras necessárias à solução do problema.
                            A conduta culposa da ré é inequívoca. Se a ré não realiza reparos adequados em seu imóvel,  age com culpa, na modalidade de negligência, devendo responder pelos danos causados.
          Incontroversa a ocorrência de danos materiais e morais. 
  A extensão dos prejuízos e o valor do reparo deverão ser apurados em liquidação por arbitramento (artigos 475-C e 475-D ambos do Código de Processo Civil).
Quanto ao dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                               Assim sendo, no caso presente, considerando a possibilidade econômica das partes envolvidas (a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita), reputo adequada a indenização por danos morais no montante equivalente a dez salários mínimos, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a data da sentença.
           Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para: a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar as obras necessárias na fossa existente em seu imóvel a fim de evitar os danos descritos na inicial no imóvel de propriedade da autora, b) condenar a ré a pagar para a autora indenização por danos materiais, cuja extensão e valor serão apurados em liquidação por arbitramento e c) condenar a ré a pagar para a autora indenização por dano moral no valor equivalente a dez salários mínimos, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a data da sentença.
 Sendo meramente estimativo o valor do dano moral indicado na inicial, não há que se falar em sucumbência da autora. Assim, arcará a ré integralmente com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
Taboão da Serra, 27 de abril de 2012.

            DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES 
   JUÍZA DE DIREITO
