

SENTENÇA

Processo nº:0105581-86.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimundo Martins da Silva
Requerido:R.s. Feat Manutenção de Maquinas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que RAIMUNDO MARTINS DA SILVA promove em face de RS FEAT MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data, local e horário informados, o veículo descrito na petição inicial veio a atingir a pessoa da esposa do Autor.

Diz, ademais, que a culpa pelo acidente deve ser atribuída à Ré, já que o preposto se houve com culpa.

Afirmando, por fim, que as lesões experimentadas pelo cônjuge acarretaram danos morais ao Autor, pede ele a procedência da demanda para os fins de fls.07/08 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca a existência de ação conexa e aduz que o Autor é parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda.

Impugnando, por fim, a existência de culpa, bem como os danos postulados, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 102).

Novos documentos vieram aos autos.

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha.

Vieram aos autos os memoriais das partes.



É o relatório.




DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Analisados os elementos de prova constantes dos autos, é de rigor concluir-se que não há prova quanto à culpa do preposto da Ré no que tange à produção do resultado lesivo.

Com efeito, a própria demanda ajuizada pela vítima, esposa do Autor, veio a ser julgada improcedente, nos termos do que se constata do V. Acórdão copiado a fls. 187/192, do qual se destaca o seguinte trecho:

A prova dos autos, assim, não permite que se conclua pela responsabilidade da ré pelos danos sofridos pela autora, de modo que a ação é improcedente.

Ora, se, no presente processo, a Autora não veio a comprovar qualquer fato capaz de conduzir a situação diversa, até porque a única testemunha ouvida não é presencial, este processo há de ter o mesmo rumo da improcedência.

De resto, ainda que assim não fosse, o tão-só fato de que o Autor tenha experimentado aborrecimentos em razão do acidente que envolveu sua esposa não autoriza, em absoluto, a reparação moral, salvo se houver fator de acentuado sofrimento, o que, nestes autos, não se comprovou.


E isto porque os meros aborrecimentos e preocupações do cônjuge não se inserem no campo da dor indenizável, assim como o auxílio prestado por ocasião do acidente, que é decorrência da própria condição de cônjuge.

A propósito de similar situação, menciono:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - CÔNJUGE DA AUTORA ENVOLVIDO EM ACIDENTE DE VEÍCULO ?  DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. O dano moral decorre da dor íntima e inesquecível como, por exemplo, a morte do filho, a desonra pública, o desprezo infundado, enfim, aquelas situações em que, aliado ao inconformismo de quem sofre a ação danosa, acresce-se um conteúdo doloroso e insuportável (Apelação n° 0168913-32.2006.8.26.0002, j. 06/03/13; Rel. Renato Sartorelli).

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), observada a Gratuidade Processual.


Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
