

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105189-43.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavio Machado Sanches, rg. 45062202, CPF 326.427.248-24
Requerido:Reginaldo Jose dos Santos - AUSENTE 
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:09/11/2010 às 15:00h




Aos 09 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas, compareceu o autor desacompanhado de advogado que nesta oportunidade junta documentos que seguem.  A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. FLÁVIO MACHADO SANCHES ajuizou a presente ação em face de REGINALDO JOSÉ DOS SANTOS alegando, em síntese, que em 30 de julho de 2008 vendeu o veículo Peugeot 306 XS, cor preta, ano de fabricação/modelo 1995, placa CAE 9805 para o demandado, inclusive com a anuência da financeira. O demandado, contudo, não efetuou a transferência da propriedade do veículo junto ao DETRAN, perdendo a autorização para a transferência do veículo original, tampouco procedeu o recolhimento dos valores atinentes ao IPVA, DPVAT, taxas de licenciamento e transferência. Tempos depois, foi procurado por terceiro, para o qual o réu alienou o automóvel, tendo o autor de suportado em 14 de junho de 2010 as despesas relativas ao IPVA e DPVAT dos exercícios de 2009 e 2010, licenciamento, segunda via do certificado de registro do veículo e transferência de titularidade, no montante de R$1.247,94. No curso do feito o terceiro adquirente providenciou a transferência da titularidade do veículo. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar as despesas efetuadas e realizadas após o período em que o bem já não mais estava sob sua posse. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, o demandado, conquanto intimado a fls. 23, não compareceu na audiência de instrução designada para esta data, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95. Assim, admitidos os fatos relatados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 06/14 e aqueles juntados neste ato ? comprovante de pagamento das despesas referidas acima e cópia autenticada do certificado de registro de veículo e da autorização para transferência de titularidade do bem, datada de 24 de junho de 2010, em nome do terceiro para o qual o réu repassou o automóvel adquirido do demandante -, de rigor o acolhimento da pretensão quanto aos danos materiais. Ressalte-se, já transferida no curso do feito a titularidade do veículo, restou prejudicada tal pretensão. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por FLAVIO MACHADO SANCHES em face de REGINALDO JOSÉ DOS SANTOS para condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$1.247,94, corrigida monetariamente desde o desembolso (14 de junho de 2010), acrescida de juros de mora legais contados da citação. Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.Nada mais. Saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:
