

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.06.105390-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Fabrika 1 - Distribuidora de Livros Revistas e Catálogos Ltda e outros






Vistos.
BANCO DO BRASIL S.A., qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de cobrança contra FABRIKA 1 DISTRIBUIDORA DE LIVROS, REVISTAS E CATÁLOGOS LTDA, OSCAR DE LIMA FILHO e MILTON SUEO SATO, também qualificados, em que alega que celebrou com a co-ré Fabrika contrato para desconto de títulos em 19.03.2005, sendo os co-réus Oscar e Milton fiadores. Relata que o banco concedeu aos réus um crédito rotativo até o limite de R$ 80.600,00 destinado exclusivamente ao desconto de títulos registrados em cobrança junto ao autor, provenientes das vendas ou serviços realizados pelos réus. Relata que os réus utilizaram-se da linha de crédito, porém não efetuaram o devido pagamento de suas obrigações, cujo total monta em R$ 61.341,25.
Dá-se à causa esse último valor.
Com inicial de fls. 02/03, junta documentos de fls. 04/17.
Dando-se por citado, o co-réu Oscar ingressa nos autos e oferece contestação a fls. 51/57, com documentos de fls. 58/74 e reconvenção a fls. 76/84.
Réplica à contestação a fls. 123/127 e contestação à reconvenção a fls. 105/121.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 134.
Citados por edital (fls. 206/207), os co-réus Fabrika e Milton oferecem contestação por meio de Curadora Especial a fls. 241.
Réplica a fls. 244/254.
Instadas a especificarem provas (fls. 255), as partes se manifestam a fls. 256, 257/261 e 262.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 264/265.
Determinada a perícia grafotécnica (fls. 124). O perito oferece laudo a fls. 283/300, com manifestação das partes a fls. 303 e 309/311.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação e procede integralmente a reconvenção.
Em 09.03.2005, as partes firmaram contrato para desconto de títulos em que o autor compareceu como financiador, a co-ré Fabrika como financiada e os co-réus Milton e Oscar como fiadores (fls. 09/10). 
A preliminar de nulidade de citação argüida pelos réus não pode ser acolhida, diante das inúmeras tentativas de sua localização para serem citados (fls. 62/64). É de frisar que o autor ainda se valeu, além dos endereços fornecidos no contrato, dos endereços constantes na Junta Comercial (fls. 40/42) e naquele fornecido pela DRF (fls. 57).
A defesa ofertada pelos corréus Fabrika e Milton a fls. 241, merece ser rejeitada.
De acordo com a lição de Sérgio Carlos Covello (Contratos Bancários. 4ª ed. São Paulo: Leud, 2001. p. 237/238) o desconto bancário é o contrato pelo qual o Banco (descontador) antecipa ao cliente (descontário) o valor de um crédito contra terceiro, ainda não vencido, de que se faz cessionário, salvo bom fim do mesmo, deduzindo desse valor a importância correspondente às despesas e juros pelo espaço intercorrente desde a data da antecipação à do vencimento... Se, chegada a época do vencimento, o crédito não é pago pelo terceiro devedor principal, o Banco tem o direito de pleitear a cobrança junto ao descontário.
Conforme dispõe a Súmula 247 do STJ: O contrato de abertura de crédito em conta corrente acompanhado do demonstrativo de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitória.
Ora, sobre o contrato fazer lei entre as partes - pacta sunt servanda, mister não se olvidar da Súmula 596 do S.T.F. As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam as taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas com instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.
Neste diapasão o artigo 1.262, parte final, do Código Civil de 1916, dispõe acerca do mútuo feneratício ou remunerado ao estipular que os juros podem ser acima da taxa legal do artigo 1.062 do Código Civil.
No respeitante ao artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal que limita os juros reais a 12% ao ano, é mister salientar que a discussão acerca da aplicabilidade de tal norma foi encerrada com a promulgação da Emenda Constitucional n. 40 que revogou os juros máximos de 12% ao ano.
No que toca à defesa do correu Oscar, razão assiste a ele, uma vez que o perito confirmou que as assinaturas constantes no contrato de fls. 09/10 e na correspondência de fls. 11 não se identificam graficamente com os exemplares idôneos oferecidos pela pessoa tida como sendo a do correu Oscar (fls. 291), em outras palavras, o corréu Oscar tinha razão quando aduziu em defesa que não havia assinado o contrato. 
Nesse passo a reconvenção é de ser julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o autor-reconvindo em danos morais no valor de 02 salários mínimos.
A responsabilidade civil objetiva do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Declarada a falsidade da assinatura do co-réu Oscar, cessa a fé (eficácia probatória) do documento particular em relação a ele.
A assinatura constitui na representação gráfica que individualiza o ser humano, um direito pessoal: ninguém, senão o próprio pode usá-la (José Del Picchia Filho e outros em Tratado de Documentoscopia. Da Falsidade Documental. 2ª ed. São Paulo: Pillares, 2005. p. 191) e também o guardião principal de todo o seu patrimônio (Lívio Gomide e outro em Grafoscopia: Estudos. São Paulo: Oliveira Mendes. 1997. p. 59).
Justificável o pleito do co-réu Oscar na indenização por danos morais por ter tido sua assinatura falsificada. Aliás, o desencanto, a preocupação, a angústia, o desespero surgem, quando tomam conhecimento de que suas firmas foram falsificadas, resultando em prejuízos incalculáveis. Só então se lembram de procurar peritos especializados no assunto, para fazer prevalecer a verdade, e evitar futuros golpes (op. cit. p. 59).
Entende também Eusebio Gómez (Tratado de Derecho Penal. Buenos Aires: Compañía Argentina de Editores. Tomo VI. 1942. p. 132): El perjuicio real o potencial que la ley exige, no es, únicamente, el de carácter económico. Puede ser un perjuicio moral, político o de cualquier índole, a condición de que derive de la falsificación, directamente.
Igualmente para Carlos Alberto Bittar (Os Direitos da Personalidade. 7ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2006. p. 129/130):O bem jurídico tutelado é a identidade que se considera como atributo ínsito à personalidade humana. O direito essencial é ao nome... que pode ser apresentado em sua forma completa, ou abreviadamente, para efeito de assinatura.

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar aos corréus Fábrika e Milton o valor de R$ 61.341,25, devidamente corrigido e atualizado, com juros e multa nos termos da inicial.
Condeno os corréus Fábrika e Milton em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor do débito, devidamente corrigida.
JULGO PROCEDENTE a reconvenção para declarar a inexigibilidade do débito em relação ao co-réu Oscar e condenar o autor a pagar a ele o valor de 2 salários mínimos a título de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno o autor em custas e demais despesas processuais, incluídos os honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de maio de 2010.
