

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105279-73.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Ricardo Albanit
Requerido:J. V. J. Incorporação Comércio e Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



FÁBIO RICARDO ALBANIT ajuizou ação revisional de contrato c.c. depósito em face de JVJ INCORPORAÇÃO, COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA na qual relatou que celebrou com a ré, em abril de 2004, compromisso de compra e venda do imóvel nº 32 do Edifício Residencial Villas Boas, localizado na Rua Evangelina, nº 1261, Vila Carrão, mediante o pagamento do total de R$ 109.250,00 na forma indicada na inicial. Sustentou que a requerida arvorou-se na condição de empresa autorizada a conceder financiamentos mas se utilizou da Tabela Price e incluiu juros e encargos abusivos, de forma que efetuou o pagamento de valor superior ao devido. 
Afirmou que se trata de contrato de adesão e que foram cobrados juros superiores a 12% ao ano e capitalizados mensalmente, o que não se pode admitir. Argumentou que o reajuste do presente contrato deve ser o mesmo aplicado para a correção dos saldos da poupança, eis que ali a requerida obtém seus recursos. Ponderou que não é devedor, mas sim credor da requerida, e que também faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais em decorrência da notificação, da cobrança abusiva e da retomada do bem pela ré. Mais adiante, bateu-se pela inconstitucionalidade do Dec-Lei nº 70/66 eis que suprimidos os direitos de defesa e do devido processo legal.  Ao final, asseverou que o parecer técnico juntado na inicial demonstra que o saldo devedor está praticamente quitado e que o saldo devedor correto é de R$ 19.267,11. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e da inversão do ônus da prova, ajuizou a presente demanda postulando a revisão do contrato com a fixação dos juros no limite de 12% ao ano e a revisão dos encargos moratórios, além do recálculo do saldo devedor a partir dessas revisões, com a repetição do que indevidamente recebeu a requerida. Solicitou, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais ante a tentativa de retomada do imóvel e a declaração da inconstitucionalidade do Dec-Lei nº 70/66. Formulou pedido de tutela antecipada para o depósito em Juízo do valor por ele apontado mensalmente e para que seja mantido na posse do imóvel. Juntaram documentos a fls. 31/109. 
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 111/112), a ré foi citada e apresentou defesa na qual levantou a preliminar de carência de ação ante a não observância do litisconsórcio ativo necessário entre o autor e sua esposa Vanessa. No mérito, confirmou a celebração do contrato e aduziu que nele não há nenhuma menção à aplicação do Dec-Lei nº 70/66, até porque não houve financiamento com garantia hipotecária, de sorte que os pedidos de declaração da inconstitucionalidade desse diploma e do recebimento de indenização por danos morais ficam prejudicados. Mais adiante, bateu-se pela legalidade da adoção da Tabela Price eis que avençada e não acarreta o anatocismo e asseverou que artigo 5º, §2º da Lei nº 9.514/97 autoriza a realização de financiamento pela ré nos mesmos moldes permitidos para o SFH. Sustentou que o autor tinha total conhecimento do valor das parcelas que iriam ser pagas e que o cálculo por ele apresentado foi manipulado. Ao final, reforçou a possibilidade de correção monetária pelo IGP-M e insurgiu-se contra o pedido de devolução em dobro já que não houve pagamento indevido, concluindo por consignar que não incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Com a contestação vieram os documentos de fls. 170/174.
A ré também ofertou reconvenção em que afirmou que o contrato inicialmente avençado foi inadimplido pelo autor, de sorte que foi realizado aditamento estipulando nova forma de pagamento, o qual foi novamente descumprido pelo requerente, gerando saldo devedor de R$ 83.422,40. Por esses motivos, ajuizou a presente reconvenção para cobrar a quantia acima indicada. Juntou documentos a fls. 179/184.
Em contestação à reconvenção o autor reconvindo invocou a preliminar de inépcia da inicial eis que intempestiva. No mérito, asseverou que as práticas abusivas retratadas na inicial prejudicam a validade do saldo devedor apontado pela reconvinte, o que impõe a rejeição da cobrança.
Réplicas a fls. 199/221 e 236/241.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e foi deferida a produção de prova pericial contábil (fls. 259). 
Agravo de Instrumento interposto contra o saneador a fls. 283/298 e 334/370.
Novo Agravo de Instrumento a fls. 391/406 e 426/482.
Sobreveio laudo pericial a fls. 531/599, com ponderações da ré a fls. 606/611 e do autor a fls. 613/647.
Por meio do despacho de fls. 737, determinou-se que o perito prestasse esclarecimentos, os quais constam de fls. 749/777.
Manifestações das partes sobre os esclarecimentos a fls. 781/794, 796/798 e 801/814.
Encerrada a instrução (fls. 815), as partes apresentaram alegações finais a fls. 822/840 e 847/850.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O pedido principal é improcedente e a reconvenção é procedente. 
De início, saliente-se que a alegação de inconstitucionalidade do Dec-Lei nº 70/66 eis que suprimidos os direitos de defesa e do devido processo legal sequer será apreciada eis que irrelevante para a solução do ponto controvertido, na medida em que a ré não se utilizou desse procedimento para reaver o imóvel (não houve garantia hipotecária).
Assentada tal questão, passo a analisar as alegações da inicial. 
Inicialmente, saliente-se que não é ilegal a sistemática de amortização do principal e juros, consoante previsão do artigo 5º, "caput" e § 4º, e artigo 6º, "c", ambos da Lei 4.380/64, repetida no artigo 1º da Lei 4.864/65, pelo Método Francês de Amortização - Tabela Price - (depois objeto de Resoluções do BNH, tais como RC 36/69, item 3, RC 21/84, item 6, RC 75/69, item 5 e Anexo I, Circular Bacen 1278/88, item 1).
Com efeito, a aplicação da Tabela Price não se confunde com atualização monetária porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. 
É, em suma, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo (RC 21/84, item 6 do BNH).
O sistema de amortização francês, conhecido como Tabela Price, não implica juros capitalizados, mas a simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.
A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo, de forma a permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. 
Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização que será deduzida do saldo. 
No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente. 
Veja-se que não se processa, em nenhum momento, qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros.
Na jurisprudência, a despeito de posicionamentos em contrário, prevalece o entendimento de que a utilização da Tabela Price não configura anatocismo (Embargos Infringentes nº 975042-7/1, 12ª Câm., Rel. Campos Mello, 1º TAC/SP; Apelação nº 730505-3, 3ª Câm. Extraordinária, Rel. Carvalho Viana, 1º TAC/SP; Apelação nº 609251-5, 4ª Câm., Rel. Juiz Gomes Corrêa, 1º TAC/SP; Apelação nº 537968-4, 8ª Cam., Rel Juiz Beretta da Silveira, 1º TAC/SP; Apelação nº 561622.00/0, 2ª Câm., Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2º TAC/SP; Apelação nº 76161-4, 8ª Câm., Rel. Desembargadora Zélia Maria Antunes Alves, TJSP), uma vez que sua adoção apenas prevê a distribuição dos juros nas prestações a serem saldadas com o objetivo de adequar a distribuição daquilo que se paga como juros e daquilo que representa o capital amortizado ao longo da contratação.
Tanto isso é verdade, que ao responder o quesito do Juízo acerca da capitalização dos juros, o Perito asseverou: ?No sistema de Amortização da Tabela Price os juros incidem sempre e invariavelmente sobre o saldo devedor do negócio celebrado (líquido), não sendo os juros capitalizados, portanto, não existe a figura do anatocismo ou capitalização de juros. Ou seja, as prestações calculadas pelo Sistema de Amortização da Tabela Price contêm uma parte de juros e uma do principal, de tal modo que os juros incorridos são liquidados mensalmente, não sendo, portanto, apropriado ao saldo devedor. E, ainda, considerando que as parcelas são pagas mensalmente, não é correto afirmar-se que exista parcela de juros embutida no saldo devedor, o que afasta, por completo, a figura da capitalização dos juros, como pretende o requerente. Desta forma, concluímos que inexiste capitalização mensal na evolução dos financiamentos celebrados entre as partes. Assim, elaboramos nos quadros do Anexo 05, para atender o quanto solicitado pelo requerente, o cálculo das parcelas contratadas considerando a atualização monetária pelo INPC/IBGE, com acréscimo de juros de 1% ao mês.? (fls. 561/562)
Tampouco a tese de que foram cobrados juros abusivos,  superiores a 12% ao ano aproveita ao requerente na medida em que o laudo pericial efetuou o cálculo do saldo devedor considerando os juros pactuados em contrato (1% ao mês) e atingiu valores até superiores àqueles apontados pela requerida como o saldo devedor.
É o que se verifica de fls. 543 e 545.
Diante dessa constatação (não houve cobrança de juros superiores aos contratados ou capitalização indevida de juros), não há que se falar no pagamento indevido (a maior) pelo autor, razão pela qual fica prejudicada a pretensão de repetição do indébito.
O argumento de que o reajuste do presente contrato deve ser o mesmo aplicado para a correção dos saldos da poupança, eis que ali a requerida obtém seus recursos, não pode ser admitido eis que devem ser observados os índices estabelecidos no negócio jurídico firmado entre as partes, qual seja, o IGPM, que não é, absolutamente, excessivamente oneroso ao autor.
Pelo mesmo raciocínio acima mencionado (a prova pericial constatou que o saldo devedor do autor no momento do ajuizamento da reconvenção era até superior ao postulado quando observados os encargos previstos em contrato), não assiste razão ao autor ao afirmar que o saldo devedor está praticamente quitado.
Aliás, veja-se que tal argumento perde ainda mais credibilidade quando se constata que num determinado momento da inicial o autor se diz credor da requerida e, ao final, reconhece débito de $ 19.267,11.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não pode, em absoluto, ser acolhido.
A uma porque, como foi visto acima, não houve nenhuma irregularidade nas cláusulas contratuais ou mesmo nos índices cobrados, de modo que não está presente o primeiro elemento do dever de indenizar, o ato ilícito.
A duas porque o fato mencionado não é gerador de danos morais.
Conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido (tentativa de retomada do bem mediante a notificação encaminhada ao autor ? fls. 181/183) não caracteriza dano moral indenizável.
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do autor, mormente se verificarmos que a cobrança era devida, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Tanto isso é verdade que o autor sequer apontou concretamente qual a circunstância geradora do dano moral.
Passo, agora, a apreciar a reconvenção, a qual é procedente.
Com efeito, a perícia atestou que o reconvindo deixou de pagar as prestações do período de dezembro de 2007 a novembro de 2008 (fls. 542) e daquelas vincendas (fls. 543), concluindo que o débito, em dezembro de 20008, era de R$ 84.988,04, valor esse que inclusive é superior ao indicado na inicial da reconvenção (fls. 545).

Se assim é, e constatado que nenhuma das alegações do autor reconvindo acerca da ilegalidade dos encargos merece guarida, como se verifica da fundamentação acima, de rigor o acolhimento da pretensão reconvencional.
Desnecessárias maiores ponderações, até porque o reconvindo, na contestação à reconvenção, limitou-se a fazer menção a suas alegações da inicial.
Saliente-se, por oportuno, que, diante da impossibilidade de se prolatar sentença ultra petita o valor da condenação deve observar o montante pedido na inicial da reconvenção, ainda que a perícia tenha apontado valor do débito superior.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por FÁBIO RICARDO ALBANIT em face de JVJ INCORPORAÇÃO, COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA.
No mais, JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por JVJ INCORPORAÇÃO, COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de FÁBIO RICARDO ALBANIT para condenar o autor reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 83.422,40, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor reconvindo ao pagamento das despesas processuais e da verba honorária dos patronos da requerida relativos a ambos os feitos (principal e reconvenção). No que se refere ao principal a verba honorária fica fixada, por equidade, em R$ 3.000,00 e, na reconvenção, em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.


                                           - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
