

C O N C L U S Ã O
Em 1º de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.

SENTENÇA


Processo nº:006.08.105344-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Glace Ane Mario do Nascimento
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


GLACE ANE MARIO DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS, pelo rito Sumário, contra VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., alegando, em síntese, que no dia 14 de janeiro de 2007, por volta das 7:41 horas, encontrava-se no interior do ônibus de placas DAH-7149 de propriedade da empresa ré,  conduzido por seu preposto Luciano Pereira da Silva, pela Avenida Conde de Frontin, esquina com a Avenida Aricanduva, que em alta velocidade não conseguiu frear a tempo de evitar colisão com outros dois veículos que estavam na sua frente, e que, em razão do acidente, sofreu lesões na perna esquerda pois ficou presa no ferro de apoio, o que causou sérias lesões no joelho esquerdo, termina por requerer tutela antecipada e que a final seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais de valor não inferior a 65 (sessenta e cinco) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/13). Ofertou documentos (fls. 14/24). 
Pelo despacho de fls. 25/25vº foi determinada a remessa dos autos ao setor de conciliação e a citação da empresa ré.
A fls. 27 foi designada Audiência de Conciliação. 
A empresa ré foi citada (fls. 28). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 29).
A ré contestou o pedido, suscitando preliminar de decadência, pugnando pela denunciação da lide e alegando, basicamente, que não tem responsabilidade pelo acidente, pois seu preposto conduzia seu veículo em velocidade compatível com o local, guardando a necessária distância do veículo que seguia na sua frente, contudo, em razão de manobra inopinada do condutor do veículo que ia na frente, não conseguiu evitar o acidente e que a autora não demonstrou os danos alegados, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nas verbas da sucumbência (fls. 39/56). Juntou documentos (fls. 57/64). 
Réplica as fls. 70/74.
Pela decisão de fls. 78/78vº foi rejeitada a preliminar suscitada em contestação e tendo sido deferida a denunciação da lide, foi determinada a citação da denunciada, MUTUAL ? COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, com designação de nova Audiência de Conciliação.
A ré-denunciada foi citada (fls. 89/90). 
A nova tentativa de conciliação resultou infrutífera, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento (fls. 92/93).
A ré-denunciada contestou o pedido, alegando, em apertada síntese, que só responderá pela condenação até o limite da cobertura securitária, que não se pode imputar a responsabilidade pelo evento à ré-denunciante, por falta de prova de ter contribuído para provocar os danos sofridos pela autora, e que endossa integralmente toda argumentação exposta pela ré-denunciante, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos consectários legais (fls. 95/112). Juntou documentos (fls. 113/141). 
 Durante a instrução, deferida a contradita ofertada pela ré-denunciante (fls. 176/177), foi ouvida 1 (uma) testemunha arrolada pela ré-denunciante (fls. 178/179).
Encerrada a instrução (fls. 256/257), em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 259/262, 267/272 e 274/276).
É o relatório. 
Decido. 
A autora alegando que no dia 14 de janeiro de 2007, por volta das 7:41 horas, quando se encontrava no interior do ônibus de propriedade da empresa ré, de placas DAH-7149, conduzido pelo preposto Luciano Pereira da Silva em alta velocidade, na Avenida Conde de Frontin, esquina com a Avenida Aricanduva, por não frear a tempo de evitar colisão com outros dois veículos que seguiam na sua frente, sofreu lesões na perna e joelho esquerdos, pelo que pleiteia indenização por danos morais de valor não inferior a 65 (sessenta e cinco) salários mínimos. 
A ré-denunciante, contestou a ação, sustentando, fundamentalmente, não ter responsabilidade pelo acidente e que a autora não provou que se encontrava no interior do ônibus, tampouco os danos sofridos.
A ré-denunciada, por sua vez, também contestou o pedido, encampando as argumentações da ré-denunciante. 
A ocorrência do acidente de trânsito descrito na inicial é incontroversa, pois além de admitido pelas rés em suas respectivas respostas, encontra apoio documental no Boletim de Ocorrência de fls. 20/24. 
Aliás, citado Boletim de Ocorrência se presta, também, a afastar a tentativa da ré-denunciante de se isentar de responsabilidade perante a autora, na medida em que, ao contrário do equivocadamente sustentado no item 22   da contestação, mais precisamente a fls. 42, comprova sim que ela, autora, era passageira do ônibus da ré-denunciante quando do acidente de trânsito em testilha, como se verá a seguir, pela transcrição de trechos do documento em comento: 
Vitima:
- GLACE ANE MARIO DO NASCIMENTO 
...........................................................................................................
Histórico:
Comparece nesta Distrital o policial militar acima qualificado, componente da VTR. M-08503, informando que, em circunstâncias a serem devidamente esclarecidas nesta Unidade Policial, os veículos acima descritos, sendo o ônibus placas DAH-7149/SP, conduzido pela parte LUCIANO, o ônibus placas KMF-5776/SP, conduzido pela parte AILTON, e o veículo FIAT/TIPO conduzido pela parte EDISON, colidiram no local dos fatos, e, do acidente, restaram ferimentos nas vítimas, todas passageiras do ônibus conduzido pelo Sr. LUCIANO. (verbis, cfr. fls. 20 e 23, grifei)
No particular, não pode ficar sem registro que,  como reiteradamente têm decidido nossos Tribunais, o Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade do que nele se contém, presunção que embora não absoluta, não foi elidida pela ré-denunciante mediante prova em contrário. Nesse sentido, dentre vários, merece transcrição o seguinte, prolatado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
Acidente de trânsito ? Presunção de veracidade do Boletim de Ocorrência policial não elidida.
O boletim de ocorrência goza de presunção juris tantum de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário. Pode o réu, com meios hábeis, desfaze-la se ou quando contiver elementos inverídicos (RT 671/193).
Em sendo assim, tendo-se em mente que o transporte coletivo é serviço público transferido às empresas mediante concessão ou permissão, que a ré-denunciante, como é público e notório, é permissionária de serviço público, no caso, transporte coletivo, bem como que a Constituição vigente, em seu artigo 37, parágrafo 6º, seguindo a linha traçada na Constituição Federal de 1946 manteve a responsabilidade objetiva da Administração, há que se amparar o pedido da autora, independentemente da aferição de culpa da ré-denunciante. 
E, há que se amparar porque não comprovou a ré-denunciante a ocorrência de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima, hipóteses únicas de elisão de sua responsabilidade.  
Ora, comprovado o fato, o dano e o nexo causal, resulta a obrigação de indenizar da ré-denunciante, empresa de transporte coletivo permissionária de serviço público, ex vi do que preceitua o já citado artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. 
Surgindo, pois, a obrigação de ressarcir a cargo da ré-denunciante, resta saber se a autora tem direito de dela receber a indenização por dano moral reclamada na petição inicial. 
E nesse passo, forçoso é reconhecer que a razão está com a autora, pois o Relatório Médico de fls. 77, comprova que ela em decorrência do acidente de trânsito em questão sofreu lesão corporal,  o que revela descumprimento da obrigação da fornecedora do serviço de transporte no sentido de que seus passageiros cheguem incólumes ao destino, descumprimento que fixa a responsabilidade da ré-denunciante pelo dano causado à autora. 
Como se infere da leitura do precitado Relatório Médico de fls. 77, em decorrência do acidente de trânsito em epígrafe, constatada contusão no joelho esquerdo da autora, foi ela submetida a exame de Raio X e obrigada à utilização de tala.  
Ora,  tendo a autora sofrido lesão no joelho que, por sua relativa gravidade, deu azo à realização de exame de raio X e utilização de tala, certamente que sentiu dor, aflição, enfim todos os  dissabores próprios a quem tem que se dirigir a estabelecimento hospitalar visando cura. 
Por oportuno, há que se trazer à colação o seguinte trecho de V. Acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que tem inteira aplicação ao caso em tela: 
Ora, a partir do momento em que a Constituição Federal garante a inviolabilidade do direito à segurança, tem-se que qualquer ofensa à integridade física da pessoa constitui fato que lhe proporciona dissabores e angústia. 
Assim, também não assiste razão à ré quando alega que somente as lesões que resultem em seqüelas permanentes é que se caracterizam como dano moral. O que distingue a lesão física de natureza leve, grave ou gravíssima é tão somente a extensão do dano, o que será sopesado na fixação da quantum devido à vítima para amenizar o seu sofrimento e proporcionar justa reparação pelos dissabores experimentados. 
A mensuração da indenização deve, pois, guardar valor condizente com o propósito a que se destina, ou seja, "proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado." (REsp. n° 8.768, Rei. Barros Monteiro, j . 18/02/1992). (17ª  Câmara de Direito Privado, Apelação nº 991.08.063373-4 (7.278.401-1),  julgada em 04.04.2010, Relator WALTER FONSECA.) 
Destarte, é extreme de dúvida ser devida à autora indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Como corolário, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e a extensão do dano, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Procedente, pois, o pedido, devendo a ré-denunciante, VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.,  indenizar a autora, procede, por via de conseqüência, a denunciação da lide, visto que pelos documentos de fls. 63/64 e 117/122 a ré-denunciada, MUTUAL - COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, obrigou-se por contrato de seguro que, inclusive, confirmou em sua contestação de fls. 95/112. 
Necessário enfatizar que a responsabilidade da ré-denunciada não tem vínculo de solidariedade com relação a da ré-denunciante para com a autora, cumprindo-lhe, apenas, como seguradora, responder, regressivamente, pela condenação imposta à ré-denunciante até o limite do valor atualizado da cobertura segurada.  
Consigne-se, que para a fixação dos limites da obrigação regressiva, que encontra embasamento no artigo 1.460 do Código Civil de 1.916 e artigo 76 do Código de Processo Civil, o que será oportunamente levado a efeito, será considerado que o contrato de seguro previu danos morais. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais, condenando a ré-denunciante VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., no pagamento em favor da autora, GLACE ANE MARIO DO NASCIMENTO, de indenização por dano moral de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o montante da execução, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Finalmente, com fulcro no artigo 76 do Código de Processo Civil, considerando o teor dos documentos de fls. 63/64 e 117/122 e a condenação imposta à ré-denunciante VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., declaro que a obrigação da ré-denunciada, MUTUAL - COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, de responder, regressivamente, incidirá sobre a integralidade da indenização acima fixada, dada a inexistência de franquia ajustada no particular, observando que em face da não resistência da ré-denunciada ao exercício do direito de regresso postulado pela ré-denunciante, por esta não são devidos honorários advocatícios. 
P. R. I.
São Paulo, 06 de julho de 2010.
