

SENTENÇA

Processo nº:0105531-16.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Regina Barreiros dos Santos e outros
Requerido:Neusa Roco Gomes



       CONCLUSÃO

                                         Em 14 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz.  Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


      Vistos.


Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento ajuizada por Maria Regina Barreiros dos Santos e outros contra Neusa Roco Gomes Ltda Me, na qual alegam serem herdeiros de Eufrásio Cesar dos Santos, o qual possuía alguns imóveis. Sustentam que a ré é locatária de um destes imóveis e fora notificada pelos mesmos para lhes pagar a quantia equivalente a 87,5% dos valores locatícios. Sustentam que a mesma se encontra inadimplente há mais de três meses, o que configura hipótese de rescisão contratual e decretação de despejo. Requereu a procedência do pedido para decretar o despejo e condenar a ré ao pagamento dos valores locatícios em atraso, além dos ônus de sucumbência. Juntaram documentos.
Após o despacho inicial, foi requerida imissão na posse, sob argumento de que o imóvel fora abandonado. Deferida a diligência, foi efetuada a imissão.
A ré compareceu espontaneamente e apresentou contestação, na qual alegou preliminar de carência de ação. No mérito, argumentou que o Juízo fora induzido em erro porque não abandonara o imóvel, mas apenas estava fazendo reformas no mesmo. Além  disso, argumentou que está adimplente com todas as parcelas, pois o contrato original foi aditado e novamente firmado com o inventariante Fernando ? filho da primeira autora e irmão dos demais coautores ?. Sustenta que a hipótese configura litigância de má-fé. Requereu a improcedência do pedido e a condenação em litigância de má-fé, além dos ônus de sucumbência.
Réplica.
Especificadas as provas e saneado o feito, foi produzida prova oral.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar confunde-se com o mérito da demanda e como tal será analisado.
Verifica-se que a questão central é a inadimplência da ré que geraria a rescisão do contrato de locação, com a possibilidade de despejo e imissão na posse.
Neste sentido, tem-se que a solução se refere mais à área das sucessões que propriamente à locação. Isto porque é bem verdade que os herdeiros, pelo princípio de seisine, herdam de imediato o monte mor. Contudo, é necessário se relacionar todo o ativo e o passivo contábil, realizando o necessário para se chegar ao monte partível e, a partir de então, se poder atribuir os quinhões hereditários.
É por todo este trâmite que a lei impõe, como parte legitimada para gerir os bens, durante o prazo necessário, a nomeação de inventariante. É este quem tem o poder de representar o espólio, já que não há apenas benesses, pois pode haver dívidas a serem pagas.
No caso de locações existentes, estas devem ser relacionadas e os valores locatícios entram para o montante a ser partilhado. Não devem e, na verdade, não podem ser atribuídos individualmente de forma antecipada.
No caso em tela, verifica-se que há claro problema entre os herdeiros, como disse a ré. Contudo, esta não poderia ser afetada pelos mesmos. A situação é complexa e as consequências danosas.
Em tendo sido nomeado Fernando como inventariante do espólio de Eufrásio, é este quem tem a legitimidade para representa-lo, como dito. A ré até chegou a pagar parte de valores locatícios aos herdeiros por conta da notificação, mas firmou ? validamente ? aditivo contratual com o inventariante, resguardando seus direitos.
Ademais, juntou a ré todos os comprovantes dos alugueres dos supostos meses que os autores disseram estarem em atraso, confirmando a lídima adimplência dos valores.
Portanto, assiste razão à ré quando sustenta estar adimplente e que o contrato de locação não deve ser rescindido.
Diante disto, resta a questão secundária referente ao abandono do imóvel e à imissão na posse.
Inclusive, fora produzida prova testemunhal, ouvindo-se uma testemunha dos autores e duas testemunhas da ré. A testemunha dos autores falou ter acompanhado o oficial de justiça e, até onde se lembrava, não haviam objetos no imóvel. Foi vaga e sem precisão. Já as testemunhas da ré foram incisivas e firmes em apontar terem participado da reforma da ótica no período mencionado. Ou seja, tem-se que realmente o imóvel não estava abandonado.
Como visto acima, nem mesmo é compatível com a situação jurídica comprovada nos autos quanto à rescisão, já que esta não houve.
Conclui-se que os autores, por um problema de herança, lesaram efetivamente a terceira ? ora ré nestes autos ?. Não concordando, deveriam ter requerido junto ao Juízo do inventário a substituição de inventariante, mas não colocado empecilhos ao exercício legítimo do direito de terceiros.
Outrossim, configurada a indução do Juízo em erro, na esteira de pensamento da d. magistrada que proferiu o despacho de indeferimento da inicial de reconvenção, fato é que houve lesão à ré de forma indevida por conta da imissão na posse de forma leviana pelo induzimento, tendo a mesma direito ao ressarcimento por este ato indevido ? lucros cessantes e danos emergentes ?, por litigância de má-fé por restar caracterizada as condutas descritas no artigo 17, incisos II, III e V, do Código de Processo Civil.
Poderá ainda pleitear indenização por danos morais, contudo em ação própria.
Ressalte-se que, pela imissão na posse ter se dado nestes autos de forma acessória, deverá ser nestes autos também apurado o montante devido a título de ressarcimento, em específica fase de liquidação de sentença por arbitramento, nos termos do artigo 18, §2º, in fine, do Código de Processo Civil, ? não limitada a 20% (vinte por cento sobre o valor da causa).
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Maria Regina Barreiros dos Santos e outros contra Neusa Roco Gomes Ltda ME.
Ademais, reconheço como ilegal o ato que induziu o Juízo em erro para se determinar a imissão na posse do imóvel, condenando os autores ao pagamento de multa por litigância de má-fé, nos moldes acima explicitados.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§3º e 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
