

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.09.105144-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marcelo Henrique Silva Bellini, CPF 371.719.968-40
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S/A, CNPJ 65.791.444/0004-80
Data da audiência:08/02/2010 às 14:30h




Aos 08 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ausentes ambas as partes ou quem as representassem. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação restou prejudicada ante a ausência das partes. Pelo Juiz foi prolatada a sentença: " Vistos. MARCELO HENRIQUE SILVA BELLINI ajuizou ação declaratória, cumulada com indenizatória, processada pelo rito ordinário, contra COMERCIAL CABO TV SAO PAULO S/A, dizendo haver contratado, em fevereiro de 2008, serviços de fornecimento de sinal de TV a cabo e internet, porém deficientemente prestado, já a partir de março de 2008, o que o levou, depois de reclamo desatendido, a pleitear o cancelamento, isto em maio de 2008, mesmo assim persistindo a ré na cobrança da mensalidade respectiva e das demais subseqüentes, inclusive levadas à negativação, razão do pleito de declaração de inexigibilidade do débito e danos morais (fls. 2/13). Instruíram a inicial os documentos de fls. 15/25. Deferida a antecipação de tutela (fls. 27), a ré foi citada e ofertou defesa, com preliminar de inépcia, ao argumento de que o pedido é obscuro e impreciso. No mérito, sustentou devida a contrapartida pelo serviço prestado, sem qualquer prova de que havido defeito, razão da inocorrência de qualquer dano moral a ser indenizado (fls. 44/65). Em réplica, o autor rebateu a prejudicial e reiterou as assertivas da vestibular (fls. 101/104). Frustrou-se a tentativa conciliatória nesta data empreendida. É o relatório. DECIDO. Não há inépcia a reconhecer. O pedido formulado foi bastante claro, de declaração de inexigibilidade de dívida apontada nos órgãos cadastrais, além de danos morais pela negativação havida. Genérica foi, em verdade, a defesa apresentada, que inclusive não cria objeto de prova que justifique dilação, de resto sequer requerida pela ré, móvel do julgamento antecipado. Em momento algum a ré comprovou que prestados os serviços de modo adequado, assim justificando a cobrança que endereçou ao autor. Este, pelo contrário, identificou de modo preciso os problemas que enfrentou e os inúmeros contatos, todos infrutíferos, que tentou por telefone e pela internet, até pleitear o cancelamento. De toda forma, ainda que o ônus probatório lhe tocasse, o caso seria de inversão, na forma do art. 6º, VIII, do CDC. Veja-se que contratado o serviço em fevereiro, sintomático que logo em maio se tenha pretendido o seu cancelamento. Mais, sintomático também que apenas a partir de maio a ré tenha anotado débito em aberto. E, por fim, sintomático ainda que duas faturas com valores diversos tenham sido remetidas ao consumidor, neste mesmo mês, bem a indicar o desajuste no proceder da fornecedora. A negativação por sua iniciativa está demonstrada pelo documentos de fls. 33. E, se indevida, notório o dano moral daí decorrente. No seu arbitramento, consideradas as circunstâncias do caso e a dupla função da indenização, compensatória e dissuasória, fixo o valor de R$ 5.000,00, atualizados a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. E sem que haja parcial sucumbência do autor pelo menor arbitramento da indenização quando confrontada com o que, porém, não passa de uma estimativa levada à inicial (Súmula 326 do STJ). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de, tornar definitiva a liminar concedida, declarar inexigível  o débito identificado na inicial, sustada a negativação, bem assim para o fim de condenar a ré no pagamento da indenização acima arbitrada, mais custas processuais e honorários advocatícios de 10% do total da condenação. Registre-se e publique-se pela Imprensa." . Nada Mais. Eu,       (Valéria), subscrevi.
