

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.06.105129-6 - Produção Antecipada de Provas e 011.06.107186-0  procedimento ordinário
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Construtora Joffe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


MARIA APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, propõe ação declaratória de rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos e indenização perdas e danos contra CONSTRUTORA JOFFE LTDA., também qualificada, sustentando que a ré, apesar de haver recebido a quantia de R$91.018,00, correspondente à quase totalidade do contrato de empreitada, celebrado entre as partes (R$110.000,00), executou apenas 20% da obra, interrompendo seu cumprimento sem justa causa, sendo que nada do que foi feito pode ser aproveitado, pois a ação do tempo provocou a deterioração da parte executada e do material adquirido. Assim, pretende a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos (R$91.018,00), acrescido de correção, juros de mora e multa contratual de 10%, devendo o serviço executado ser revertido como indenização pelos prejuízos materiais e morais sofridos pela autora.

Em sede de contestação, a ré alega que a culpa pela paralisação da obra deveu-se exclusivamente à autora, pois contratou a arquiteta Daniela Cancino Barone, que não foi capaz de concluir o projeto definitivo contratado dentro do tempo hábil para a ré cumprir o cronograma da obra. Assim, devido à demora na entrega do projeto e as mudanças constantes nele realizadas, acabou por provocar a perda de material e de tempo. Os valores pagos pela autora foram se esvaindo, de forma que para conclusão da obra era necessário desembolso de uma nova quantia pela autora, que se recusou a celebrar novo acordo com a ré. Esta realizou gastos com materiais no valor de R$84.354,58, sendo certo que o perdimento desta quantia implicará em enriquecimento sem causa. Sustenta, outrossim, a ausência de prova do dano moral. Pede a improcedência da ação (fls. 84/90).

Réplica as fls. 239/241.

Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram. Saneado o processo, foi deferida a produção de prova oral e acolhida a impugnação ao valor da causa, para fixá-lo em R$91.018,00 (fls. 256/257).

Durante a instrução, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal (fls. 272/ 274), duas testemunhas da autora (fls. 275/276 e 315/316) e uma da ré (fls. 317).

Memoriais das partes as fls. 327/330 e 332/342.

Apenso aos autos, consta medida cautelar antecipatória de provas promovida pela autora contra a ré.

Laudo pericial as fls. 117/192.

Laudo crítico do assistente técnico da requerente (fls. 210/227).

A requerida ofereceu manifestação as fls. 236/238.

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

É fato incontroverso que a ré realizou apenas 20%, ou parcela ínfima da obra, embora tenha recebido a quase totalidade do preço, ou seja, a quantia de R$91.018,00.

A culpa na paralisação da obra pertence inequivocamente à ré. Segundo ela, o cronograma da obra não foi cumprido porque a arquiteta contratada pela autora não apresentou o projeto definitivo dentro do prazo. Aliás, transmitiu o cumprimento final da obrigação para terceiro arquiteto, que só o entregou muitos meses depois de vencido prazo do contrato de empreitada. Além disso, a arquiteta realizou alterações variadas nos projetos provisórios, provocando perda de tempo e gastos de materiais.

Esqueceu-se a ré de dizer, no entanto, que a arquiteta contratada foi indicada à autora pelo representante legal da autora, já que se tratava de sua cunhada, fato que ficou devidamente demonstrado pela prova oral, e não foi negado pela ré em momento algum nos autos.

Não bastasse isso, a arquiteta em questão tornou-se sócia da empresa ré, logo após firmar o contrato de apresentação de projeto arquitetônico e da celebração do de empreitada, situação que persiste até o momento. Logo, integrando a empresa-ré, esta não pode invocar inércia de sua sócia para configurar isenção de culpa. Admitir o oposto seria premiar a própria torpeza, já que a sócia da ré descumpre suas obrigações, enquanto a empresa, escorada na responsabilidade de terceiro, descumpre o contrato para com a autora.

Não bastassem as razões expostas, ainda é preciso registrar a inequívoca culpa in eligendo da ré, ao indicar a arquiteta à autora, se efetivamente a paralisação na obra deveu-se a demora na entrega do projeto arquitetônico.

Em outras palavras, a ré não pode se eximir de responsabilidade, invocando culpa exclusiva de terceiro, quando deu causa ao descumprimento contratual, como induvidosamente ocorre na espécie, não havendo qualquer possibilidade de atribuição de culpa concorrente à autora.

Diante do inadimplemento culposo, a autora faz jus à rescisão do contrato, com a devolução das parcelas do preço pagas, não correspondentes a qualquer obra executada.

Para aferição do que deve ser restituído à autora é preciso analisar os termos do laudo pericial. 

Segundo ele, aproximadamente 50% do contrato foi executado. Dos R$110.000,00, aproximadamente R$56.207,08 foram executados. Ocorre que, dessa importância, R$25.543,36 refere-se a superestrutura, ou seja, serviços de estrutura metálica e laje, executados com erros construtivos, que devem ser reparados. A perícia não identifica a extensão dos erros, prevalecendo, nesse ponto, a crítica assistencial, que o estima em 20% do valor dos serviços executados (fls. 224). Nesse contexto, o valor desse serviço deve ser reduzido em R$5.108,67.

No mais, os valores apurados pelo senhor perito devem prevalecer, apesar da crítica assistencial, posto que as partes não suscitaram esclarecimentos capazes de afastar as conclusões do perito sobre cada um dos itens descritos às fls. 179/184.

Assim, considerado o valor aproximadamente executado (R$56.207,08) e reduzido o valor correspondente aos erros, chega-se ao importe de R$51.098,40, que corresponde a quantia efetivamente executada pela empresa-ré e que pode, em tese, ser aproveitada.

A autora pagou o montante de R$91.018,00, fato incontroverso, e a contraprestação ficou restrita a R$51.098,40. Logo, R$39.919,60 devem ser-lhe devolvidos.

Além disso, a autora viu-se obrigada a contratar outra empresa para executar a obra, o que importa em custo, tempo, aborrecimento, uma série de percalços. Isto sem falar na necessidade de aluguel de outra moradia, afirmação não impugnada, circunstâncias todas que interferem na tranquilidade de espírito e sossego da contratante. Tais fatos não só constituem danos materiais, mas também inequivocamente morais, passíveis de indenização.

A autora pretende haver, para satisfação de suas perdas e danos, quantia correspondente aos valores recebidos, por parte da ré, referentes aos serviços efetivamente executados. A pretensão, contudo, revela-se excessiva, considerando o montante dos serviços realizados (R$51.098,40).

O juízo entende como suficiente para reprimir o ato ilícito e compensar os danos de diversas ordens por parte da autora a retenção de 50% dos valores efetivamente executados pela ré.

A quantia (R$25.549,20) deverá ser corrigida a partir desta data, sujeita a juros moratórios a contar da citação.

A autora faz jus, finalmente, a multa contratual de 10% do valor do contrato, em virtude do descumprimento das obrigações assumidas  pela ré, na forma da cláusula 7.3 (fls. 49). Logo, a ré deverá pagar-lhe a quantia de R$11.000,00.

Não há impugnação por parte da ré ao laudo pericial, produzido na medida cautelar antecipatória de provas, impondo-se sua homologação judicial.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, HOMOLOGO O LAUDO PERICIAL, JULGANDO EXTINTA A MEDIDA CAUTELAR e PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL para declarar rescindido o contrato de empreitada entre as partes, condenando a ré a pagar à autora as seguintes importâncias: a) R$39.919,60, correspondente aos valores pagos pela autora, parcela não executada da obra, com correção monetária devida a partir da data do desembolso, bem como juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) R$11.000,00, correspondente a multa de 10% pelo descumprimento contratual (cláusula 7.3  fls. 49), com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; e c) R$25.549,20, correspondente às perdas e danos (morais e materiais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. 

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, ora fixados em 20% do valor da condenação atualizado.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I. 

 São Paulo, 10 de agosto de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
