

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105398-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco Antonio  Tumbiolo e outro
Requerido:Diogenes de Oliveira Medina EPP e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

Os embargos de declaração são destinados a mero aperfeiçoamento na forma de expressão do julgado, sem a menor possibilidade de alterar-lhe o conteúdo. Neles, "não se pede que se redecida, pede-se que se reexprima" (Pontes de Miranda). A doutrina e a jurisprudência, excepcionalmente, admitem o uso de embargos de declaração com efeito infringente do julgado, em casos de manifesto o equívoco do julgador e desde que não exista previsão legal de outro recurso para a correção do erro (erro de julgamento ou no exame dos autos).

No caso, no entanto, não se está diante de tal situação excepcional. 

Em relação aos embargos dos autores:

Ainda que se faça sumária leitura da sentença, poderá se observar no item 1 de fls. 346 que Aymoré não é parte e, ainda que o fosse, a petição seria inepta relativamente a tal pessoa. Está ali, na 14ª linha de fls. 346, de cima para baixo, a motivação pela qual não se faz possível dirimir questão relativa à inscrição do nome do embargante de cadastro de proteção ao crédito. Houve cessão de crédito e quem requereu a inscrição foi a instituição financeira. Por favor, observar fls. 240.

O valor dos danos morais está justificado às fls. 349. Se não gostou, recorra por meio de apelação.
Os pedidos foram parcialmente acolhidos. Logo, a sucumbência é recíproca. Logo há compensação parcial dos honorários. Por favor, ler o teor da Súmula 306 do STJ, mencionada na 15ª linha de fls. 350, de cima para baixo.

Quanto aos embargos de Diógenes:

Não houve cumprimento das obrigações. Leia a sentença. Ali está, item 4. Vai de fls. 347 a 348. Fez-se menção à vinculação da promessa de entrega e de dispositivo legal.

Isso é contrato, avença posterior, não? Justificou-se à vinculação à promessa. Citou-se artigo do CDC.

Está justificado o inadimplemento por tais circunstâncias.

Se os embargantes entendem que houve julgamento errado, distante da prova dos autos, da melhor doutrina, dos julgados, das escritas, dogmas, tradições, costumes etc, devem recorrer à Superior Instância que, certamente, haverá de emendar o julgado.

Não se admitem embargos infringentes.

Por outro lado, se há falta de condições de interpretação do julgado, tal foge das circunstâncias autorizadoras dos embargos de declaração.

Como se vê, os presentes embargos se reduzem a um ato inútil à declaração ou defesa do direito (CPC, art. 14, IV), visto que o que deduzido naqueles deveria ser feito em recurso de apelação, de maneira que, ao assim agir, os embargantes provocaram incidente manifestamente infundado e interpuseram recurso com intuito meramente protelatório (CPC, art. 17, VI e VII), às custas do tempo perdido de atividade jurisdicional que poderia ser dedicada a questões realmente importantes.

Não é possível que no atual estágio de preconização de ética processual, ainda seja utilizado tal expediente. Isso merece resposta e, principalmente, conscientização, inclusive de parte do Poder Judiciário, muitas vezes conivente com tal postura. 

E, no caso, a litigância de má-fé deve ser, igualmente, carreada ao próprio Advogado, pois se coligou com a parte (Lei 8.906, art. 32), tendo em vista que é daquele a faculdade de analisar a medida judicial cabível à espécie, sendo ele a pessoa dotada de conhecimento técnico processual. Neste sentido:  (...) Resta ver a sanção imposta ao advogado. A dicção do art 538 (' ao embargante) deve ser entendida em seus devidos termos; 'embargante' é a parte, não há dúvida, mas não há como impor sanção à parte tão somente se ao advogado cabe postular em juízo e também ao patrono o art. 14 impõe o dever de não formular pretensão destituída de fundamento. Na questão processual, ainda mais quando se cuida de conduta processual, não há como dissociar a parte do patrono, e há fundamento legal para isso. A independência em qualquer circunstancia é um dever, mais que um direito, do advogado nos termos do art. 31 e seus § Io e 2o da LF n° 8.906/94; o art. 4o do Código de Ética Profissional estatui que o advogado integrante de órgão de assessoria jurídica público ou privado deve zelar pela sua liberdade e independência, sendo-lhe facultado recusar o patrocínio de pretensão que contrarie expressa manifestação sua. Ao advogado, não ao cliente, cabe a definição da estratégia processual e da conduta a tomar no curso da lide, sendo intolerável a interferência do cliente em sua liberdade profissional, de onde se conclui que, como decorrência da liberdade profissional assegurada em lei, sempre ao advogado se devem debitar - pois o que faz, faz por deliberação própria - as condutas profissionais tomadas em nome da parte. Sancionar a parte sem sancionar o patrono é conduta que a nada leva; pune quem nada fez e protege quem fez, mas não devia ter feito; e deixa no julgador um sabor de injustiça, por saber que a parte o mais das vezes desconhece o que se faz em seu nome e acaba pagando com dinheiro próprio o malfeito do outro. É justo que o advogado, se descumpre os deveres impostos no art 14 do CPC, responda pelos seus atos e divida com o cliente (se não suportá-los sozinho, como deveria) os ônus de sua conduta, e a sanção assume saudável efeito pedagógico, ao exigir dos advogados uma atenção e uma conduta que vem sendo esquecida com o passar dos tempos. Não vejo óbice à sanção imposta ao advogado.  5. A última alegação é que o § único do art. 14, conforme a interpretação dada pelo Supremo Tribunal Federal na ADI n° 2.652-DF, Pleno, 8-5-2003, Rei. Maurício Corrêa, unânime, impede a imposição da multa aos advogados todos, incluindo os advogados públicos, e não apenas aos advogados sujeitos exclusivamente à OAB. Abstraindo o mérito da decisão (pois a conduta do advogado, dada sua alta função, há de ser vista com mais rigor que a conduta da parte; o correto teria sido o reconhecimento da inconstitucionalidade da ressalva por inteiro, em homenagem ao princípio da isonomia no processo), o § único se refere unicamente à conduta descrita no inciso V do art 14 ('a violação do disposto no inciso V deste artigo constitui') e não às demais, e o inciso V não é fundamento da sanção nem é mencionado na decisão ora agravada. A defesa deve ser exercida nos limites da lei e dos princípios éticos do processo, ainda mais quando a relevância da advocacia é inserida na própria Constituição Federal. Recurso manifestamente protelatório implica em distorção da defesa e em sobrecarga da sofrida máquina judiciária e incide nas sanções previstas de longa data no Código de Processo Civil. Nada há a rever O voto é pelo desprovimento do agravo interno (TJSP, 10a Câmara de Direito Público - Agravo Interno n° 689 806.5/6-02 ?Jls).

"PROCESSO CIVIL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL - Mandado de SEGURANÇA - IMPORTAÇÃO DE VEÍCULO - PENA DE PERDIMENTO - LITIGANCIA DE MÁ-FÉ - RECURSO PROTELATÓRIO - CONDENAÇÃO DO PROCURADOR AO PAGAMENTO DE MULTA. (...) 3. Aplicação de multa de 1% (um por cento) do valor atualizado da causa, a ser suportada pelo advogado subscritor do recurso, nos termos do art. 14, II c.c. 17, VII e 18, caput do CPC, pois é dever das partes e de seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé." (STJ, EDcl no AgRg no REsp 427.839/RS, Rei. MIN. ELIANA CALMON, j . 18/11/2002). 
"EMBARGOS À EXECUÇÃO - EXCESSO DE PENHORA - INOCORRÊNCIA - EMBARGOS PROTELATÓRIOS - OBJETIVO PROCRASTINATÓRIO RESPONSABILIDADE ADVOCATÍCIA POR TEMERIDADE PROCESSUAL - MULTA E INDENIZAÇÃO COMO LITIGANTE DE MÁ-FÉ - APELO DESPROVIDO. A comunicação de aparente irregularidade advocatícia ao órgão classista não constitui, por si só, punição alguma, mas apenas atende o direito da entidade (...) de ser comunicada de todo e qualquer fato de grave irregularidade, ao menos aparente, envolvendo seus membros, para o fim de saneamento da classe, cujo interesse é, certamente, zelar pela manutenção do seu bom nível, sua dignidade e credibilidade. Não cabe ao Judiciário isentar de punição, sumariamente, advogados que agem de má-fé." (TJSP, Ap. 284.158.4/8, Rei. Des. DIMAS CARNEIRO, j . 03/10/07).

Enquanto reinar a crença de que esses Tribunais podem ser acionados para funcionarem como obstáculos dos quais as partes lançam mão para prejudicar o andamento dos feitos, será constante, no dia-a-dia, o desrespeito à Constituição. Como se não bastasse, as conseqüências não param aí: aos olhos do povo, essa desobediência é fomentada pelo Judiciário, e não combatida por ele; aos olhos do cidadão, os juízes passam a ser inimigos, e não engrenagens de uma máquina construída unicamente para servi-los. É por isso que na falta de modificação de comportamento dos advogados (público ou privados) ? que seria, como já dito, o ideal ?, torna-se indispensável que também os magistrados não fiquem inertes, que também eles, além dos legisladores, tomem providências, notadamente quando o próprio sistema já oferece arsenal para tanto. É o caso de aplicar o art. 538, p. ún., do Código de Processo Civil. (STJ, EDcl no RECURSO ESPECIAL Nº 949.166 ? RS (2007/0102626-0 - RELATOR: MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES).


Diante do exposto, conheço dos embargos de declaração, porém lhes nego provimento. Condeno os embargantes e os Advogados subscritores de fls. 371 e 385, por sua litigância de má-fé, de forma solidária (CPC, art. 18, § 1º) em 1% do valor dado à causa (art. 18, caput, do CPC), não havendo, por ora, outros danos. Tendo em vista que os beneficiários da multa também incidiram em má-fé, reverto a penalidade ao Estado. Após trânsito em julgado, não realizado o pagamento em 30 dias, expeça-se certidão para inclusão na dívida ativa. 

Intimem-se.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2009.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
