

SENTENÇA

Processo nº:0105070-41.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Itau S/A
Requerido:Steinacker Comércio de Veículos, Peças e Serviços Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


VISTOS.

Trata-se de ação monitória ajuizada por BANCO ITAÚ S/A em face de STEINACKER COMÉRCIO DE VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., WALTER CARLOS STEINACKER e ELIZABETE ZANDAVALLI STEINACKER, alegando que é credor dos requeridos por força de operação de crédito representada por Cédula de Crédito Bancário ? (CEP PLUS PJ). Ocorre que os requeridos inadimpliram o avençado, perfazendo seu débito a importância de R$ 70.072,43 (fls. 02/46).
Os requeridos apresentaram embargos a fls. 65/94, alegando, preliminarmente, conexão entre esta ação e a ação de revisão contratual em curso perante a 35ª Vara Cível Central da Capital (proc.008.06.224873-4); carência de ação, por ausência de título hábil. No mérito, alegaram que foram feitos injustificados descontos nas contas correntes dos embargantes, os encargos moratórios são ilegais e deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras.
Manifestação do autor acerca dos embargos apresentados a  fls. 158/171.
Determinada prova pericial contábil (fls. 236), ausente o depósito dos honorários periciais por parte da embargante Steinacker Comércio de Veículos Ltda.

É o relatório.
D E C I D O

Em face da ausência de depósito dos honorários periciais por parte da empresa requerida, que não é beneficiária da gratuidade de justiça e da qual são sócios os demais réus, dou por preclusa a prova pericial e, por conseguinte, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

1.Dos lançamentos efetuados nas contas dos embargados

Os lançamentos impugnados pelos embargantes em sua resposta não são ilegais ou injustificados. 
Tratam-se de tarifas cobradas por serviços prestados, tais como para manutenção da conta e outros serviços bancários e juros decorrentes de transações existentes entre as partes.
Aliás, pelo que se depreende dos extratos acostados à inicial, ao longo de toda a relação contratual mantida pelas partes tais tarifas e encargos eram debitados, constavam dos demonstrativos recebidos pelos embargantes e em nenhum momento foram impugnados, o que revela que foram aceitos pelos devedores.
Portanto, a existência de tais lançamentos não retira da embargada o direito de reclamar o pagamento do saldo devedor existente na conta da empresa embargante,

1.Da taxa de juros cobrada

As partes celebraram o contrato de abertura de crédito, livremente aceito pelos embargantes e, nesse passo, registre-se, não se trata de contrato de adesão, pois os devedores tinham total liberdade para buscar o empréstimo em outra instituição financeira e que oferecesse condições mais vantajosas.
Em relação à taxa de juros, não assiste razão aos embargantes.
O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal, não mais em vigor acerca da limitação de juros, não é auto-aplicável e ainda de?pende de regulamentação, o que impede a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como, por exemplo, a manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Pelas mesmas razões e estando livremente pactuado, pode o requerido cobrar juros de forma capitalizada.
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado.
Por fim, em decorrência da preclusão da prova pericial, não restou comprovada a cobrança de juros capitalizados indevidamente ou superiores às taxas contratadas.

1.Da lesão

No mais, sob o aspecto formal, nenhum vínculo macula a avença porque as cláusulas, embora de tamanho reduzido, não são ilegíveis e se encontram escritas de forma clara, não se vislumbrando qualquer afronta ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Os embargantes voluntariamente contrataram com o embargado e, portanto, devem se submeter às regras ajustadas, não tendo se verificado desde a celebração do ajuste evento extraordinário e imprevisível que justifique a revisão do contrato ou o reconhecimento de sua onerosidade excessiva ou abusividade.
Ademais, se houve empobrecimento dos embargantes e enriquecimento do embargado, este, se ocorrido, não foi indevido, pois decorrente do contrato mantido entre as partes.
Também não houve lesão porque não houve assunção de qualquer obrigação manifestamente desproporcional e tampouco abuso da premente necessidade ou inexperiência dos requeridos e não há limite legal para o spread, ao contrário do que ocorre em outros países.
A limitação legal de lucratividade do empresário encontra vedação em nossa legislação no art. 4.º, alínea b, da Lei 1.521/51, que dispõe:
Art. 4.º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando:
(.......)
b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida. (destaquei)
Ou seja, só é considerada abusiva a obtenção de lucro acima de 1/5 do valor da prestação, na ocorrência de uma das três hipóteses indicadas. Não serve esse limite, isoladamente, como parâmetro para se afirmar que houve lucro arbitrário, vedado pelo art. 173, § 4.º, da Constituição Federal.
Ora, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade dos embargantes, todos afetos ao comércio. 
O parâmetro da lei visa proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio, o que não é o caso dos presentes autos, em que os instrumentos contratuais indicam claramente os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo aos réus aquilatar o montante da dívida e as conseqüências das obrigações assumidas.
Ademais, o chamado spread bancário não se compõe unicamente do lucro do banco com o negócio, envolvendo também outros fatores, como se vê em trecho de artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7:
 (...) Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.
(...)
Além do risco, dos tributos e do custo administrativo do empréstimo, outro fator também onera o spread: o depósito compulsório, exigido pelo Banco Central de todos os bancos. 
Assim, conclui-se que o ganho efetivo dos bancos com os empréstimos, vale dizer, o seu lucro, é representado por uma parte do spread, resultante da incidência sobre este último de todos os descontos acarretados pelos demais fatores referidos, não sendo certo dizer-se que se determinada instituição teve um spread de 20% é porque lucrou com a operação em tela este percentual.

1.Da multa moratória

Em relação à multa moratória, também não assiste razão aos embargantes.
O Código de Proteção e Defesa do Consumidor é inaplicável à hipótese dos autos porque se trata de crédito concedido a pessoa jurídica, para o incremento de suas atividades empresariais, e não ao consumidor final.
 Nos termos do disposto no artigo 2.º do Código de Defesa do Consumidor, "consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".
O artigo 3.º, "caput" e parágrafos 1.º e 2.º do mesmo diploma legal dispõe que:
"Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Parágrafo 1.º - Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Parágrafo 2.º - Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Conjugando-se os dispositivos acima transcritos, conclui-se que, embora a atividade remunerada de natureza bancária esteja abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, somente merecerá a tutela desse diploma legal se, efetivamente, constituir relação jurídica de consumo, ou seja, se envolver fornecedor de um lado e consumidor de outro.
A instituição financeira, sem dúvida, encaixa-se no conceito de fornecedor, já que fornece produto - o crédito - e presta serviços, como, dentre outros, o recebimento de contas e tributos, o aluguel de cofres e o fornecimento de extratos.
No entanto, nem sempre os produtos e serviços prestados pelos bancos têm como destino o consumo por destinatário final, como exige a lei para que se configure relação de consumo.
No caso do fornecimento de crédito, em se tratando de tomador pessoa física, presume-se que seja o destinatário final, ou seja, que utilizará o dinheiro para o consumo.
Porém, no caso do crédito ser fornecido a pessoa jurídica, presume-se que terá como destino a aplicação na atividade produtiva, estando, portanto, fora do âmbito das relações de consumo e, conseqüentemente, de sua disciplina legal.
Nesse sentido, confira-se os comentários de Nelson Nery Júnior em "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, editora Forense Universitária, 5.ª edição, p. 372/373:
"O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo 'relações jurídicas de consumo' reside na 'finalidade' dos contratos realizados com os bancos. Havendo a outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como 'destinatário final', há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do CDC. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta o dinheiro ou toma crédito de banco o faz para a sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção 'hominis, juris tantum', de que se trata de relação de consumo, quer dizer, de que o dinheiro será destinado ao consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6.º, nº VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
Já para os devedores pessoa jurídica, a presunção é de que emprestam ou tomam crédito do banco para ser utilizado em sua atividade de produção, isto é, para aplicar em sua linha de produção, montagem, transformação de matéria-prima, aumento de capital de giro, pagamento de fornecedores, etc. O ônus da prova de demonstrar que emprestou como destinatário final é da pessoa jurídica que celebrou o contrato de mútuo ou crédito com o banco".
Portanto, na hipótese dos autos, sendo o destinatário do crédito pessoa jurídica, presume-se a inexistência de relação de consumo, pelo que não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.
De resto, não há que se falar em ausência de mora dos requeridos em decorrência da exigência de valores superiores àqueles que seriam devidos porque não demonstrado o excesso de cobrança e, ainda que este tivesse ocorrido, cumpria aos devedores ter consignado o valor correto para afastar a incidência dos encargos moratórios.

1.Da comissão de permanência

 Segundo se depreende dos documentos que acompanharam a inicial, embora o contrato preveja a incidência de comissão de permanência, tal não ocorreu, pois o autor cobra o principal, atualizado pelo IGPM, acrescido dos juros e da mulkta pactuados.
Não há razão, portanto, para o inconformismo dos embargantes.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação monitória e IMPROCEDENTES os embargos, constituindo em favor do embargado título executivo no valor de R$70.072,43 (setenta mil, setenta e dois reais e quarenta e três centavos), tal como calculado nos demonstrativos que acompanharam a inicial, com incidência de correção monetária pelo IGPM e demais encargos contratuais até a efetiva quitação do débito.
Carreio aos embargados o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados do embargante, que fixo em dez por cento do valor atualizado do débito.
A execução das verbas de sucumbência em face dos embargados WALTER CARLOS STEINACKER e ELIZABETE ZANDAVALLI STEINACKER dependerá da comprovação de que eles perderam a condição de hipossuficientes.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.716,12, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  três volumes).
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz de Direito
