

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.105501-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel da Conceição Santos Filho, CPF 583348745-53
Advogado:Rogerio Antonio Moreira, OAB 94467
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a., CNPJ 337003940001-40
Preposto:Josenildo Firmino Bispo, RG 27202762
Advogado:Idalina Tereza Esteves de Oliveira, OAB 49557
Data da audiência:11/03/2010 às 16:00h





Aos 11 de março de 2010, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, as preliminares são afastadas, uma vez que não há a necessidade de prova pericial para o julgamento do caso pelas próprias circunstancias envolvidas, além do que o réu teve quase dois anos para investigar e apurar eventual fraude perpetrada pelo autor, mas não o fez. A ação é improcedente. Não obstante os respeitáveis argumentos do autor, não verifico a existência de dano moral para autorizar a indenização pretendida. Isso porque, ao que tudo indica, o autor e o banco foram vítimas de fraude perpetrada por terceiro, sendo que o banco procurou indenizar o autor assim que verificou a existência de fraude. Embora tenham transcorridos doze dias, não se mostra absurdo tal periodo de tempo para apuração de uma suspeita de fraude. Inclusive, se alguém causou prejuízos no campo moral para o autor no tocante aos seus sentimentos foi o terceiro e não o banco que também foi vitima material da fraude. Quando muito o autor poderia requerer a condenação por danos materiais decorrentes do pagamento de multas pelo atraso em decorrência dos fatos, como também remuneração pelos valores sacados e pelo prazo de que não teve disponibilidade deles, mas não há pedidos nesse sentido. Porém, não existe comportamento por parte do banco, mesmo se aplicando a teoria do risco, para impor condenação por danos morais no presente caso. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 498,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
