

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105586-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Spaventa Confecções Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan

Vistos.

Pretende o autor a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 decorrente da negativação indevida de seu nome por cheques que não emitiu.
A antecipação da tutela foi deferida às fls.23 para excluir o nome do autor do SCPC e SERASA.
A ré apresentou a contestação de fls. 34/43, alegando que não foi negligente ao celebrar a venda que  originou os cheques objeto da ação,  pois a responsabilidade pela abertura da contas correntes e emissão dos talonários de cheque é exclusiva dos bancos Santander e Nossa Caixa.
Réplica às fls.63/64.
É o relatório do essencial.
Decido.
Não é caso de intervenção de terceiros, porque não está presente nenhuma das hipóteses legais.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não impugnou especificamente a alegação do autor de que não emitiu os cheques.
Ao contrário, a ré asseverou que houve fraude na abertura de conta corrente em nome do autor, o que deslocaria a responsabilidade pelos danos aos respectivos bancos.
Diante desse contexto, procede o pedido de declaração de inexistência de dívida com a ré.
No entanto, não estão presentes os requisitos da indenização pleiteada pelo autor.
A responsabilidade da ré dependeria, ao menos, de indícios de que agiu deliberadamente em detrimento do autor, ou seja, estava ao seu alcance a possibilidade de conhecer a origem fraudulenta dos títulos que recebeu.
A circulação dos cheques, nessas circunstâncias, não serve por si e automaticamente, para caracterizar a responsabilidade da ré.
A ré não poderia imaginar que se tratava de cheque clonado ou falsificado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica, confirmando a tutela antecipada, com a rejeição pedido de indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
