

SENTENÇA

Processo nº:0105440-41.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuza Soares de Oliveira
Requerido:Eldorado S.a e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






  Vistos.
Neuza Soares de Oliveira ingressou com ação ordinária de indenização por danos morais contra Eldorado S.A , Ace Seguradora S/A e IRB - Brasil Resseguros. Noticiou a inicial que em 20/02/2004, a autora estava no interior da  loja  do supermercado réu realizando compras,  quando foi surpreendida pelo desabamento do teto. Relatou que foi atingida por diversos destroços e sofreu danos físicos na cabeça, pernas e costas, bem como danos morais, uma vez que não foi socorrida no estabelecimento comercial por qualquer preposto da ré. Seu filho Alexandre Augusto Soares de Oliveira foi quem a conduziu  até o Hospital Voluntários, onde foi medicada e posteriormente liberada, conforme registro no boletim de ccorrência nº 1418/2004, de 28/02/2004, que deu ensejo à instauração de inquérito policial nº 539/04. Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado. Requereu a gratuidade da justiça. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fl.35/123).
Deferida a gratuidade da justiça (fl.124).
Citado, o requerido Carrefour apresentou contestação acompanhada de documentos, conjuntamente com Eldorado S/A, que compareceu espontaneamente ao processo. Suscitou preliminarmente a retificação do pólo passivo da demanda, uma vez que os fatos ocorreram no interior do supermercado Eldorado, apesar de ambos pertencerem ao mesmo grupo econômico. Apontou a ocorrência de prescrição, alegando que o intervalo entre a data do fato (20/02/2004) e a data em que o requerido Eldorado se deu por citado (22/05/2005) é de 03 anos, 3 meses e 2 dias.  Em seguida, ofereceu denunciação da lide  à  Ace Seguradora S/A. No mérito, refutou as alegações da inicial para explicar que a autora foi atendida na ocasião do desabamento, uma vez que o supermercado está localizado no interior de um shopping, dispondo de ambulatório e brigada de bombeiros. Afirmou que a autora decidiu deixar o local por conta própria, preferindo utilizar convênio particular que dispunha. Pugnou pela improcedência da ação (fl.161/204).
As requeridas Eldorado e Carrefour impugnaram a assistência judiciária concedida à autora, tendo a decisão proferida no incidente mantido  o benefício.
        Também não foi acolhida a impugnação ao valor da causa.
Em seguida, houve réplica (fl.209/219).
Decisão proferida às fls.226, deferiu os pedidos de retificação do pólo passivo da lide para constar Eldorado S.A, com exclusão do Carrefour, bem como a denunciação da lide à Ace Seguradora S.A.
Após, citada a denunciada Ace Seguradora S.A, que apresentou contestação alegando preliminar de prescrição, nos termos do artigo 206, parágrafo 1º, I, "a", que estabelece à ré denunciante, quando da sua citação, o prazo de até um ano para comunicar a seguradora do fato ocorrido. Noticiou que tomou ciência dos fatos somente em novembro de 2008, transcorridos 01 ano e 06 meses da citação do segurado (maio/2007). Também deduziu sua ilegitimidade passiva, por tratar-se de seguro de reembolso, vinculando apenas segurado e segurador, posto que a seguradora se obriga a indenizar ao segurado aquilo que ele tiver despendido no cumprimento de eventual condenação pecuniária, decorrente de sentença judicial transitada em julgado, que vier a sofrer em consequência de ato que resulte responsabilidade civil de sua parte, observados os limites previstos na apólice e descontados o valor da franquia no contrato de seguro. Aduziu, ainda, a responsabilidade do construtor à solidez e à segurança da obra. Pelos motivos narrados, requereu a integração do IRB ? Instituto de Resseguros do Brasil como litisconsorte necessário no pólo passivo da presente lide, assim disposto no artigo 68, parágrafo 1º do Decreto-lei 73/66 de 21/11/66. Pugnou pela extinção do processo com acolhimento das preliminares  de prescrição e ilegitimidade passiva ou a improcedência da ação.
Houve réplica (fl. 267/278).
Deferido o pedido para ingresso do IRB ? Instituto de Resseguros do Brasil no pólo passivo (fl.288).
Citado às fls. 301, apresentou o IRB sua contestação, suscitando preliminar de prescrição por força de aplicação do artigo 206 do Código Civil. Arguiu, também, a revogação expressa do artigo 68 caput, do Decreto Lei nº 73/66 pelo artigo 31 da Lei Complementar nº 126 de 15/01/07, aplicando-se o posicionamento do Tribunal de Justiça e do entendimento pacificado do STF,  que entendem que o IRB deve participar do feito na condição de assistente litisconsorcial da defesa, para acompanhar os fatos e poder participar de atos futuros, respeitado o direito do contraditório. No mérito, ratificou os argumentos lançados pela ré e pela denunciante. Pediu sua exclusão nas questões extracontratuais, como a ocorrência de caso fortuito e aplicação de sua responsabilidade no limite referente ao percentual de resseguro contratado constante da apólice. Requereu seja incluído na presente demanda meramente como assistente litisconsorcial. Pugnou pela extinção do processo pela ocorrência da prescrição ou pela improcedência da ação.
Replicou a autora (fl.334/342).
Em decisão saneadora proferida às fls.355/357, afastou-se a ocorrência da prescrição em face do requerido Eldorado e do requerido contra a denunciada ACE. Nesta ocasião, foi deferida a prova testemunhal, e indeferida a prova pericial no local e a prova pericial médica da autora.
Realizada audiência de instrução,  foi colhido o depoimento da testemunha arrolada pela autora  (fl.363/4).
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais (fls. 371/373 e 375/388 e 401/409).
É o relatório.
Decido.

A autora alega ter sofrido danos na condição de consumidora, quando houve desabamento de parte do teto do supermercado réu.
Inicialmente, em que pese tenha sido admitido o IRB no processo, o IRB não tem legitimidade para figurar como parte ou interveniente na presente ação, por força do disposto expressamente no artigo 101 inciso II do C.D.C., bem como porque o art. 68 do Decreto-Lei n° 73/66, que atribuía a este a qualidade de litisconsorte necessário, nas hipóteses em que tivesse ele responsabilidade no pedido, foi revogado expressamente pelo art. 12 da Lei n° 9.932/99, que por sua vez foi posteriormente revogado pelo art. 31 da Lei Complementar 126/2007.
O supermercado requerido responde pelos danos aos seus consumidores, em razão do risco da atividade que desenvolve.
Ademais, é responsável pela manutenção e segurança física de seu estabelecimento comercial, o que é sua obrigação e não constitui excludente de responsabilidade civil.
É fato incontroverso que a autora, na data declinada na inicial, quando já tinha mais de sessenta anos, sofreu lesões em decorrência da queda de pedaços de gesso do teto do supermercado.
A perícia do local realizada no inquérito policial apurou que a queda de gesso ocorreu  porque um funcionário que realizava manutenção do 'piso técnico' pisou diretamente sobre uma placa de gesso, que se rompeu e caiu sobre a vítima (fl. 99).
Tais lesões foram constatadas por exame de corpo delito (fl. 42 e 53), tendo se comprovado que a autora ficou incapacitada para suas atividades habituais por mais de trinta dias, sem que lhe tenha resultado incapacidade permanente para o trabalho ou enfermidade incurável.
A testemunha Valéria Bortz estava presente por ocasião do acidente. Não conhecia a autora anteriormente, e disse que a autora ficou atordoada no momento em que atingida, e os funcionários do hipermercado a  retiraram do local, ofereceram-lhe lanche, mas não lhe prestaram nenhum atendimento médico. Informou que os funcionários rapidamente se ocuparam em limpar o local, na área da lanchonete.
Constatou-se, assim, que os prepostos do réu não se preocuparam em prestar à autora, idosa, qualquer atendimento médico adequado por ocasião do acidente.
Hipermercado que é, deveria ter enfermaria em suas dependências. Se assim não ocorre, cabia ao réu ter acionado os bombeiros ou a enfermaria do shopping onde localizado, de sorte a prestar atendimento adequado à autora.
No momento do acidente, nenhum dos presentes, exceto se da área médica, teria condições de precisar a gravidade das lesões sofridas.
Assim, deveria o réu ter zelado pelo pronto encaminhamento da autora a instituição hospitalar, avisando inclusive seus familiares.
Nada disto ocorreu.
 Os danos morais decorrem, assim, do fato em si, da falta de atendimento adequado, que deveria ter sido dispensado à autora pelos prepostos do réu.
Consideradas tais circunstâncias, e levando em conta que a autora ficou impedida de exercer suas atividades habituais por mais de trinta dias, tal como indicou o exame de corpo delito, bem como para que o réu passe a dispensar atendimento adequado aos consumidores que se acidentam no interior de seu estabelecimento comercial, fixo a indenização por danos morais no montante correspondente a sete mil reais.
A lide secundária, por sua vez, é procedente, cabendo à seguradora ré ressarcir o supermercado réu, nos limites da apólice contratada.
                               Pelo exposto:

A) JULGO EXTINTA A AÇÃO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, reconhecida a ilegitimidade de parte do IRB - Brasil Resseguros (art. 267 VI do C.P.C.), e condeno a ré ACE Seguradora S/A a arcar com as custas por ela despendidas, bem como honorários de seu procurador, que arbitro em R$ 1.500,00 (art. 20 § 4º C.P.C.), atualizados desta data até o desembolso;
B) JULGO PROCEDENTE a ação  para  condenar o requerido ELDORADO S.A  ao pagamento à autora de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizados da data da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.
C) JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a empresa Ace Seguradora S/A a ressarcir o requerido ELDORADO S.A., restituindo-lhe a importância desembolsada, nos limites da apólice. 
Outrossim, em razão da sucumbência, condeno os requeridos ACE Seguradora S/A e Eldorado S/A proporcionalmente ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação até o desembolso.
                             P.R.I



 São Paulo, 26 de setembro de 2012.


                                   Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso 
                                             Juíza de Direito 
                                                      (assinatura digital)
