

SENTENÇA

Processo nº:0105910-92.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pio Xi Park Service S/c Ltda
Requerido:Espólio de Jacyra Guzzo do Carmo Curado

Vistos.

PIO XI PARK SERVICE S/C LTDA ajuizou ação em face de ESPÓLIO DE JACYRA GUZZO DO CARMO CURADO. Alegou ter firmado contrato de locação não residencial com a ré, sendo surpreendida, posteriormente, por irregularidades apontadas pela Prefeitura e consequente interdição. Sustentou que diversas vezes contatou a requerida para a resolução, mas esta quedou-se inerte. Após notificá-la, deixou de pagar alugueres, tendo sido ajuizada demanda referente à cobrança. Requereu justiça gratuita, tutela antecipada, condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como lucros cessantes. Juntou farta documentação. Indeferiu-se o pleito de gratuidade por se tratar de pessoa jurídica. Também se indeferiu o pedido de tutela antecipada.

Citou-se. Em contestação, foi arguida ilegitimidade passiva do espólio e irregularidade na representação da autora. No mérito, se alegou que os autores exclusivamente deram causa à interdição. Alegou ser incabível a pretensão de indenização por dano moral de pessoa jurídica e excesso no pleito indenizatório.

Em sua réplica, a autora reiterou termos e explanou suas teses.

Houve audiência de conciliação.

É o relatório. DECIDO.

Os documentos constantes dos autos dão conta de que o estabelecimento do autor foi fechado porque havia funcionamento irregular de lava-rápido e estacionamento (fls.212/222v.)
Desse modo, o alvará de funcionamento de determinada atividade é responsabilidade do locatário, e não do locador. Além disso, mesmo que se considere a alegada construção, sua demolição bastaria para a regularização, e ainda assim, não retira a irregularidade do funcionamento da atividade do autor, a qual, conforme o próprio contrato de locação, era apenas de estacionamento. 
Estabelecida a culpa do locatário, não há que se falar em continuidade de funcionamento pelo contrato ou em indenização, quer moral ou material.

Posto isso, julgo improcedente a ação ajuizada pelo autor contra os requeridos. Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$3.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
