

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105494-9
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Severina Inocencia Ferreira Silva dos Santos e outro
Requerido:Enotec Engenharia de Obras e Tecnologia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

SEVERINA INOCENCIA FERREIRA SILVA DOS SANTOS  e  JOSÉ PETRONILO  ajuizaram esta ação indenizatória contra ENOTEC ENGENHARIA DE OBRAS E TECNOLOGIA LTDA., alegando, em suma, que possuem o imóvel mencionado na inicial, que foi alvo de deterioração por conta de uma obra efetivada pela ré na via pública, próximo ao bem. Dizem que a casa estava alugada para parentes, os quais tiveram que se mudar do local. Mencionam que houve interdição por parte da Prefeitura Municipal, inclusive com demolição parcial da construção. Alegam que sofreram danos morais  por conta dos fatos, e, por isso, pedem a reparação pertinente.
Citada, a ré contesta. Alega preliminares de inépcia da inicial, falta de interesse de agir e ainda ilegitimidade de parte. No mérito, nega haver nexo casual entre a obra realizada e os danos indicados no imóvel.
Os autores replicaram.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos pessoais das partes, e ouviram-se as testemunhas arroladas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
A legitimidade de parte e o interesse de agir, no caso, decorrem do fato de os autores serem possuidores do imóvel abalado pelo desabamento ocorrido na obra realizada pela ré, e ainda porque do fato haveria resultado o desalojamento da irmã e os filhos dela, pessoas que integram a família dos autores, o que teria causado nestes o abalo psíquico mencionado.
Note-se, portanto, que embora a inicial faça referência  ao transtorno experimentado pela família da irmã da autora, o certo é que o pedido se funda em sofrimento próprio.
Se o fato causa ou não os constrangimentos mencionados na inicial, a questão é de mérito, e, como tal, será apreciada.
O imóvel atingido, em verdade, não é o de n. 62, como equivocadamente se disse na inicial, mas o de n. 25, conforme dito em depoimento pessoal pelos autores. Esse equívoco da inicial, conquanto lamentável, não traz prejuízo efetivo à ré, na medida em que o auto de interdição de fl. 27 já apontava, desde o início da ação, o imóvel correto, objeto da ação.
É evidente o nexo causal entre o acidente e os danos provocados no imóvel dos autores.
A cratera aberta pelo deslisamento de terra ocorreu em frente ao imóvel de n. 33 da rua Bernardo de Chaves Cabral, conforme se vê do depoimento de fl. 121. Esse imóvel, à vista do croqui de fl. 96, trazido pela própria ré, situa-se na mesma quadra e, por isso, está próximo do imóvel da autora (n. 25). O acidente ocorreu no dia 20 de fevereiro de 2007, mesma data em que houve a interdição do imóvel dos autores, com ordem de desocupação total, nos termos do auto de fl. 27, não impugnado.
Evidente, portanto, que a interdição se deu por conta do desabamento ocorrido.
Todavia, não procede a pretensão de indenização pelos danos morais pretendidos.
Realmente, conquanto tenha havido a interdição da residência, até mesmo com ordem de desocupação, esse fato, por si só, não é suficiente para gerar a indenização postulada, na medida em que não há prova efetiva dos danos realmente provocados. Além disso, os autores não moravam no imóvel, e, por isso, não vinga a alegação de que houve receio de que o único imóvel da família viesse a ruir.
Não se sabe, exatamente, quanto tempo o imóvel ficou interditado; não há prova de que houve necessidade de demolição de parte da construção existente, e nem se tem a idéia exata de quais danos o imóvel sofreu. Aliás, nesse particular, vale esclarecer que não há pedido nos autos de reparação pelos danos materiais mencionados pelos autores.
Além disso, eventual retirada às pressas da família da irmã da autora não é suficiente para viabilizar o pedido de indenização por sofrimento moral. Note-se, em primeiro lugar, que sequer há prova nos autos de que houve essa retirada para alojamento em motel; e, depois, o constrangimento ocasionado por tal situação ficou restrito à família que morava no imóvel, não sendo lícito presumir que tenha a autora e seu marido experimentado constrangimentos extraordinários reflexos que pudessem ensejar a indenização.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelos autores, que arcam com honorários que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
