

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:0105067-30.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marisa de Souza Agrella, CPF 946.761.518-53
Requerido:Eloy Utilidades Domesticas Ltda, CNPJ 58.203.837/0001-18
Preposto:Sebastiana Fernandes da Silva, RG 37589982
Requerido:Leandro dos Santos Vilas Boas, CPF 287264348-65
Advogado:Carlos Katsudi Ishiara, OAB 212212/SP
Data da audiência:01/12/2010 às 15:00h





Aos 01 de dezembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente e improcedente o pedido contraposto. Não cabe intervenção de terceiro nos termos da lei. A ré e seu preposto são culpados pelo acidente, uma vez que cabe ao condutor, em especial o profissional, manter distancia segura do veiculo da frente até prevendo eventual parada de emergência, mesmo que provocada pelo fato atípico de pessoa ou animal atravessar a via pública. Logo, inquestionável a culpa do preposto da ré e réu, do que decorre o dever de indenizar na modalidade imprudência. Com relação ao valor da indenização, o mesmo se mostra razoável dentro dos danos noticiados e fotografados, além do que está representado por recibo. Com efeito, condeno os réus a pagarem a importância de R$ 1.900,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 09/02/2009 (fls. 07). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
