

CONCLUSÃO

Em  02/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105364-96.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josefa Francisca dos Santos
Requerido:Gontijo Transportes Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

JOSEFA FRANCISCA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais, materiais e estéticos cumulado com pensão em face de GONTIJO TRANSPORTES LTDA. e HDI SEGUROS S.A.

A autora alegou que: a) era passageira do ônibus 15250 com sua filha Grazielle, que faria o percurso de Jeremoabe/BA a São Paulo/SP; b) durante o percurso, ocorreu um acidente em que o ônibus colidiu de frente com um caminhão, sendo arremessado para fora da pista; c) sua filha Grazielle foi vítima fatal; d) foi socorrida ao Hospital João XXIII, com lesões corporais leves; e) ao procurar um médico em São Paulo, foi informada que sofrera luxação acrônica na clavícula grau 4, com ruptura de ligamento, fratura no ombro esquerdo; f) foi submetida a três cirurgias; g) não consegue trabalhar devido as dores que sente; h) a ré concordou em efetuar o pagamento das despesas médicas mediante assinatura do termo de cessão de direitos (DPVAT); i) seus pertences foram extraviados no acidente. Requereu a procedência da ação, condenando a ré a pagar o valor de 500 salários mínimos por danos morais, pensão vitalícia na proporção de 2,15 do salário mínimo, além do valor em dobro pela bagagem extraviada e custas e honorários advocatícios (fls. 03/14 e 15/116).
A ré Gontijo foi citada (fls. 118) e, em audiência, apresentou contestação alegando que: a) os pedidos da autora extrapolam os limites da razoabilidade e da proporcionalidade; b) no caso não se aplicam os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor; c) a indenização quanto ao dano moral deverá estar vinculada ao prejuízo que a vítima sofreu; d) a ré custeou todas as despesas com o tratamento da autora; e) não concorreu culposamente para a ocorrência do acidente; f) a culpa pelo acidente foi do outro veículo, que invadiu a contramão e provocou o evento danoso; g) a autora não provou estar incapacitada para exercer sua profissão; h) a autora tenta se enriquecer ilicitamente. Requereu a denunciação à lide da seguradora HDI e a procedência parcial da ação, condenando a autora nas custas e honorários advocatícios na parte em que decair (fls. 124/137 e 138/169).

A corré HDI foi citada (fls. 174) e apresentou contestação alegando que: a) o contrato de seguro não prevê cobertura para danos morais; b) o acidente ocorreu por causas estranhas à vontade da ré transportadora; c) está ausente a responsabilidade da ré por não ter atuado ou se omitido ilicitamente para a causação do dano; d) os valores pleiteados pela autora a título de danos morais não encontram justificativa; e) o acidente foi causado por terceiro. Requereu a improcedência da ação ou, caso haja procedência, seja o dano moral fixado em no máximo dez salários mínimos (fls. 176/190 e 191/196).

A autora apresentou réplica (fls. 219/223 e 224/229).

As partes especificaram provas (fls. 249 e 250/251) e a prova pericial foi deferi da (fls. 252). Designada audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 255).

O laudo pericial foi apresentado (fls. 269/272) e as partes se manifestaram acerca dele (fls. 276/278, 280/281 e 282/283). O perito prestou novos esclarecimentos (fls. 307/309) e as partes se manifestaram (fls. 314/316 e 318/319).

Na audiência de instrução e julgamento a autora foi interrogada e foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 384). Declarada encerrada a instrução, a autora e a ré Gontijo apresentaram seus memoriais (fls. 395/404 e 405/410), ao passo que a ré HDI quedou-se inerte (fls. 411).

II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

A responsabilidade pelo dano causado ao passageiro no transporte de pessoas é objetiva, conforme preveem os artigo 735 e 927, parágrafo único, ambos do Código Civil, e a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal. Desta maneira, o fato de o acidente ter sido causado por Adilson Amaral condutor do veículo cavalo-trator, placas GKT-9747, de propriedade da empresa TransHaroldo Ltda. ME., que tracionava o semi-reboque, placas CZB-4890, de propriedade da empresa TransPedrosa S.A., que invadiu a contra-mão de direção e colidiu frontalmente com o ônibus Scania Busscar JB, placas GVJ-9992, de propriedade da empresa Gontijo de Transportes Ltda., não elide a culpa da ré Gontijo, com a qual tem ação regressiva, se entender que é o caso, contra o terceiro causador do dano (fls. 30/31 e 143/150).

Firmada a responsabilidade da ré Gontijo, passo a analisar os danos sofridos pela autora.

O dano material é de duas ordens: o lucro cessante (o que efetivamente perdeu) e o dano emergente (o que razoavelmente deixou de lucrar), conforme se depreende da leitura dos artigos 402 e 949, ambos do Código Civil.

O dano emergente pleiteado pela autora subdivide-se, por sua vez, em dois: os gastos com o tratamento hospitalar e as bagagens extraviadas. Nesse tópico, a autora não faz jus a nenhuma indenização, porque os gastos hospitalares, conforme confessado por ela em sua petição inicial (primeiro parágrafo das despesas do tratamento - fls. 05) e provados (fls. 41/106 e 151/164), foram pagos pela ré Gontijo. Outrossim, a despeito de se tratar de responsabilidade objetiva, que independe de culpa, o ônus da prova do dano, continua sendo da autora (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), e ela não provou nem por documentos (fls. 17/115), nem por testemunhas (fls. 385/390), que tinha bagagem no ônibus, em que consistia, tão pouco o seu valor. Igualmente, a autora não provou que cedeu os seus direitos do DPVAT para a ré Gontijo.

Em contrapartida, os lucros cessantes são devidos, pois a autora ficou sem trabalhar entre a data do acidente, que se deu em 05/08/2005 (fls. 30) e a alta médica, que ocorreu em 10/10/2008 (fls. 389). A indenização desse valor corresponde a 1,87 salário mínimo nacional vigente no mês do pagamento (R$ 560,00 / R$ 300,00 = 1,87), acrescido de juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Chegou-se a esse valor levando em consideração que o valor do salário da autora na ocasião do acidente era de R$ 300,00 (Lei nº 11.164/2005) e a ela ganhava R$ 560,00 (fls. 108/113 e 386/387). Outrossim, a autora não tem direito a receber os gastos com a pessoa que a auxiliou (fls. 388), pois o valor dessa indenização ultrapassa dez salários mínimos e não existe um mínimo de prova documental a amparar essa pretensão (artigos 227 do Código Civil; e 401 e 402, inciso I, ambos do Código de Processo Civil).

A autora também não tem direito a ser indenizada por uma pensão vitalícia, porque ela está apta para o trabalho, desde 10/10/2008, conforme depôs a testemunha Marcelo Archeboim, que é o médico que a acompanhou e lhe deu alta (fls. 389). De mais a mais, o laudo pericial (fls. 269/272 e 307/309) foi categórico em afirmar que a autora não está incapacitada para o trabalho: (?Há nexo entre as fraturas consolidadas em ombros e o acidente descrito na exordial. Não há incapacidade laboral. Há dano estético em patamar mínimo.? - fls. 271 ? e ?As lesões foram reparadas cirurgicamente e evoluíram para a cura, não há dano físico. Não há incapacidade laboral. Há dano estético em patamar mínimo.? ? fls. 309).

Passo a analisar o dano moral.

Nesse caso, o dano moral decorre in re ipsa, porque não se trata de um mero aborrecimento uma pessoa ser vítima de um acidente de veículo (fls. 114), passar por três cirurgias e ficar afastada das suas atividades por três anos, dois meses e cinco dias (05/08/2005 ? fls. 13 ? e 10/10/2008 ? fls. 389). Esse tipo de sofrimento não pode ser mensurado, nem descrito. Friso, desde já, que não estou levando em conta o fato de a autora ter perdido a sua filha no acidente, pois não há pedido nesse sentido (fls. 12/13). 

Reconhecido o dano moral, fixo-o em R$ 50.000,00. Este valor foi tomado tendo em consideração: a) o fato de que este valor não deixará a autora rica, mas a auxiliará, pois equivale há quase cinquenta vezes o salário da vítima atualmente ; b) o réu tem condições de suportá-lo; c) a repercussão que o acidente trouxe na vida cotidiana da autora foi expressiva; d) e, a despeito de a responsabilidade ser objetiva, o grau de culpa deve ser considerado na fixação do dano moral e, nesse caso, conforme já demonstrado, a ré não teve culpa no acidente, que foi causado por um caminhão que atravessou a contra-mão; não fosse esse ponto dobraria o valor da indenização.

Friso que a procedência não é parcial, porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.

Por fim, em relação à ré HDI Seguros a sua responsabilidade é solidária a da ré Gontijo, por força contratual, até o limite do valor de prêmio, que é de R$ 1.660.622,00 (fls. 141), e se subsume aos danos materiais já fundamentados e fixados. Quanto aos danos morais, a ré HDI não será responsabilizada, nos termos do artigo 402 do Superior Tribunal de Justiça, porque o dano moral por passageiro foi expressamente excluído (fls. 177). Inclusive, a ré Gontijo se manifestou e não juntou o contrato de seguro para repelir a tese defensiva da seguradora (fls. 242/246).


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais, materiais e estéticos promovida por JOSEFA FRANCISCA DOS SANTOS contra GONTIJO TRANSPORTES LTDA e HDI SEGUROS S.A., e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de:

a) condenar a ré e a litisdenunciada solidariamente a pagar 1,87 salário mínimo nacional vigente no mês do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% (artigos 406 do Código Civil, e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), bem como correção monetária atualizada pela Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo termo a quo é 05/08/2005 (fls. 13) e o termo ad quem é 10/10/2008 (fls. 389);

b) condenar a ré Gontijo a pagar R$ 50.000,00 pelos danos morais sofridos, incidindo juros de mora a partir do dia 05/08/2005 (data do ato ilícito ? fls. 13 ? artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça), consoante se depreende do artigo 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, e a correção monetária, desde a data da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça;

c) não condenar a ré e a litisdenunciada em pagar danos emergentes, lucros cessantes consistentes na pessoa contratada para auxiliar a autora e na pensão vitalícia.
 
Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação à autora, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque ela é beneficiária da justiça gratuita (fls. 117). Outrossim, em relação aos 50% das custas da ré e da litisdenunciada serão rateadas na proporção de 70% para a ré Gontijo e 30% para a litisdenunciada HDI Seguros, porque a sucumbência da ré Gontijo foi maior.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 12 de abril de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
