

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0105443-29.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandro Ferreira de Sousa e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Nosso Teto e outro
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.
SANDRO FERREIRA DE SOUSA e ROSANGELA BORRO SABIO DE  SOUZA ajuizaram a presente ação declaratória de rescisão contratual com pedido de devolução de quantias pagas em face de COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO e PAULICOP  PLANEJAMENTO E ASSESSORIA À COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/C LTDA, alegando em síntese, que os réus firmaram com os autores contrato de promessa de compra e venda e outras avenças da implantação e construção do Conjunto Residencial Parque dos Eucaliptos III, mediante sorteio ou atribuição por adiantamento de pagamentos, pelo preço estimado de R$ 54.126,32. Sustenta que sempre recebiam a mesma informação de que não havia nenhuma convocação para sorteio e ainda que só poderiam devolver os valores pagos só depois de um ano. Argüiu que os requerentes tiveram que alugar um imóvel totalizando o valor de R$ 11.350,00. Por fim disse haver direito à percepção de indenização por danos morais.
Contestou a requerida Cooperativa Habitacional Nosso Teto alegando  preliminar de carência de ação por falta de interesse processual. Sustenta que os primeiros prédios foram edificados, mas que os outros tiveram atrasos, pois muitos cooperados ficaram inadimplentes. Inclusive o autor. Argüiu existir cláusula no contrato permitindo atrasos se houver mais de 10% dos cooperados inadimplentes.
Contestou a requerida Paulicop - Planejamento e Assessoria às Cooperativas Habitacionais S/C Ltda. alegando preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte. Argüiu que para serem acolhidas todas as alegações feitas pela contestação da cooperativa ré.
Este é síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual, pois a cooperativa não demonstrou sequer que terminou o processo da construção e nem mesmo qualquer ato visando ressarcir o autores, que têm direito de buscar satisfação pela via judiciária, mormente porque vinha pagando de acordo com o estabelecido. A responsabilidade pelo rompimento é exclusiva da ré, como restou demonstrado, havendo interesse processual seja pela necessidade, seja pela adequação do meio escolhido pela demandante.
Rejeito a preliminar por ilegitimidade de parte argüida pela PAULICOP A requerida confessou na fls. 221 que presta serviços de organizaçaão, inscrição e administração das verbas recolhidas dos cooperados, sendo por isso responsável pelo uso e desvio destas. Não prestou contas a respeito das verbas específicas do caso concreto, contestando de forma genérica sem olvidar que é responsável direta pela administração do sistema cooperativista, pelos recursos e pela fiscalização de suas atividades em decorrência. Sequer juntou o contrato social, em razão do que, as meras alterações são insuficientes para fazer prova a respeito. O ônus da juntada de tal documento era seu e como não o cumpriu, suas alegações também ficam rejeitadas por isso (falta de prova).
Logo, é parte legítima para responder ao pleito.
Neste sentido a lição de PONTES DE MIRANDA: Quem exerce ação em causa própria o faz em nome do titular do direito, que lhe conferiu tal poder; não exerce em nome próprio, direito alheio. Compreende-se que só a lei pode estabelecer que alguém exerça, em nome próprio, direito alheio. A titularidade do direito é que leva à pretensão e à ação, de direito material, e à ação, remédio jurídico processual. O que o art. 6º estatui é que não pode dizer que tem direito, pretensão e ação quem não é titular do direito e, pois, também não o é da pretensão e da ação; mais ainda: não pode exercer a ação, qualquer que seja a espécie, como se titular fosse, mesmo admitindo que o direito é alheio. 
A legitimidade (legitimatio ad causam) é a titularidade ativa e passiva da ação, na linguagem de Liebman. É a pertinência subjetiva da ação . Entende o douto Arruda Alvim que estará legitimado o autor quando for o possível titular do direito pretendido, ao passo que a legitimidade do réu decorre do fato de ser ele a pessoa indicada, em sendo procedente a ação, a suportar os efeitos oriundos da sentença . 
Legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão .
No mérito, o pedido é procedente.
A Cooperativa não demonstrou nem mesmo até agora que o prédio foi terminado e que não seria imputável a rescisão a si. Aliás, quando os pagamentos foram suspensos, não havia cumprido a obrigação de entrega do imóvel, sendo o que basta para responder pelo inadimplemento contratual (inadimplemento absoluto diante da falta de término das obras e disponibilização da unidade habitacional prometida), o que determina o direito dos requerentes de devolução do valor pago acrescido de correção monetária e juros legais (até janeiro de 2003 0,5% ao mês e posteriormente 1% ao mês).
Sem embargo do entendimento do douto relator do agravo, entendo que não é o caso de se permitir desconto de valor (15%), já que se o imóvel não foi entregue, a mora é debitoris, não podendo ser o demandado punido diante do inadimplemento absoluto da obrigação pelo vendedor.
Segundo ORLANDO GOMES, "O devedor é responsável também quando por ato seu tornou impossível o cumprimento da obrigação, ainda se esse ato não é culposo. 
Perdas e danos. A indenização deve ser completa, abrangendo o damnum emergens e o lucrum cessans. O credor tem direito a receber, além do que efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar. O dano emergente é representado pela diminuição patrimonial, seja porque se depreciou o ativo, seja diminuição patrimonial, seja porque se depreciou o ativo, seja porque aumentou o passivo
Se o cumprimento específico se torna impossivel ou uma execução ttardia vem a ser inútil para o credor, o conteúdo do direito de crédito se altera, convertendo-se em pretensão de indenização. A prestação originária é substituída por outra equivalente, satisfazendo-se em dinheiro." 
Está devidamente comprovado nos autos que o autor aderiu ao compromisso de participação em programa habitacional gerido pela ré, com o propósito de adquirir uma unidade habitacional fls. 26/39. Tornou-se incontroverso, porque não negado pela ré, o atraso no andamento das obras e na conclusão do empreendimento, sendo irrelevante discutir sobre os motivos que ensejaram tal atraso, o que determina a responsabilidade de devolução integral.

Pouco importa a natureza jurídica das rés. Quem coloca produtos duráveis no mercado prometendo entrega e não o faz e quem é o responsável pela fiscalização e guarda dos recursos respectivos pode perfeitamente ser enquadrado no conceito de fornecedor dos artigos 1º e 3º da Lei 8078/90.
A pretensão encontra guarida no Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 53, que considera nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em contratos de compra e venda de imóveis.
A propósito, plenamente aplicável à hipótese em apreço o Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação estabelecida entre as partes é de natureza essencialmente consumerista, tendo-se, de um lado, a ré, na condição de fornecedora de serviços e, de outro, o autor, na condição de consumidor final.
O caráter peculiar das cooperativas é irrelevante se atua no mercado imobiliário mediante oferta e venda de imóveis a prazo. Mormente quando esta cooperativa, para o alcance de seu objetivo conta com parceiros como o empreendedor, fornecedor do terreno, a administradora, a construtora bem como pessoas jurídicas outras, cujo intento não se pode dizer apenas filantrópicos.
Assim já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:Cooperativa - Empreendimento habitacional - Relação jurídica com cooperados - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Artigos 2º e 3º do referido diploma legal - Preliminar rejeitada (JTJ 157/61).
Nesse sentido, também, registrem-se os precedentes jurisprudenciais emanados do Egrégio Primeiro Colégio Recursal de São Paulo: Cooperativa - Adesão - Relação de consumo - Evidenciada pela natureza do Código de Defesa do Consumidor, na espécie são igualmente aplicáveis os instrumentos de proteção em favor daquele que aderiu e não teve prestado o serviço - Ônus da prova invertido, competia à ré demonstrar adimplemento ou, ao menos, absoluta impossibilidade sem culpa - Inexistência de discussão a respeito - Taxa de administração abusiva - Recurso ao qual é negado provimento (Recurso no. 10154, julgamento 16.04.2002, Relator: Roberto Solimene).
Cooperativa habitacional, desligamento de cooperado - Aplicação das regras de proteção ao consumidor em razão da natureza do serviço prestado e recebido pelo recorrido - Devolução dos valores pleiteados, pela não demonstração da retenção contratada - Negado provimento ao recurso (Recurso no. 9871, julgamento 24.01.2002, Relator: Ruy Cavalheiro).
A devolução em parcelas é abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, assim já tendo sido decidido: Cooperativa Habitacional. Rescisão Contratual. Devolução de valores pagos. Aplicação do art. 924 do Código Civil. Forma de devolução. I - ao associado que se desliga da cooperativa habitacional assegura-se o direito de ser reembolsado pelas quantias que pagou. II - a retenção de percentual em caso de desistência do associado tem natureza de cláusula penal compensatória, podendo ser mitigada, segundo preconiza o art. 924 do Código Civil. III - a devolução das quantias pagas pelo associado deve ser feita de uma só vez e não em 24 parcelas como determinado pela cláusula estatutária. (APC 17140, Relator: Vasquez Cruxên, 3ª Turma Cível, DJ de 15/05/2002, P.92, TJ/DF).
Resta ainda a afronta à velha máxima do direito de que ninguém é obrigado a receber em partes aquilo que lhe é devido por inteiro senão em virtude de lei.
De igual sorte, não há como subordinar o direito a receber os haveres à conclusão do empreendimento, porquanto mesmo que haja previsão contratual nesse sentido, ela é considerada condição potestativa, por deixar o cumprimento da obrigação ao exclusivo arbítrio de uma das partes contratantes.
Logo, é defesa a sua aplicação, nos termos do artigo 122 do Código Civil vigente, sendo considerada também abusiva, nos termos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, visto que deixada a fixação do termo inicial do cumprimento da obrigação de uma das partes a seu exclusivo critério, ou ainda por força do disposto no artigo 51, inciso IV c/c o seu § 1o, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, porque demasiadamente oneroso ao consumidor esperar, por prazo a ser estabelecido de forma aleatória pelo fornecedor, para ver atendido o seu direito de devolução das quantias pagas.
Nesse sentido, confira-se: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESCISÃO CONTRATUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. (...). 2. Prazo de devolução das parcelas pagas pelo cooperado. Nega-se eficácia à cláusula estatutária de cooperativa habitacional que condiciona a devolução das parcelas pagas pelo cooperado para aquisição de unidade habitacional somente depois de conclusão da respectiva obra. Potestatividade (ART. 115 DO CÓDIGO CIVIL). (...).(APC n. 1999.01.1.017952-9, Rel. Des. Campos Amaral, Acórdão n. 122.710, DJ 09/03/2000 - TJDF).
A respeito dos valores gastos com o aluguel não cabe ressarcimento pois a autora pretende que o contrato seja rescindido e  com isso recebera a totalidade dos valores já gastos com o pagamento à cooperativa, não sendo viável essa devolução.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, a pretensão é improcedente.
Já há ressarcimento pelo pagamento dos juros sobre os valores a serem devolvidos.
Não basta ao autor alegar a ocorrência de dano. É preciso demonstra-lo e, mormente, prova-lo, o que não ocorre no caso vertente.
A questão diz respeito a dano patrimonial e como tal será ressarcido.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré na restituição da quantia paga pelo requerente, corrigida pelos índices constantes da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 0,5% ao mês até janeiro de 2003 e de 1% ao mês a partir de então. 
Os juros serão pagos a partir de quando a ré se tornou inadimplente (mora debitoris), ou seja desde a data final para a entrega do empreendimento, ou seja, junho de 2000 (cláusula 8 - fls. 28 verso).
Em razão da sucumbência em maior parte arcará a ré com a totalidade das custas despendidas e com os honorários dos patronos do autor, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

 São Paulo, 15 de outubro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
