

SENTENÇA

Processo n°: 0105694-52.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




RAFAEL CRISTÓFILI CARDOSO propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a ESTADO DE SÃO PAULO (FAZENDA ESTADUAL), a noticiar padecer de Esofagite Eosinofílica e por isso necessita do insumo denominado Neocate® única alternativa para o tratamento e sem similar nacional, mas por não dispor de recursos para custear a aquisição do produto na quantidade e frequência prescritas pelo médico que o assiste, solicitou o fornecimento à ré, que até então não respondeu ao requerimento sem justificar a demora.


Requereu já em sede de tutela antecipada o fornecimento do produto nos termos da posologia indicada pelo médico que assiste o autor, o que espera seja mantido ao final com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


O Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade do autor e requereu o aditamento da inicial, no que foi atendido.


A tutela antecipada foi deferida.


A FESP contestou a indicar preliminarmente a necessidade de se chamar o Município de Indaiatuba à lide e no mérito apontar a necessidade avaliação pericial a se determinar a necessidade de fornecimento do insumo e o enquadramento da terapêutica nos Protocolos Clínicos e de Diretrizes Terapêuticas.


O autor apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em foi indeferido o chamamento à lide da Municipalidade de Indaiatuba, o que foi objeto de agravo retido nos autos, devidamente processado.


O autor foi submetido a perícia médica e ao final o Ministério Público opinou pela procedência da ação.


É o relatório. Decido.


A legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09.3.95, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, como inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do bem está atestada por médico, a quem se confere idoneidade, dada a condição de especialista na área, sendo certo que o fornecimento de remédio destinado a doenças de alta complexidade a pacientes da rede SUS é da responsabilidade do Estado-membro.


Não bastasse isto, o médico, no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica (ou econômica) estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:


Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho.

Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.


A bem da verdade, a interpretação do artigo 196, da CF, já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A requerida não contestou o fato de que o autor carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA, com pedido de tutela antecipada promovida por RAFAEL CRISTÓFILI CARDOS contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para CONDENAR esta a fornecer a essa o Neocate®, nos termos previstos pelo respectivo médico assistente.


Condeno a ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, arbitrados em R$ 100,00 (cem reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor atribuído à controvérsia.


PRIC

São Paulo, 6 de novembro de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
