

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield. Eu,             AILSON MOREIRA DE JESUS    escrevente, digitei.


Processo nº:010.09.105061-8 - Procedimento Sumário
RequerenteArgil Equipamentos Pneumáticos Ltda, CNPJ 46.392.585/0001-33
RequeridoMapfre Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 61.074.175/0001-38





Vistos,




ARGIL EQUIPAMENTOS PNEUMÁTICOS LTDA propôs a presente ação de condenação em dinheiro em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A., ambas qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 09/01/2008, firmou com essa um contrato de seguro (riscos diversos) para cobertura de seus bens, dentre eles um compressor de ar nº AG 99, marca Sullair, modelo 750Q. No dia 17/09/2008 houve a queima do chicote da máquina, que comprometeu os sensores que acionariam o dispositivo de segurança para a parada do motor. Em consequência, o equipamento teve, conforme relatório da empresa Recon-Retífica de Motores Ltda, a 6ª biela fundida e quebrada por falta de lubrificação, o que também ocasionou a inutilização do seu bloco e cárter. O conserto do equipamento montou a R$ 28.094,55. A ré, no entanto, se recusou a indenizar a requerente alegando que os danos reclamados não são decorrentes de acidente de causa externa. Insiste, todavia, que os danos reclamados tiveram causa externa, consistente no incêndio no chicote do equipamento. Tal evento está coberto conforme a apólice de seguro.  Requer seja a ré condenada ao pagamento da importância de R$ 25.285,09. Com a inicial juntou os documentos de fls. 12/29.
Em audiência de conciliação não houve acordo. Determinou-se a realização de perícia no equipamento (fls. 53).
A ré apresentou contestação. Confirma a existência do contrato de seguro dos equipamentos da ré. Trata-se de modalidade de cobertura básica (acidente, roubo e furto) incêndio/raio/explosão/impl. Aduz que os eventos danosos indenizáveis devem ter causa externa aos equipamentos. Conforme definido na apólice Acidente de causa externa: Aquele em que o fato gerador do sinistro é externo ao bem atingido. Assim, o incêndio que venha a danificar o maquinário, para ser indenizado, deve ter causa externa ao equipamento. Incêndio, nos termos contratados é a combustão violenta e descontrolada, acompanhada de chamas e desprendimento de calor (cláusula 30.1.1.a). O que ocorreu foi a queima (que não se confunde com incêndio) do chicote por má conservação da máquina. A má conservação dos equipamentos segurados é motivo expresso de exclusão do seguro, conforme cláusula 30.2, riscos e bens não cobertos e cláusula 4, exclusões gerais. Discorre sobre a importância segurada, os valores pleiteados e a obrigatoriedade do desconto da franquia obrigatória. Requer a improcedência da ação (fls. 54/65). Juntou seu relatório  técnico de vistoria (fls. 77/84).
Réplica à contestação juntada às fls. 86/91.
A empresa Recon prestou informações (fls. 95/99).
Em audiência de instrução, com a concordância das partes quanto à sua realização antes da juntada do laudo pericial (fls. 106), foi ouvida uma testemunha, arrolada pela autora (fls. 107).
Laudo Pericial juntado às fls. 122/141. Manifestaram-se as partes sobre ele às fls. 146/150 e 151/153.
Encerrada a instrução processual (fls. 155), manifestaram-se as partes em alegações finais, nas quais mantiveram suas posições iniciais (fls. 157/163 e 164/167.
É o relatório do necessário. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.

Reclama a autora descumprimento pela ré dos termos do contrato de seguro que com ela firmou, ao ter sua pretensão de indenização por dano causado por incêndio a equipamento segurado rejeitado pela ré, sob o argumento de ausência de cobertura, vez que os danos não foram decorrentes de acidente de causa externa.
Insiste a autora que os danos reclamados tiveram causa externa, ou seja, o incêndio no chicote do equipamento, que caracteriza evento coberto na apólice de seguro (fls. 04).
A divergência, portanto, consiste no fato do incêndio no equipamento ter sido originado interna ou externamente. Para dirimir a questão técnica foi nomeado perito judicial que apresentou seu laudo às fls. 122/141.
E o laudo não deixa qualquer dúvida de que a queima do chicote decorreu de um curto-circuito e, com isso, os sensores do equipamento não acionaram o dispositivo de segurança que deveria paralisar o equipamento, alertando que faltava lubrificação na biela. A continuidade do funcionamento do motor, sem lubrificação, causou a quebra da biela e demais conseqüências danosas ao motor.
Porquanto o curto-circuito do equipamento já seja causa de exclusão da cobertura pelo seguro, apontou o perito que o curto circuito ocorre ou por falta de manutenção e conservação do circuito elétrico do sistema ou por um descuido do operador do equipamento (quesito 5º, fls. 135). Observou o Sr. Perito, ainda, a inocorrência de incêndio no equipamento, constatou, tão-somente, apenas um leve vestígio de espuma queimada conforme foto anexada a este laudo (quesito 7º, fls. 136),  revelando que não houve, de forma alguma, incêndio externo que tenha atingido o equipamento, como previsto no contrato.
Conclui o Sr. Perito que nos termos das cláusulas do contrato não se trata de sinistro coberto por ele (quesito 13º, fls. 138), bem como o ocorrido não está coberto pelo contrato de seguro, uma vez que não houve nem incêndio, nem raio e nem explosão do equipamento (quesito 7º, fls. 140).
A autora, na realidade, tinha pleno conhecimento de que não houve incêndio externo causador dos danos reclamados. O relatório encomendado pela autora à empresa Recon já denunciava que a fundição da biela se deu por falta de lubrificação decorrente da queima do chicote por curto circuito (fls. 21).
O próprio funcionário da autora, encarregado de manutenção, informou que o equipamento estava em uso quando de repente pegou fogo no chicote (fls. 107).
Assim, à toda evidência, como também constatado pelo Sr. Perito, o dano decorreu de curto circuito originado pela má manutenção ou ainda  por defeito do próprio equipamento.
Conforme definido na apólice Acidente de causa externa é aquele em que o fato gerador do sinistro é externo ao bem atingido. Assim, o incêndio indenizável que venha a danificar o maquinário, deve ter causa externa ao equipamento, o que não ocorreu no presente caso.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2010.
Edward A.L.D.C.C. Wickfield
             Juiz de Direito
