

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105364-37.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Alves dos Santos, CPF 117.513.438-47
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0034-25
Preposto:Ingrid Mafra, RG 41492826-X
Advogado:Patricia Shirley Zambrana, OAB 275536
Data da audiência:07/12/2010 às 16:00h




Aos 07 de dezembro de 2010, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc.Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei no 9.099/95, DECIDO. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. O autor pretende a condenação da requerida na entrega de uma bateria faltante no celular adquirido em janeiro de 2009; mais a declaração de nulidade de garantia estendida contratada, com a devolução do valor respectivo; indenização por danos morais e condenação em R$ 1800,00, por lucros cessantes, já que teria deixado de utilizar créditos em seu celular. O pedido no que tange à entrega da bateria que deveria ter vindo junto ao celular no momento de sua aquisição é procedente. Neste sentido, deve-se demonstrar que a requerida não comprovou aludida entrega, sendo que tal ônus lhe cabia, ante a condição de consumidor do autor. Demais disso, não seria razoável exigir prova negativa do autor de que não teria recebido tal bateria. Quanto ao pedido de nulidade da cláusula de garantia estendida, entendo que este não merece ser acatado, na medida em que não há provas nos autos da coação mencionada na inicial. No que tange ao pedido de condenação por danos morais, entendo que tal merece ser atendido, ante os aborrecimentos do autor que teve que ingressar em juízo para a resolução de um problema simples, que poderia tersido atendido prontamente pela requerida. Assim, entendo razoável o valor de R$ 500,00, sem representar enriquecimento ilícito pelo autor. Por fim, improcede o pedido de lucros cessantes, já que este poderá ser oportunamente exercido no momento em que habilitado o celular. Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, determinar à requerida que entregue em 5 dias, desta audiência, na residência do autor, a bateria reclamada, sob pena de multa no montante de R$ 1.000,00; condeno a requerida no pagamento de R$ 500,00, por danos morais, corrigidos desta data, pela Tabela Prática do TJSP, com juros de 1% ao mês., desde a citação. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
