

SENTENÇA

Processo nº:0105972-31.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celia Regina Timoteo Apolinario
Requerido:Globex Utilidades S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Abraham de Camargo Jubram



 Vistos.

 Trata-se de Ação Ordinária ajuizada por Célia Regina Timóteo Apolinário em face de Loja Globex Utilidade S/A., onde alega a requerente, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais em virtude de um acidente ocorrido no interior do estabelecimento da requerida, por deslocamento de uma barra de ferro do teto que atingiu sua cabeça.
 Pugnou o ressarcimento dos danos materiais e morais, importe de 1000 (um mil) salários mínimos.
 Com a inicial (fls. 02/11) juntou documentos (fls.12/46).
 Emenda à inicial para correção do valor da causa, atribuída em R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais) (fls. 54).
 Citada, a empresa requerida apresentou contestação (fls.66/88), na qual arguiu as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva ad causam. Requereu o acolhimento das preliminares, o deferimento da denunciação da lide da empresa Metazinco Indústria e Comércio e Serviços Ltda. e, no mérito, a improcedência total da demanda, atribuindo a exclusividade do evento ao funcionário da empresa denunciada. Juntou documentos (fls. 89/105).
 Denunciação deferida pelo juízo (fls 109), foi o denunciado citado (fls. 126) e aceitou a denunciação. Apresentou contestação (fls. 127/143), onde pleiteou inépcia da inicial e a improcedência dos pedidos, por ausência de comprovação dos danos. Pugnou, de forma alternativa, em caso de condenação, que seja arbitrado o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Juntou documentos (144/153). 
 Em incidente próprio, o denunciado opôs exceção de incompetência (02/05), acatada pelo d. juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, que determinou a remessa dos autos para esta 33ª Vara Cível do Foro Central (fls. 155 dos autos principais).
 Em despacho saneador (fls. 163 e 163 verso), foi determinada a produção de prova pericial, elaborada pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo - IMESC (fls. 205/210).
 Prova oral dispensada pelas partes, foi dada por encerrada a instrução (fls. 216), com a apresentação de memoriais pelo denunciado (217/221) e pela requerente (fls. 223/229).
 É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 A ação é parcialmente procedente.
 De início, devem ser afastadas as preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva ad causam.
 A petição inicial é apta, porque apresenta pedido claro, não havendo, apenas, precisão quanto a valores, que poderiam ser eventualmente  apurados em fase de execução.
 Quanto à ilegitimidade passiva aventada pela requerida, que alega não ter prestado os serviços que deram causa aos fatos, trata-se de questão que se confunde com o mérito (averiguação da responsabilidade civil), e como tal será enfrentada.
 Restou incontroverso nos autos que, em 05 de abril de 2.005, a requerente foi atingida por um objeto que se desprendeu do teto do estabelecimento da empresa requerida, enquanto realizava um pagamento no caixa.
 O objeto citado, que se trata de uma barra de metal, efetivamente se desprendeu do teto do estabelecimento empresarial da requerida Loja Globex Utilidade S/A, quando Jairo Ferreira de Souza, funcionário da empresa Metazinco Indústria, Comércio e Serviços Ltda., retirou um parafuso que o sustentava. 
 Conforme dessume da contestação da empresa denunciada, Jairo Ferreira de Souza encontrava-se realmente no estabelecimento empresarial da requerida, para substituir as placas que ficavam sobre os caixas, serviço este para o qual a requerida Loja Globex Utilidade S/A contratou a denunciada Metazinco Indústria, Comércio e Serviços Ltda. 
 O impacto do objeto, que atingiu a cabeça da requerente, causou-lhe traumatismo craniano e fratura de dente, esta em virtude de sua própria queda. Foi socorrida e levada à hospital público, onde permaneceu em observação clínica por 24 (vinte e quatro) horas (fls.209).
 As alegações da denunciada, bem como as provas encartadas, indicam que os referidos serviços estavam sendo realizados no estabelecimento da requerida sem nenhum tipo de sinalização ou isolamento, de modo a prevenir ou minimizar a ocorrência de eventuais acidentes, em absoluto desrespeito a direito básico do consumidor (art. 6°, inciso I da Lei 8.078/90).
 A negligência na segurança do consumidor, perpetrada tanto pela requerida Loja Globex Utilidade S/A., quanto pela denunciada Metazinco Indústria, Comércio e Serviços Ltda., configura espécie de serviço defeituoso, a teor do art. 14, parágrafo 1º, da Lei 8.078/90. 
  E essa responsabilidade, repise-se, prescinde de comprovação cristalina, pois, além da responsabilidade objetiva estampada no Código de Defesa do Consumidor, também o Código Civil, em seu art. 936, contempla que aquele que habita prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido.
 Presente, portanto, o nexo causal entre ação negligente e o dano, surge o dever de reparação.
 Conforme o laudo pericial, os danos materiais cingem-se à realização de tratamento odontológico na requerente, em virtude da fratura dentária, inclusive com necessidade de implante. 
 Não houve despesas médico-hospitalares, já que a requerente valeu-se do atendimento por hospital público. De igual modo, não necessitou de medicação contínua (fls. 205/210).
 Malgrado as insurgências da requerida e da denunciada, evidente que se caracterizou o dano moral, em decorrência do evento ora em exame. Emerge dos autos que, pelo fato de ter sido atingida pelo objeto desprendido, a requerente sofreu traumatismo craniano e fratura, o que, sem sombra de dúvidas, extrapola o mero dissabor. 
 Está longe de ser desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, tal qual a requerente, esteja adimplindo sua obrigação com a requerida, e seja surpreendida ao ser atingida por uma barra de metal que se desprende do teto do estabelecimento, chocando-se com sua cabeça, provocando traumatismos, em razão do que a vítima teve de se dirigir a hospital para receber pronto atendimento, onde permaneceu 24 (vinte e quatro horas) em observação médica. 
 Nesse contexto, é inquestionável o sofrimento experimentado pela autora em razão do evento ora em exame. 
 A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
 O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

 Atendendo a esses critérios, fixo a indenização por dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela requerente e a falha na qualidade da prestação de serviços da requerida. 
 Em relação à aventada litigância de má-fé da requerente, não se verifica a presença irretorquível de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada sua caracterização. 

 Por outro lado, com relação àdenunciação, verifico tratar-se de negócio jurídico para a prestação de serviços realizados entre a denunciante Loja Globex Utilidade S/A. com a denunciada Metazinco Indústria, Comércio e Serviços Ltda., nos termos do contrato apresentado (fls. 94/103). Por força do disposto na cláusula 4.4 do referido instrumento, ficou consignado entre as partes que ?são de inteira responsabilidade da contratada (Metazinco) os danos causados por seus funcionários, quando da execução dos serviços, respondendo esta perante a contratante (Loja Globex), assim como a terceiros?.
 Atento à previsão contratual, e estando reconhecida a conduta culposa de Jairo Ferreira de Souza, funcionário da denunciada, que de forma negligente, no estabelecimento da requerida-denunciante, desparafusou a barra metálica e causou os ferimentos na requerente, deverá a denunciada reembolsar, à requerida-denunciante, as despesas que esta promover em favor da requerente, no limite do respectivo desembolso.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, e o faço para condenar a requerida Loja Globex Utilidade S/A. a ressarcir à requerente Célia Regina Timóteo Apolinário os danos materiais e morais por esta sofridos. Os danos materiais compreendem as despesas odontológicas para reparação da fratura dentária, que deverão ser apuradas em futura liquidação por artigos, acrescidas de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. A título de reparação por danos morais, deverá a requerida pagar a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizada monetariamente a partir do arbitramento (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento danoso (Súmula 54 do STJ e art. 398 do Código Civil).

 Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), por equidade, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

 Relativamente à lide secundária, condeno a denunciada a indenizar à denunciante o montante integral da condenação, também corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a sua citação. Condeno a denunciada ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que também arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), por equidade, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

 P.R.I.C. 
 São Paulo, 9 de novembro de 2012.


 Felipe Abraham de Camargo Jubram
           Juiz de Direito Substituto




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
