

DESPACHO

Processo nº:006.08.105952-8 - Condenação Ao Cumprimento de Obrigação de Fazer Ou Não Fazer
Requerente:Aparecida Helena Braz Pereira
Requerido:Americana Digital Ltda.


C O N C L U S Ã O
Em  04 de  dezembro de 2009, faço estes  autos  conclusos   a  Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCÊNCIO.
 Eu,                                (Luzeli), Escr., subscr.


              Proc. nº 1156/08


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que desnecessária a realização de perícia, já que a própria ré admite as falhas na prestação do serviço de Speedy (sendo que o contrato do provedor é acessório ao do Speedy, conforme se tratará mais à frente) e a ré tinha perfeitas condições de registrar os acessos da autora à internet, como demonstra o documento por ela próprio juntado a fls. 86.
No mérito, a ação é procedente.
Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A ré, como ela própria admite, foi contratada pela autora quando esta contratou o speedy junto à Telefonica.
Na verdade, na mesma oportunidade, a ré foi contratada como a empresa responsável pelo provedor de acesso à internet.
A ré admitiu, tanto em audiência como em contestação, que a contratação se deu através da empresa responsável pela administração do Speedy, no caso, a Telefonica.
Ademais, o contrato firmado entre as partes caracteriza-se como acessório àquele relacionado ao serviço de banda larga (speedy),já que foi a contratação deste que justificou a contratação do provedor.
Ora, em assim sendo, a teor do disposto no artigo 472 do Código Civil, bastava um telefonema da autora à Telefonica requerendo a rescisão do contrato de banda larga para que o contrato com a ré fosse também dado por rescindido.
No caso em tela, os motivos que levaram à rescisão unilateral do contrato de banda larga,o que leva, pois, à rescisão do contrato acessório, são de conhecimento geral, ou seja, caracterizam-se como fatos notórios e independentes de prova, visto que as falhas de conexão do speedy vêm de longa data, culminando, no ano passado, com a proibição de sua comercialização por longo período de tempo.
Daí porque não há que se falar em aplicação de multa pela rescisão unilateral requerida pela parte autora, sendo que o fato de ter conseguido alguns poucos acessos em agosto e setembro não descaracterizam a falha na prestação do serviço que justifica a rescisão sem multa.
Aliás, o documento de fls. 86 demonstra que esses acessos foram raríssimos no segundo semestre de 2006, o que corrobora as alegações da parte autora de que o serviço foi mal prestado.
Afinal, como demonstra a própria ré, em janeiro, os acessos da autora foram diários, o que, aliás, é o que ocorre com o homem médio que firma contrato de acesso à internet de banda larga.
Diferentemente, nos meses de agosto e setembro, a autora conseguiu raros acessos, não logrando a ré provar que estes foram diários e, muito menos, que, a despeito de finalmente conseguir a conexão, esta foi obtida com facilidade e de forma a permitir a fácil navegação pela autora, ônus este que lhe competia, a teor do disposto no artigo 6º do CDC, já que manifestamente hipossuficiente a parte autora e que suas alegações gozam de verossimilhança, pelas razões já expostas.
Ora, uma vez sendo o serviço de banda larga prestado de forma defeituosa e que a ré havia sido contratada como provedora para fins de utilização do speedy, é de rigor que a rescisão do contrato, já que, nos termos do ordenamento civil vigente, o acessório segue o destino do principal.
Aliás, neste aspecto, vale a lição de Nestor Duarte no Código Civil Comentado  Doutrina e Jurisprudência,  2ª edição, Ed. Manole, que tem como coordenador o Ministro do STF Cezar Peluso, em seus comentários ao artigo 92 do Código Civil (pág. 83):
"A regra existente no art. 59 do Código anterior, segundo a qual, 'salvo disposição em contrário, a coisa acessória segue a principal', não foi repetida no Código de 2002; entretanto, prevalece como forma suplementar de expressão do Direito, na medida em que inserida em conhecido brocardo jurídico  cum principalis causa non consistit, ne ea quidem, quae sequuntur, locum habent (LIMONGI FRANÇA, R. Brocardos jurídicos, 2. Ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1969, p. 104). Além disso, segundo Bevilaqua, 'este é o cânon fundamental da teoria da acessão (D. 34.2, fr. 19, § 13  acessio cedat principali)' (Código Civil Comentado, 11, ed. Rio de Janeiro, Francisco Alves, 1956, v. II, p. 233). 
Observam, ainda, Nelson Nery Júnior e  Rosa Maria de Andrade Nery, que ' a regra não repetida expressamente neste capítulo foi mantida no corpo do CC: v. CC 1209; CC 233; CC 364; CC 287' (Novo Código Civil e legislação extravagante anotados, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2002, p. 48).".
Aliás, corroborando suas alegações, a autora trouxe a conta telefônica de fls. 100, que não sofreu impugnação específica, comprovando que ligou para cancelar o contrato no dia 06 de setembro de 2006, o que contradiz aquilo que é arguido em contestação pela ré.
Diante de tais razões, a rescisão do contrato naquela data (06.09.06) era de rigor, não sendo devida pela autora qualquer importância a título de multa, já que a rescisão se deu pela má prestação do serviço do contrato principal, cujo destino segue o acessório..
Outrossim, também pelas razões expostas e porque o documento de fls. 86 juntado pela ré só corrobora a alegação da autora de que o serviço foi mal prestado (já que ninguém tem banda larga para fazer cinco ou seis acessos por mês, sendo que, tivesse havido mais, teria a ré que ter feito a demonstração nos autos, o que lhe era possível, como já exposto, já que mostrou manter o registro dos acessos), também não há que se exigir da autora o pagamento das faturas vencidas em setembro e outubro de 2006, já que não houve a prestação do serviço tal qual contratado.
Por consequência do quanto exposto, nada é devido pela autora à ré e, assim, afigura-se antijurídica a inscrição dos dados daquela por parte desta nos órgãos de proteção ao crédito.
A indenização por danos morais se justifica, já que estes emergem da própria negativação indevida em si, que notoriamente traz humilhação e constrangimento para quem se vê indevidamente rotulado como mau pagador, como foi o caso da autora.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00 para a data da sentença, o que corresponde a aproximadamente dez vezes o valor indevidamente inscrito e atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na formado artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes sem qualquer ônus para a autora, declarando inexigível qualquer importância a título de mensalidade a partir daquela vencida em setembro de 2006, inclusive,  e qualquer valor a título de multa. Por consequência, declaro inexigível a importância de R$ 430,40, objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente (cf. Índices tabela TJSP) a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma automática, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a liminar concedida, para fins de cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pela ré.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
