

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.105471-7 - Indenização (ordinária)
Requerente:Paulo Gomes Marins
Requerido:Banco Itau S/A



Vistos.


Paulo Gomes Marins, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais¸ com pedido de antecipação de tutela, em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui conta corrente junto à instituição requerida, sob número 06511-5, agência 0076, e, em 03/01/2007, dirigiu-se a caixa eletrônico, sendo atendido por pessoa que se identificou como funcionária do banco; contudo, em 30/01/2007, tentou efetuar pagamento com o cartão, percebendo que este havia sido trocado na aludida ocasião. Sobreveio notícia de saques/transferências e empréstimo que desconhece, totalizando o montante de R$ 2.950,00 (dois mil novecentos e cinqüenta Reais).

Esclarece que houve transferência de valores a terceiro, de nome Humberto Maciel Bernardo, para conta ora encerrada, bem como que as operações foram feitas nas agências 0763 e 0765. Ademais, pondera que não havia funcionário presente no momento da troca do cartão, a despeito de se tratar de ocorrência nas dependências da ré e em horário de atendimento bancário.

Aduz que contatou a gerente, que se comprometeu a efetuar o bloqueio dos valores. Todavia, foi posteriormente informado de que tal providência não seria tomada, uma vez que a responsabilidade seria do cliente.

Sustenta responsabilidade objetiva da requerida e, com tais ponderações, requer liminar para que o banco-réu suspenda a compensação das parcelas do empréstimo, bem como  se abstenha da inclusão do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito; a inversão do ônus da prova e a final procedência da demanda, com condenação ao reembolso dos valores extraídos indevidamente da conta, bem como pagamento de indenização por danos morais e materiais estimada em quarenta salários mínimos.

Em emenda à inicial (fls. 39/40), conferiu-se à causa o valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil Reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 26/36.

Foi interposto agravo de instrumento contra decisão denegatória de Justiça Gratuita (fls. 48/53) e deferida parcialmente a antecipação de tutela para o fim de obstar inserções desabonadoras em nome do autor (fl. 62 e verso).

Citado, o banco-réu apresentou contestação às fls. 82/104, acompanhada dos documentos de fls. 105/113. Alega, em síntese, que o autor reconhece ter sido vítima de golpe, por próprio descuido, o que também se depreende do Boletim de Ocorrência de fl. 27. Ademais, o mesmo somente percebeu a troca de cartão muitos dias após a ocorrência. Assim, sendo a guarda deste de responsabilidade do autor, bem como devido ao fato de ter o mesmo se comprometido a não fornecer a senha a estranhos, consoante contrato firmado entre as partes, não há que se falar em ato ilícito da ré.

Alega que fornece meios de segurança aos clientes, como uso de cartão com chip, requisição de senha por meio de teclado virtual randômico e códigos secretos para acesso aos caixas eletrônicos. Aduz que o teclado virtual apresenta seqüência de dois números por opção, impedindo que terceiro obtenha a senha, ainda que presencie a digitação. Ademais, a senha é novamente requisitada para confirmar operação que envolva movimentação de valores, bem como é solicitada digitação de parte do código de confirmação impresso no cartão de débito.

Discorre acerca da impossibilidade de clonagem de cartão com chip; da necessidade de zelo quanto ao uso da senha pessoal e intransferível, bem como do cartão de débito, e acerca dos golpes efetuados via Internet, por meio de programas instalados no computador do próprio cliente, aduzindo que todas estas informações são transmitidas ao mesmo, para fins de segurança.

Assim, sustenta culpa exclusiva do autor e ausência de nexo causal entre dano e ato ilícito imputável à requerida, bem como afirma que não restam comprovados danos morais. Alternativamente, requer arbitramento em quantum razoável, que estima em vinte salários mínimos.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Reiterou o autor o pedido de antecipação da tutela (fls. 115/117) para o fim de suspender as parcelas do empréstimo, o que restou indeferido (fl. 118).

Houve réplica (fls. 129/130), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 152.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de provas, reportou-se a ré à petição de fls. 120/121 e documentos de fls. 122/128, reiterando o pedido de quebra de sigilo bancário. Prestou esclarecimentos às fls. 158/159, aduzindo que a medida teria por finalidade apurar quem foi o beneficiário da transferência de n.º 0151.51303-0.

O pedido foi deferido à fl. 160, sobrevindo resposta à fl. 161. Apurou-se como beneficiário da transferência o Sr. Humberto Maciel Bernardo.

A primeira audiência de instrução e julgamento foi redesignada para oportunizar a oitiva da aludida pessoa (testemunha da requerida), com o que concordou o autor, consoante se depreende do termo de fl. 180.

Foi realizada nova audiência, oportunidade em que ouvida uma testemunha, consoante termos de fls. 205/206. Declarada encerrada a instrução, as partes se reportaram às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial é parcialmente procedente.

O autor nega a celebração dos empréstimos e transferência do dinheiro para a conta da testemunha ouvida, que, anote-se, declinou que percebeu que foram depositados valores que não lhe pertenciam em sua conta, mas não os sacou, comunicando o fato ao gerente.

Em face da alegação de fato negativo por parte do autor, o correspondente fato positivo, de efetiva celebração do contrato pelo mesmo, competiria à instituição financeira, que, todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

A defesa da instituição financeira vem no sentido de que o cartão utilizado pelo autor estaria imune a fraudes.

No entanto, a alegação não é de fraude no cartão, propriamente, como clonagem, mas falta de vigilância das instituições, onde terceiros atuam como funcionários, sem intervenção do banco.

A instituição financeira, com a propaganda de facilitar a vida do consumidor/cliente, cada vez mais coloca serviços em operação, com os quais boa parte da população brasileira não está habituada a lidar,  e, no pacote (por assim dizer), cria mecanismos para isentá-la totalmente de responsabilidades por fraudes, atribuindo-as sempre só ao consumidor.

No entanto, tenho que este argumento não pode prevalecer. O fornecedor de serviços responde pelo risco da atividade que exerce. Se o sistema é passível de fraudes, isto não pode ser atribuído ao consumidor, de forma a remanescer para este todo risco pela utilização da tecnologia ofertada pelo fornecedor de serviços.

Neste contexto, tenho que o pedido do requerente com relação à suspensão do pagamento do empréstimo, como conseqüência do reconhecimento da inexistência do mútuo, por falta de prova por parte da instituição financeira, é procedente. Também o requerimento para obstar a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por conta dos fatos narrados neste processo deve ser acolhido.

Diversa a sorte com relação ao pedido de indenização por danos morais. Não houve efetiva inserção desabonadora em nome do requerente. 

Logo, os dissabores alegados deveriam ter sido comprovados.

Ademais, assim como o requerente, o que se conclui dos autos é que a instituição financeira foi vítima de fraude.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Paulo Gomes Marins em face de  Banco Itaú S/A nos termos acima expostos.

Torno definitiva a liminar concedida.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor conferido à causa, na proporção de 50% para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de março de 2010.

Maria Cecília Monteiro Frazão
 Juíza de Direito
