

SENTENÇA

Processo nº:0105665-79.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Vícios de Construção 
Requerente:Marcelo Zelante Góes
Requerido:Caph Incorporadora Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







MARCELO ZELANTE GÓES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, contra CAPH INCORPORADORA LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de compra e venda, para aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em 14.12.2010, prazo prorrogável por mais 180 dias, sendo certo que o atraso na conclusão da obra e gerou prejuízos materiais e morais. Afirma que suportou despesas com aluguel e demais encargos, cujos valores pretende reaver, além dos juros incidentes sobre a parcela vencida em dezembro de 2011, na forma do artigo 940 do CC. Pretende também a condenação da ré no pagamento de lucros cessantes, na forma que especifica, no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado e no pagamento da multa contratual, prevista no item 3 do quadro resumo (?em tempo?).  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 17/69) e foi emendada a fls. 71/79 e 314/331. 

O autor interpôs agravo de instrumento contra a decisão que determinou o aditamento à petição inicial (fls. 81/93), ao qual foi dado parcial provimento. 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 114, determinando-se a suspensão da exigibilidade das prestações vincendas até a data da entrega do imóvel (fls. 309). 

O autor juntou documentos a fls. 124/308 e 364/388 e noticiou a interposição de agravo de instrumento contra as decisões de fls. 362/363 e 390, ao qual foi dado provimento parcial somente no tocante à multa imposta a fls. 390. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 474/501, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ausência de interesse de agir, e inépcia da inicial; no mérito, discorreu sobre a superveniência de caso fortuito/força maior, que impediu a conclusão das obras na data aprazada, e a validade da cláusula de tolerância. Afirmou que o habite-se foi emitido em 28.02.2012, assim como a entrega das chaves em 25.05.2012, muito embora a quitação integral tenha ocorrido em 09.01.2013. Afirmou que houve abatimento entre o valor correspondente à multa contratual e a parcela prevista para entrega das chaves e, portanto, não há dano material a indenizar. Discorreu sobre a impossibilidade de cumulação de multa com indenização por lucros cessantes, sequer comprovados, e a inexistência de danos morais. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 502/508). 

Réplica a fls. 512/524. 

É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em carência de ação, por inépcia da petição inicial. Com efeito, a petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. Não obstante, os requerimentos formulados pelo autor encontram respaldo no ordenamento jurídico vigente e a questão relativa à possibilidade de sua cumulação é referente ao mérito e será oportunamente apreciada.

Superada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. A esse respeito, já se decidiu:

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 
Contudo, o descumprimento contratual pela ré restou demonstrado. De fato, as obras foram encerradas após o prazo de tolerância, em 28.02.2012, data de expedição do habite-se (fls. 502), conforme previsão da cláusula 9.1 (fls. 32). A entrega das chaves, no entanto, ocorreu em 25.05.2012. Note-se que a requerida, mesmo após a emissão do habite-se, não entregou o imóvel ao autor e, portanto, está delineado o atraso na entrega da imóvel. As circunstâncias determinantes da demora ? fortes chuvas, por exemplo ? se referem ao risco do próprio empreendimento e, desta forma, se inadimplente, não pode exigir do autor o cumprimento de suas obrigações, à luz do artigo 476 do Código Civil. A reforçar, observo que a decisão de fls. 114 suspendeu a exigibilidade das prestações vincendas até a efetiva entrega do bem. 

Consequentemente, comprovada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar o autor pelos prejuízos causados, até a efetiva entrega do imóvel (em 25.05.2012), na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse contexto, o contrato previu, em sua cláusula 9.1, o prazo de 36 (trinta e seis) meses para entrega do bem, contados do registro de incorporação, o qual foi promovido em 14.12.2007. O prazo para entrega do imóvel escoou em 14.12.2010, iniciando-se então o prazo de tolerância de 180 dias, o qual, por seu turno, se expirou em 14.06.2011. 

Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico-contratual em disputa, ainda mais enfático o artigo 35 do CDC, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? danos emergentes + lucros cessantes ? ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Observo que os prejuízos do autor não se esgotaram com a expedição do ?Habite-se?, basta ver que a imissão na posse ocorreu cerca de três meses depois.

Assim, o autor faz jus à recomposição dos prejuízos, consistente no ressarcimento dos alugueis (acrescidos os encargos com condomínio e IPTU) comprovadamente pagos após a caracterização da mora, ou seja, a partir de 15.06.2011, conforme documentos de fls. 369/387. De outra banda, o pedido de indenização por lucros cessantes, relativos aos rendimentos não percebidos pelo autor, em virtude da não fruição do bem, não comporta acolhimento. Trata-se de pedido indenizatório por rendimento hipotético e não há vestígios da efetiva defasagem patrimonial do autor. 

O pedido de aplicação da multa prevista no item ?Em Tempo? do quadro resumo, número 3, correspondente a 0,5% ao mês sobre os valores pagos, restou prejudicado, em virtude do abatimento concedido pela requerida em relação ao saldo devedor. Vale lembrar que a esta multa tem natureza moratória e é arbitrada para a hipótese de ?descumprimento de uma cláusula contratual ou de uma de suas prestações, mas não do inadimplemento absoluto, quando haveria cláusula penal compensatória? (comentário de Hamid Charif Bdine Jr., in ?Código Civil Comentado?, coordenador Ministro Cezar Peluso, 7ª edição, editora Manole, 2013). 

Por outro lado, a ré não repudiou especificamente o pedido de devolução do montante correspondente aos juros embutidos na prestação vencida em 05.01.2012, antes mesmo da entrega do imóvel, em absoluta discrepância com a previsão contratual. Sobre a restituição, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Igualmente, o pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso na entrega da obra ocasionou sensações duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado entre as partes. 

O valor da indenização, nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, por envolver quantia inestimável, corresponderá a um montante que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais ao autor, consistentes na devolução dos valores pagos com alugueis, despesas condominiais e de IPTU, descritos a fls. 369/387, vencidos a partir do início da mora (15.06.2011) até a entrega das chaves (25.05.2012), cujo cálculo será apurado na forma do artigo 475-B do CPC e o quantum corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data dos respectivos desembolsos, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, bem como na devolução do valor correspondente aos juros inseridos na prestação vencida em 05.01.2012, cujo cálculo também será obtido na forma do artigo 475-B do CPC e corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do respectivo desembolso, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais (inclusive aquelas da ação cautelar) e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 02 de outubro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
