

SENTENÇA

Processo nº:005.06.105013-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Zoanon de Barros
Requerido:Cruz Azul de São Paulo



Vistos.
Camila Zoanon de Barros move ação em face de Cruz Azul de São Paulo, sob alegação de que experimentou infecção hospitalar depois de parto cesárea realizado nas dependências da ré. Quer danos morais.
A ré contestou. O processo foi instruído. Vieram memoriais.
Constam em apenso impugnação à assistência judiciária e exceção de incompetência, ambas rejeitadas.
É o relatório do necessário.
Embora não seja meu entendimento, a jurisprudência se inclina para a responsabilidade objetiva de hospital para infecção de paciente ali internado. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 629212/RJ, Recurso Especial 2004/0019175-2, Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 15/05/2007, Data da Publicação/Fonte DJ 17/09/2007 p. 285, RB vol. 528 p. 26.
Ementa.
RESPONSABILIDADE CIVIL. Consumidor. Infecção hospitalar. Responsabilidade objetiva do hospital. Art. 14 do CDC. Dano moral. Quantum indenizatório.
O hospital responde objetivamente pela infecção hospitalar, pois esta decorre do fato da internação e não da atividade médica em si. O valor arbitrado a título de danos morais pelo Tribunal a quo não se revela exagerado ou desproporcional às peculiaridades da espécie, não justificando a excepcional intervenção desta Corte para revê-lo.
Recurso especial não conhecido.
Acórdão.
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por maioria, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator, vencido o Sr. Ministro Massami Uyeda, que dele conhecia e dava-lhe provimento. Os Srs. Ministros Aldir Passarinho Junior e Hélio Quaglia Barbosa votaram com o Sr. Ministro Relator.
Todavia, qualquer indenização depende de prejuízo. Na hipótese, não houve nenhuma seqüela decorrente da infecção hospitalar. O tão-só fato da infecção não gera por si só dano moral, ainda mais se observado que apenas causou dor, e nenhum risco sério à vida da autora.
Dano moral não é panacéia, embora o seu presente tratamento por tantos operadores do Direito. Quando não há ofensa à honra objetiva ou subjetiva, ou à imagem, apenas os constrangimentos excepcionais podem caracterizar dano moral.
Não se desconhece o desconforto causado por qualquer infecção, ainda mais uma tópica como foi o caso da autora. Mas desconforto por si só, sem nenhum outro dado de relevância, em meu entender não acarreta dano moral.
Na mesma toada de análise vão todas as alegações de espera por tratamento e o mais relatado depois do aparecimento da infecção. Ainda que o serviço prestado não tivesse sido exemplar, e nem há prova segura disso, remanesce a mesma situação de não haver dano moral na espécie, observado que não existe em nosso ordenamento jurídico a punição civil, a condenação pelo tão-só fato de um serviço não ser bem prestado, por algo não ter dado certo. Apenas existe a indenização, tornar alguém indene, sem dano.
Portanto, sem prejuízo, sem indenização, ainda que haja responsabilidade ou má prestação de serviço.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de maio de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
