

SENTENÇA

Processo nº:0105932-22.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Johnston Bueno Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Luiz Antonio Menocchi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo





JOHNSTON BUENO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou ação pelo procedimento sumário de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, em face de LUIZ ANTONIO PEREIRA MENOCCHI, alegando que a empresa é proprietária do imóvel situado na Rua Caconde, 281, apartamento 71, do Edifício D. Iracema, sendo o requerido vizinho superior, proprietário do apartamento 81. Move a presente ação tendo em vista as diversas infiltrações advindas do andar superior e que, mesmo notificado o réu, não foram saneadas. Indica que o réu se omite em efetuar os reparos, motivo pelo qual pleiteou ? liminarmente ? sua condenação a realizar as obras a fim de que cessem os vazamentos, sob pena de multa diária, e à indenização por todas as obras necessárias ao restabelecimento do imóvel às suas perfeitas condições, bem como indenização em virtude dos danos materiais causados.
Às fls. 56, foi indeferida a tutela antecipada pretendida, por inexistência de prova inequívoca. Houve citação do réu, às fls. 109, e designação de audiência, na qual este apresentou contestação (fls. 112/126), suscitando que apenas tinha ciência de possível infiltração no apartamento 61, e não no da autora. Alega que, após diversos testes em seu apartamento, ficou constatado que as infiltrações não derivavam de sua residência, bem como pediu a conversão do rito da ação para ordinário em razão da complexidade da matéria alegada.
Entretanto, tal conversão foi indeferida pelo a fls. 127/verso, por decisão que fixou os pontos controvertidos e nomeou perito para exame, bem como indeferiu a indicação de quesitos e assistentes, decisão esta que foi objeto de agravo de instrumento que foi provido.
Apresentados Quesitos e indicados Assistentes, compareceu aos autos o Condomínio Edifício Dona Iracema, por meio de seu síndico, como assistente litisconsorcial ativo facultativo, aduzindo que referido problema na tubulação do Réu prejudica outros condôminos. O Juízo deferiu sua entrada, decisão esta que também foi agravada e recebeu provimento para verificar se o réu concordava com sua entrada no polo ativo.
Sobreveio impugnação à entrada do condomínio. Laudo pericial às fls. 330/388. Manifestações das partes, bem como alegações finais e memoriais.

É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
DECIDO.

O feito já comporta julgamento.
A Empresa-Autora ajuíza ação contra seu vizinho superior, alegando que por sua negligência, seu imóvel vem sofrendo infiltrações, motivo pelo qual pleiteia indenização pelos danos causados.
Apenas parte da razão lhe assiste, pois, em virtude do laudo pericial de fls. 330/388, infere-se que o reparo que deveria ser feito para sanar a questão já o foi.
Assim demonstrou o Perito, às fls. 380, na qual respondeu ao Quesito 12, formulado pelo Autor, in verbis:

?Qual é o custo estimado para cada um dos procedimentos e reparos mencionados na resposta do quesito acima?
Resp.: Conforme já dito, as obras necessárias foram realizadas pelo requerido, quando da remoção da banheira de sua suíte e todas foram suportadas pelo próprio réu.? (grifamos)

Em suma, a obra necessária para o conserto das infiltrações era apenas a remoção da banheira, já realizada pelo próprio requerido, que efetuou o reparo e suportou todos os seus custos.
O ponto controvertido seria se os vazamentos têm ou não origem no apartamento do réu, e isso foi esclarecido pelo Perito às fls. 378, em resposta ao Quesito nº. 6: "as infiltrações observadas tiveram origem na banheira antes existente no banheiro da suíte do apartamento 81, do requerido".
Portanto, o problema está sanado, tendo em vista que o réu já providenciou o reparo com aplicações de revestimentos cerâmicos em paredes e pisos.
Em relação aos prejuízos ocasionados anteriormente pelo réu, cumpre salientar que, de fato, existiram, pois, antes da remoção da banheira, havia infiltrações no imóvel da autora, como relatado pelo Perito.
Conforme alegado às fls. 379, em resposta ao Quesito de nº. 9, para conserto de todos os prejuízos internos causados ao apartamento da Autora, o Perito teceu os seguintes comentários:

?Para o retorno da edificação da autora ao seu estado anterior, avaliou-se (a) uma área de restauração entre paredes e forros, de 72 m², com necessidade, inclusive de recomposição de argamassa e pintura, com raspagem preliminar, aplicação de fundo preparador de paredes e duas demãos de tinta látex PVA acrílica, com custo total unitário médio de R$ 25/m² e total de R$ 1.800,00. (b) O batente da porta do banheiro de empregada deverá ser substituído, inclusive a folha, com custo total, já considerada a sua pintura e reaproveitamento das ferragens, de R$ 1.150,00. (c) O armário da área de serviço deverá ser encomendado (feito sob medida), por ser de tamanho específico, ao custo avaliado em R$ 1.200,00. (d) a recolocação de espelho do banheiro da suíte terá custo de R$ 100,00. (e) a limpeza da obra e remoção de entulho foram avaliadas em R$ 300,00. (f) recomenda-se ainda a fiscalização da recomposição das áreas molhadas por profissional habilitado pelo CREA, considerando-se pelo menos 3 visitas, ao custo unitário de R$ 220,00, totalizando R$ 660,00. A soma de todas estas etapas resulta em R$ 5.210,00 (cinco mil, duzentos e dez reais), já considerados os materiais e mão de obra? (grifamos)

Cumpre ressaltar que a origem das infiltrações observadas no imóvel da autora era a banheira da suíte do requerido, a qual foi removida por ele próprio, com a aplicação de revestimentos cerâmicos em paredes e piso, adequadamente rejuntados, e execução de ralo, eliminando os defeitos. Portanto não há o que se falar em obras futuras, mas em reparos a serem feitos em virtude do período em que o réu permaneceu com a banheira e ocasionou os prejuízos mencionados.
Por outro lado, quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica 'tout court', para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (in A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Aduzir que há abalo à honra objetiva e que deve a condenação valer como punição para o agente do ilícito é confundir direito civil com penal ou administrativo. E, o mais grave, seria aceitar a existência de pena sem previsão típica do ato e objetiva da punição, ferindo princípio geral de direito, constitucionalizado em nosso ordenamento, que não se aplica apenas no âmbito criminal, gerando absoluta insegurança jurídica, portanto inexiste dano moral indenizável à Autora no caso em questão.
Ademais, o presente episódio não geraria, de qualquer forma, abalo à imagem da autora, qualquer transtorno ocasionado, como os citados a fls. 5/6, itens 7 e 8, dizem respeito às pessoas físicas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por Johnston Bueno Empreendimentos e Participações Ltda. em face de Luiz Antonio Menocchi, apenas para condenar o segundo a efetuar o pagamento dos reparos que devem ser feitos, em virtude das infiltrações que ocasionou, no valor de R$ 5.210,00, que deverão ser atualizados monetariamente desde o cálculo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, bem como as custas.

Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 08 de maio de 2013.
