

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.105393-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Santo Milan
Requerido:Constantino José Gomes Ribeiro e outro


Vistos.

VALDIR SANTO MILAN propôs ação ordinária de cobrança c/c danos morais em face de CONSTANTINO JOSÉ GOMES RINEIRO e LUCIENE GAZONI DE ARAÚJO RIBEIRO, alegando que: a) os réus inobservaram as cláusulas 4ª e 11ª do contrato; b) cumpriu tudo o que lhe cabia; c) após a efetivação do negócio, recebeu com surpresa uma notificação do Banco Bradesco, para pagar R$ 6.259,02 atinentes a parcelas vencidas entre 28/02 e 28/06/2001; d) os cedentes (réus) não lhe contaram que estavam em mora junto à casa bancária; e) temendo perder o bem de raiz em execução hipotecária, celebrou acordo com o Bradesco, quitou a dívida e obviamente se sub-rogou no crédito; f) amargou transtornos pessoais; g) estava prestes a negociar o imóvel, não pôde aliená-lo e acabou deixando-o vazio de dezembro de 2007 a julho de 2008. Em suma, deseja ser indenizado.
Citados (fls. 44), os réus contestaram a ação sob os seguintes fundamentos: a) cumpriram todas as obrigações previstas em contrato, transferiram a posse ao autor e entregaram-lhe toda a documentação; b) houve prescrição; c) Valdir não prova pagamento algum feito ao Bradesco; d) falta demonstração de que os valores perseguidos na execução lhes dizia respeito; e) o art. 333, I, do CPC não pode ser olvidado; f) o autor quer locupletar-se; g) não podem ser responsabilizados pela suposta falta de negociação do apartamento; h) Valdir não demonstra que o imóvel estava prestes a ser vendido; i) não há prova de nada (pagamento de despesas condominiais, inclusive); j) não há dano moral indenizável aqui; k) mero aborrecimento não serve de base para indenização; l) o autônomo litiga de má-fé e deve ser multado (fls. 45/59).
Colheu-se réplica (fls. 72/74).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Como autor (fls. 11, item 43) e réus (fls. 103, item 2) aguardam o julgamento antecipado da lide, passo a enfrentar o meritum causae.
Não há falar em prescrição.
No contrato que as partes celebraram aos 23/11/2001, não havia menção a débitos registrados pelos cedentes frente ao Banco Bradesco (fls. 22/25).
Todo o problema narrado na petição inicial deriva da existência de parcelas devidas à instituição financeira, atinentes ao período de fevereiro-junho de 2001 (item 4 de fls. 3).
Se Valdir teria desembolsado verbas em prol do Bradesco apenas em 2008 (v. fls. 75 e ss.), evidente que não se passou o triênio referido na contestação (fls. 49). Bom frisar: o autônomo bateu às portas da Justiça em março de 2009.
No mais, a ação procede em parte.
Independentemente de quem figurasse como demandado na execução hipotecária promovida pelo Banco Bradesco (fls. 50 ? argumento de defesa), o fato é que temos nos autos comprovante de desembolso dos R$ 3.900,33 (fls. 75 ? parcela 01/01) empregados na quitação da dívida anunciada desde cedo (fls. 3, item 6). Essa a quantia referida na petição de acordo submetida ao MM. Juiz da 3ª Vara Cível local (fls. 76, item 1 ? execução hipotecária).
Tendo pago débito atribuível a Constantino e Luciene, pela boa e óbvia razão de que o apartamento 31-B seria levado à hasta pública, o autor de fato sub-rogou-se no crédito do Bradesco. 
Não há base para conceder-se indenização adicional qualquer.

O autor não provou a inviabilização de negócio outro, nem a permanência do imóvel fechado por causa da dívida (item 9 da petição inicial). Repare-se bem: Valdir não externou o desejo de produzir provas adicionais (fls. 11, item 43; certidão de fls. 105).
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, felizmente os fatos narrados pelo autônomo sequer se aproximam de algo capaz de gerar dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Registro final: O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (REsp. 876.527/RJ, 4ª Turma, j. 01/04/2008, rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Constantino e Luciene ao pagamento de apenas R$ 3.900,33, corrigidos desde o desembolso (fls. 75), com juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 44).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (metade para o autor; metade para os réus).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores. Impago o débito nos 15 dias, o autônomo deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 24 de maio de 2010.
