

SENTENÇA

Processo nº:0105028-81.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:BRF Brasil Foods S/A
Requerido:Editora Agência de Publicidade Tec News Ltda.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares







Vistos.


PERDIGÃO AGROINDUSTRIAL S/A ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de título cc indenizatória por perdas e danos, sob rito ordinário, em face de KAPITAL FACTORING SOC. FOM. COML. LTDA. e EDITORA AGÊNCIA DE PUBLICIDADE TEC NEWS LTDA. com relação a dois avisos de protestos, provenientes do 6º Cartório de Protesto de Títulos da Comarca de São Paulo, para pagamento dos títulos nº 2585 e nº 2586, no valor de R$ 650,00 cada um. Alegou que não houve pendências financeiras entre as partes, uma vez que todos os serviços prestados foram devidamente pagos, e que os títulos eram indevidos. Em razão disso, ingressou com medida cautelar de sustação de protesto (autos em apenso), sendo-lhe deferida a sustação dos mencionados protestos. Pretende, portanto, a declaração de inexigibilidade desses títulos, bem como indenização por dano moral, pugnando pelo cancelamento definitivo dos protestos supramencionados, com a liberação da caução ofertada nos autos da medida cautelar. Requer, ainda, a repetição de indébito, de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Regularmente citada, a corré Kapital Factoring apresentou contestação a fls. 64/78, pela qual sustentou, preliminarmente, ilegitimidade passiva na presente demanda, pois não manteve qualquer relação mercantil com a autora, requerendo, assim, a extinção do feito sem julgamento do mérito em relação à ela.
Em sua manifestação a fls. 100/101, a autora concordou com a exclusão da corré Kapital Factoring do polo passivo da lide, requerendo a desistência da ação quanto a ela, o que foi homologado a fls. 108, prosseguindo-se o feito tão-somente em relação ao corré Editora Agência de Publicidade Tec News Ltda.

Houve a alteração do nome da empresa-autora (fls. 166), que passou a figurar no polo ativo da demanda como BRF ? BRASIL FOODS S/A.
Após diversas tentativas de localização da empresa-ré, esta foi citada por edital (fls. 245), deixando de oferecer contestação, razão pela qual o fez a curadora especial (fls. 250/251), limitando-se à apresentação de contestação por negativa genérica. 
Apresentou a autora réplica (fls. 254/257).
Foi proposta medida cautelar preparatória de sustação de protesto, tendo sido deferida a medida liminar (autos em apenso).

É o relatório.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 
A ré não ofereceu contestação. Tendo, contudo, sido citada por edital, foi nomeada em seu favor curadora especial, que contestou por negativa geral. 
 A autora afirma que não houve pendências financeiras entre as partes. Não se pode exigir da autora a prova de fato negativo, ou seja, da inexistência de causa para emissão dos títulos. 
Outrossim, é certo que o protesto indevido causa abalo de crédito e consequente dano moral. 
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem no direito brasileiro parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.

Feitas todas essas ponderações, mostra-se razoável a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Não se aplica, contudo, o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Não se há falar em reembolso simples ou em dobro do valor ora questionado, visto que nada foi pago pela parte autora. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos (ação principal e cautelar), para declarar a inexigibilidade do débito cobrado, no tocante aos títulos identificados na petição inicial.  Torno definitiva a medida liminar, para a sustação definitiva dos protestos e exclusão de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. 
Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelo dano moral, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Considerando a dupla sucumbência, condeno ainda a ré ao pagamento das despesas dos processos e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado. 
Expeça-se, independentemente do trânsito em julgado, guia de levantamento da caução (ação cautelar) em favor da autora. Transitada esta em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto, para a sustação definitiva do ato.

P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
