

SENTENÇA

Processo nº:0105094-47.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Rosa de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

CELSO ROSA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO-ELETRICIDADE S/A  ajuizou a presente ação pleiteando a indenização por dano moral alegando que desde 06 de novembro de 2006, em virtude de pretenso inadimplemento das contas, teve o seu fornecimento de energia suspenso, experimentando prejuízo razoável com a perda de gêneros alimentícios que eram mantidos sob refrigeração, seja pelo próprio constrangimento e desconforto pela  ausência da aludida energia elétrica, sendo que a suspensão do serviço deu-se por alegado inadimplemento. Aduz o requerente que a ré insistia em apresentar valores totalmente descabidos, distantes da efetiva realidade de consumo.

Em meados de outubro de 2005, inobstante o consumo médio de 280 Kwh, a requerida apresentou fatura de consumo de 1.570 Kwh.  O requerente solicitou aferição e a requerida alegou não haver constatado qualquer anormalidade no relógio medidor.

A ré impôs a assinatura de confissão de dívida, não aceita tal proposta pelo requerente e, no mês seguinte, outra fatura foi apresentada com consumo que não coincidia com aquele que o requerente entende razoável.

Encontrando-se em férias o requerente e sua família viajaram até o Rio de Janeiro-RJ, em casa de parentes e, avisado por sua genitora de que o fornecimento seria interrompido, contatou diretamente a Ré a respeito do comunicado, sendo negado pela Ré que a suspensão ocorreria, ao contrário, o fornecimento encontrava-se normal.   Encontrando-se o requerente no Rio de Janeiro, a empregada da família recepcionou funcionário da ré que adentrou à residência e extraiu sem consentimento o relógio medidor.

A abrupta interrupção do fornecimento de energia elétrica acabou por ocasionar o perdimento de gêneros alimentícios que acabaram se deteriorando e, após a chegada do Rio, o requerente ficou o final de semana às escuras com seus filhos menores.

Após regular processamento foi julgada procedente a ação declarando nulas as cobranças feitas pela ré e repelidas pelo Autor.

Argumenta com doutrina e jurisprudência ser caso de dano moral requerendo ao final a condenação da ré ao pagamento de indenização e verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação (fls.61/76) reiterou que na aferição procedida por profissional da requerida constatou-se que nenhum vício havia no medidor.  Argumenta, ainda, que ao cortar o fornecimento por inadimplemento, a concessionária atuou por dever legal e o fez à luz do interesse público.  Pugna pelo reconhecimento da inexistência de dano moral, ou em caso extremado de procedência do pedido, que seja estabelecida a indenização em valor módico e correspondente à razoabilidade e proporcionalidade.

Réplica (fls.88/101).

As partes se manifestaram desinteressadas na produção de outras provas, inclusive, reiteraram tal intenção.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC, eis que não existem provas a serem produzidas, dispensável, portanto, a dilação probatória.

Preliminarmente nada há a apreciar quanto à regularidade e normalidade da medição, pois a decisão prolatada pelo MM. Juiz do Juizado Especial Cível Lapa, analisou a  questão dentro do Processo  100459-1/2006, e, ao que consta, a decisão já transitou em julgado a decisão, face ao despacho lançado pelo juízo de primeiro grau.

Resta analisar se o A. sofreu o dano moral alegado na inicial.

A resposta é positiva, pois havendo questionamento por parte do Autor e arrimo no fato de que os valores impugnados estavam totalmente desproporcionais ao perfil do consumidor e, além disso, referentes à período pretérito  (outubro e novembro de 2005), deveria  a ré buscar o recebimento por meios menos drásticos, todavia, preferiu recorrer ao corte do fornecimento.

Se o débito estava sendo questionado e havia relevância na reclamação do Autor,não há que falar em inadimplência a justificar o corte do fornecimento.

Nenhuma irregularidade ou fraude foram constatadas e que pudessem ser atribuídas ao requerente. O corte do fornecimento de energia elétrica gerou constrangimento ao consumidor, causando dissabor que extrapola ao cotidiano das pessoas.

O dano moral  deve ser quantificado de forma a não causar o enriquecimento ilícito.  Deve resultar do bom senso e representar medida que ao mesmo tempo represente uma compensação ao lesado e uma medida pedagógica visando desestimular a prática adotada no caso vertente e estimular o aprimoramento da ré no trato com seus clientes.

Dentro do binômio proporcionalidade e razoabilidade, fixo o dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

A deterioração de alimentos poderia ser objeto de indenização por dano material, entretanto, inexiste pedido nesse sentido.

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização moral ao autor, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data nos termos do artigo 362 do STJ.   Arcará ainda a requerida, com os juros de mora de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado.

Conforme jurisprudência sumulada (Súmula 326) do STJ, não implica em sucumbência o fato de conceder-se valor menor ao sugerido na inicial, razão pela qual a ré arcará integralmente  com as custas e despesas processuais .

Condeno a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
