

SENTENÇA

Processo nº:004.07.105093-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Autec Indústria e Comércio Ltda - Me
Requerido:Sd Autoplast Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa






Vistos.



AUTEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA - ME, representada e qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de abstenção de ato, cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, contra SD AUTOPLAST LTDA - ME, igualmente representada e qualificada, objetivando, em síntese, a condenação da requerida a paralisar violação de direito do uso do desenho industrial objeto do Registro de Desenho Industrial DI 6602358-0, sob pena de multa diária, sob alegação de ser detentora dos direitos de utilização do produto diante a personificação efetivada e conseqüentemente da prática de contrafação. Pede ainda a condenação da requerida no pagamento de indenização pelas perdas e danos, mais o pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/8726.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 107/138, com documentos, argüindo, em preliminar, da nulidade do desenho industrial, ilegitimidade de parte ativa e falta de interesse de agir. No mérito, reitera os argumentos preliminares sustentando que a autora não obteve o registro do desenho industrial, de modo a inexistir qualquer direito de  exclusividade. Assim, aduz da regularidade do procedimento atacado e da inexistência do dever de indenizar. Pede a improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das verbas de praxe. 

Foi apresentada réplica.

Em seguida, apresentados novos documentos pela requerida, foi dada ciência à parte adversa.

Audiência de conciliação a fl. 205.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de hipótese de pronto julgamento, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas acompanharam ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais. Ademais, facultada oportunidade, as partes não solicitaram outras provas.

Rejeito as preliminares uma vez que a primeira é pertinente ao mérito, enquanto a legitimidade ativa e o interesse de agir da autora estão demonstrados pela simples utilização do desenho e do interesse resistido em atuar de forma exclusiva no mercado.

Passo à apreciação do mérito.

Em virtude dos limites postos na lide, o pedido não merece acolhimento.

Isto porque não há desenho industrial de propriedade exclusiva da autora a ser protegido.

Os documentos apresentados demonstram que a requerida obteve êxito no processo administrativo de nulidade de registro no INPI, por não caracterizada novidade e originalidade no desenho apresentado.

Assim, ausente qualquer direito de exclusividade da autora, quanto à configuração aplicada em capa de personificação para maçaneta de veículos, a ser defendido com base na lei de propriedade industrial. 
 
Pelos mesmos motivos, o pedido de indenização pela suposta utilização de desenho industrial da autora, não pode ser acolhido.

Por outro lado, em face do direito constitucional à ação e da simples apresentação de defesa de alegado direito, não restou caracterizado ato de litigância de má-fé.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, declarando extinto o feito com apreciação do mérito, e, por via de conseqüência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 15% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até efetiva liquidação. 


P.R.I.


São Paulo, 20 de janeiro de 2010.


CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                                            Juiz de Direito
