

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.105660-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giovani Ermini

Requerido:Tva Sistema de Televisão S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na formada lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada (fls. 67), não se fez representar em audiência e não  justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, especialmente de que jamais celebrou qualquer contrato com a ré e muito menos esta lhe prestou qualquer serviço que justificasse a cobrança contra ele endereçada e que levou à negativação de seus dados (do autor) junto aos órgãos de proteção ao crédito.
As alegações do autor encontram amparo nos documentos que acompanharam a inicial, que comprovam a negativação (fls. 20) e, inclusive, que o autor se vale de outra empresa na prestação dos serviços que são prestados pela ré.
Assim, uma vez que não houve qualquer manifestação de vontade por parte do autor, de rigor a declaração de inexistência do contrato e, por consequência, de inexigibilidade da dívida objeto da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
E , uma vez inexigível a dívida, caracteriza-se como ilícita a negativação levada a efeito pela ré, que, por óbvio, trouxe danos de ordem moral ao autor, pelos quais este merece ser indenizado (arts. 186 e 927 do Código Civil).
Afinal, o autor viu-se rotulado indevidamente como inadimplente fosse, decorrendo, da própria negativação em si, ofensa à honra do requerente, por óbvio constrangido e humilhado ao se ver inscrito no rol dos maus pagadores.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor (que, ao que consta, não tem outras negativações), a capacidade econômica da ré (empresa notoriamente de grande porte na prestação de serviços de TV a cabo) e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do contrato de número 230230720,a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$ 136,01, objeto da negativação, e de qualquer outra atrelada a tal contrato e,   condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma automática, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
