

C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa, Escrevente.

SENTENÇA


Processo nº:0105631-03.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Planos de Saúde
Requerente:Avelino Matusiak Sukenski
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação das Unimeds do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


AVELINO MATUSIAK SUKENSKI, qualificado nos autos, move Ação de Consumo contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO DAS UNIMEDS DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, o seguinte:
que, em 30 de julho de 2008 assinou Termo de Adesão ao Contrato de Prestação de Serviços Médicos e Hospitalares com início de vigência em 1º de setembro de 2008; 
que, em 12 de setembro de 2008, resolveu desistir do contrato e protocolou junto à ré Carta de Cancelamento; 
que, desistiu do convênio sem dele se utilizar uma única vez, no entanto, a partir de outubro de 2008 passou a receber cartas de cobrança da ré; 
que, por diversas vezes entrou em contato com a ré que prometeu providências, no entanto, além de quedar-se inerte, emitiu fatura no mês de novembro de 2008 e outra no mês de dezembro de 208, cada uma no valor de R$ 253,46 (duzentos e cinquenta e três reais e quarenta e seis centavos) e aos 9 de dezembro de 2008 incluiu seu nome no cadastro de devedores do SERASA pelo valor de R$ 625,16 (seiscentos e vinte e cinco reais e dezesseis centavos);
que, referida inclusão vem causando abalo de crédito e, por consequência, danos morais que pretende sejam indenizados.  
Termina por requerer liminar e que a final seja a ação julgada procedente, para o fim de ser declarada a rescisão do contrato e a nulidade das cobranças epigrafadas, com a retirada de seu nome do cadastro do SERASA, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/11). Ofertou documentos (fls. 12/18, 22/26 e 29). 
Pela decisão de fls. 30 a liminar foi indeferida, tendo sido determinada a citação da ré.
A ré foi citada (fls. 32/33) e contestou o pedido alegando, basicamente, o seguinte: 
que, o autor é beneficiário do plano do Contrato de Prestação de Serviços Médicos e Hospitalares celebrado entre UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS e UNIÃO DOS VEREADORES DO ESTADO DE SÃO PAULO, por contrato firmado em 1º de setembro de 2007;
que, a  exclusão do autor se deu em 30 de setembro de 2008 conforme sua solicitação; 
que, o valor cobrado se refere ao período de disponibilidade do plano em setembro de 2008;
que, inexistente ato ilícito improcede o pedido de indenização por danos morais.  
Requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos ônus da sucumbência (fls. 35/42). Juntou documentos (fls. 43/89).
Réplica a fls. 94.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 96), as partes se manifestaram as fls. 98 e 100.
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, que comporta prova exclusivamente documental, afigurando-se desnecessária a designação de audiência. 
A ação é procedente. 
O autor depois de aduzir que tendo firmado com a ré Termo de Adesão ao Contrato de Prestação de Serviços Médicos e Hospitalares aos  em 30 de julho de 2008, com início de vigência em 1º de setembro de 2008, e alegar que em 12 de setembro de 2008, sem se utilizar uma única vez do convênio, resolveu desistir, protocolando junto à ré Carta de Cancelamento, apesar do que passou a ser cobrado pela ré que emitiu fatura no mês de novembro de 2008 e outra no mês de dezembro de 208, cada uma no valor de R$ 253,46 (duzentos e cinquenta e três reais e quarenta e seis centavos) e aos 9 de dezembro de 2008 incluiu seu nome no cadastro de devedores do SERASA pelo valor de R$ 625,16 (seiscentos e vinte e cinco reais e dezesseis centavos), pugna pela rescisão do contrato, nulidade de epigrafadas cobranças, retirada de seu nome do cadastro do SERASA e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
A ré, por seu turno, admite a rescisão, que sustenta ter ocorrido em 30 de setembro de 2008, e confirma a cobrança impugnada pelo autor, alegando que ela se refere ao período de disponibilidade do plano, ou seja, setembro de 2008. 
Como se percebe, as partes não controvertem sobre a rescisão do contrato que firmaram, embora divirjam sobre a data em que ela ocorreu, o autor indicando o dia 12 de setembro de 2008, com base no documento de fls. 18,  e a ré o dia 30 de setembro de 2008, embasada no documento de fls. 89. 
Pois bem, como se verá, afigura-se irrelevante para o desfecho do caso em tela o dia preciso em que ocorreu a rescisão contratual, pois ainda que se considere aquele indicado pela ré, a ação merece procedência.    
Aduz a ré em contestação que O valor cobrado se refere ao período de disponibilidade do plano em setembro de 2008 (verbis, cfr. fls. 36).
Tal assertiva além de não contar com apoio documental, é frontalmente contrariada pelo documento de fls. 17 que informa, clara e inequivocamente, que os valores cobrados do autor pela ré referem-se as mensalidades relativas aos meses de novembro e dezembro de 2008.  
Ora, fosse o débito decorrente do período de disponibilidade do plano em setembro de 2008 (verbis, cfr, fls. 36), o documento de fls. 17 apontaria uma só mensalidade e com data de vencimento no mês de setembro de 2008, tendo em vista o disposto na cláusula XIX.2 do contrato de fls. 75/88 (cfr. fls. 83), e não duas mensalidades com emissão e  vencimentos nos meses de novembro e dezembro de 2008.   
Destarte, se o autor não era devedor das mensalidades cobradas pela ré como restou apurado, resulta evidente que foi injusta sua inclusão no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA, por indicação da ré, o que é comprovado pelo documento de fls. 16. 
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento da ré, que determinou a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes, é inquestionável que este sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvido na triste situação narrada na petição inicial. 
Ora, é sabido que alguém que tem seu nome lançado em cadastro de serviços de proteção ao crédito,  enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.  
Enfim, é perfeitamente compreensível que o autor sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pela ré, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ela, UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, agiu com culpa, causando prejuízo ao autor, ao incluí-lo indevidamente em cadastro de devedores inadimplentes, deve indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, e que a ré é próspera cooperativa de médicos, com grande número de conveniados no Estado de São Paulo, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 6.251,60 (seis mil, duzentos e cinquenta e um reais e sessenta centavos),  que representa 10 (dez) vezes o valor negativado (R$ 625,16 X 10), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, proposta por  AVELINO MATUSIAK SUKENSKI contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito indevidamente cobrado pela ré e discriminado no documento de fls. 17, e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral de R$ 6.251,60 (seis mil, duzentos e cinquenta e um reais e sessenta centavos), acrescida de juros de mora contados da data da citação (24.11.2009 - cfr. fls. 33), até final liquidação, custas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o valor da condenação, com fundamento nos artigos 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Em face do apurado nestes autos, determino a imediata expedição de ofício, independentemente do trânsito em julgado, ao SERASA, para que proceda o cancelamento do nome do autor de seu cadastro de devedores inadimplentes, pelo débito de R$ 625,16 (seiscentos e vinte e cinco reais e dezesseis centavos) indicado pela ré (cfr. fls. 16).
Determino que a Escrivania proceda as anotações e comunicações necessárias levando em conta o nome correto da ré: UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS.
P. R. I.  
São Paulo, 13 de outubro de 2010.
