

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.105336-2 
Requerente:Jeferson Cruz dos Santos
Requerido:Ge Eletrodomésticos, Macsegel Serviços Ltda - Me
Data da audiência:22/04/2010




Aos 22 de abril de 2010, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Marcio Ribeiro Gonçalves Hernandes, OAB 141178, e a empresa ré, representada pelo Sr. Fernando Massad da Silva, RG 35384507, acompanhado pela Dra. Gisele Fernandes Passos, OAB 279842, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A ré não fez prova alguma de ter dado cumprimento ao disposto no artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. Não houve prova também que as partes expressamente convencionaram a ampliação do prazo para que o vício fosse sanado. Mesmo que assim fosse, o vício foi comunicado à requerida em 05 de fevereiro de 2009 e até o momento, mais de um ano, o autor ainda continua na posse da máquina defeituosa. Os danos morais também são devidos pela inabilidade e descaso da fabricante do produto em sanar problema tão simples, sendo que, como se diz, o autor está há mais de um ano sem poder utilizar o bem adquirido, bem de uso essencial, tendo efetuado o pagamento do preço, razão pela qual a injustificada demora da ré em sanar o vício, prolongando-se por prazo superior a 12 meses causa ao consumidor frustração considerável que não pode ficar sem a devida reparação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a substituir o produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de cinco dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite de atraso de 10 dias, quando então a obrigação se converte em devolução ao autor do valor do produto (R$ 1.000,00) com correção monetária contada desde janeiro de 2008 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e tudo isso sem prejuízo da multa. Pelo danos morais, condeno os réus ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
