

SENTENÇA

Processo nº:0105683-14.2009.8.26.0001 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Flückinger Karl Max
Requerido:Delene de Jesus Klein Cabral

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FLÜCKINGER KARL MAX, qualificado nos autos, moveu ação de dissolução parcial de sociedade, cumulada com ação de apuração de haveres e obrigação de fazer, contra DELENE DE JESUS KLEIN CABRAL, alegando, em síntese, ter constituído com a ré uma sociedade empresária, da qual ficou com 95% das citas sociais, enquanto ela permaneceu com 5% , além da respectiva administração, para ser exercida mediante procuração. Disse que a ré, porém, passou a administrar a empresa com irregularidade, apropriando-se de valores e causando prejuízo para o patrimônio da pessoa jurídica, sempre visando o próprio benefício, diante do que foi obrigado a promover ação cautelar, para que seus documentos e bens fossem recuperados. Apontou quebra da affectio societatis e, ao final, pediu, a administração da empresa e a condenação da ré a reparar o prejuízo causado.
Exibiu os documentos de fls. 12/155.
Medida liminar foi concedida (fls. 156).
Como a ré, citada por edital, não houvesse respondido à ação, os autos foram encaminhados à Defensoria Publica, que apresentou a contestação de fls. 222/224.
Os advogados do autor renunciaram aos poderem outorgados por ele (fls. 226/229).
A ré apresentou a contestação de fls. 263/271, por intermédio de advogado constituído.
Em seguida, os advogados da ré renunciaram aos poderem por ela outorgados (fls. 276/279).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Anote-se o fim da participação da Defensoria Pública, na capa dos autos, conforme pedido de fls. 282 e verso.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois o fato de a empresa não estar exercendo suas atividades não significa que um dos sócios não possa buscar a dissolução parcial e a apuração dos respectivos haveres.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão dissolutória é procedente, pois a contestação revela a quebra da affectio societatis e a necessidade de exclusão da sócia que detém apenas 5% de participação.
Note-se que, na contestação, é a ré quem diz que o autor teria se apropriado de dinheiro da pessoa jurídica, a fim de quitar suas obrigações pessoais (fls. 266).
A quebra da confiança entre os sócios, por ser fato mais do que suficiente para a dissolução parcial, dispensa a análise das demais questões suscitadas. 
A pretensão indenizatória, contudo, não pode ser conhecida, pois o autor não só deixou de discriminar os danos na petição inicial, como também deixou de relacionar o valor do prejuízo. 
Deverá, portanto, ser buscada mediante propositura da ação própria, pela pessoa jurídica.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida cautelar (processo 100.872-8-2009), dissolver parcialmente a sociedade empresária, declarar excluída de seu quadro de sócios Delene de Jesus Klein Cabral e determinar, para liquidação de sentença, a apuração de haveres. 
Haja vista a concordância da ré com a dissolução parcial (fls. 270, item 3.7.), arcará ela com 5% das custas processuais, conforme sua participação social, e com os honorários de seus advogados.
Expeça-se ofício à Junta Comercial, comunicando a presente decisão e fornecendo cópia, para arquivamento.
Preparo para eventual recurso: R$ 4.000,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (cinco volumes), a título de remessa e retorno de autos.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 4 de março de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
