

SENTENÇA

Processo nº:0105913-53.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Iane Ferreira Fernandes e outros
Requerido:Expandir Empreendimentos e Participaçoes ltda




C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

IANE FERREIRA FERNANDES, MARCELO ALVES FERREIRA, LUCIRIO ALVES FERREIRA e FÁBIO ALVES FERREIRA ajuizaram a presente ação de reparação de danos morais em face de VIAÇÃO CAPELA LTDA., narrando, em apertada síntese, serem filhos e cônjuge da Sra. LUZINETE MARIA DA SILVA FERREIRA, que teria sido atropelada por um ônibus da requerida e que todo o sofrimento pelo qual tem passado a Sra Luzinete tem lhes causado dano moral por via reflexa. Requer indenização. Juntou documentos. Em fls. 612  foi deferida a substituição do polo passivo para constar a incorporadora EXPANDIR EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 642/653) sustentando, preliminarmente, ilegitimidade ativa ad causa, no mérito, afasta a responsabilidade pelo acidente e a inexistência de danos morais a serem indenizados. Pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (668/708)
As partes se manifestaram pela produção de provas (fls. 712/714 e 715/716).
Em fls. 725 foi comunicada a morte de do coautor, LUCÍRIO ALVES FERREIRA, cônjuge da Sra Luzinete.
Em fls. 732, a ré requer a extinção do processo com relação à ele.
Em junho de 2011 determinou-se a suspensão do processo até a conclusão das provas dos autos da ação que tramita perante a 1ª Vara Cível deste Regional, o que até hoje não ocorreu.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, tendo passado mais de um ano revogo a suspensão deste processo nos termos do § 5º do art. 265 do CPC.
Afasto, ainda, a alegação de ilegitimidade ativa dos autores;  ninguém é mais legitimado a requerer indenização por danos morais alegadamente sofridos do que os próprios prejudicados! Se têm ou não razão, trata-se de matéria relativa ao mérito, que será adiante decidida.
Não acolho, por fim, o pedido de extinção do processo com relação ao coautor LUCÍRIO, falecido no curso desta ação, pois ainda que o dano moral seja personalíssimo  e, por isso, em princípio, intransmissível , podem os herdeiros prosseguirem com a ação já ajuizada.
Passo à matéria de fundo. 
Não há necessidade de dilação probatória, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Ainda que se considere verdadeira a narrativa dos autores quanto a dinâmica dos fatos que vitimaram sua genitora, não resta configurado, neste caso específico, dano exclusivamente moral indenizável aos autores (família de Luzinete), em que pese o fato ser apto a neles gerar tristeza e revolta.
Luzinete Maria da Silva Ferreira sofreu ferimentos após ter sido colhida por veículo da ré, e já pleiteia indenização por danos materiais e morais junto a 1ª Vara Cível deste Regional (fls. 57/124). E neste cenário a indenização, em caso de eventual procedência do pedido, já incluiria os valores relativos a sua repercussão no núcleo familiar, conforme lição do Desembargador Rui Stoco, em citação trazida pelo réu às fls. 645.
Na esfera de discussão do dano exclusivamente moral, que fique claro, como no caso dos autos, o evento lesivo deve ser de tal vulto (acidente que acarrete óbito, por exemplo) que as suas conseqüências atinjam de forma extraordinária a esfera pessoal daqueles que com a vítima convivem em sua intimidade.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por IANE FERREIRA FERNANDES E OUTROS em face de EXPANDIR EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. (VIAÇÃO CAPELA LTDA.). Condeno os autores nas custas e despesas processuais e honorários de advogado do autor que ora fixo por apreciação eqüitativa (§ 4º do art. 20 do CPC) em R$ 1.000,00  atualizáveis. 
P.R.I
São Paulo, 27 de setembro de 2012.




 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
