

SENTENÇA

Processo nº:0105245-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Multimed Diagnósticos Médicos S/c Ltda
Requerido:Pixeon Comércio e Desenvolvimento de Software Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MULTIMED DIAGNÓSTICOS MÉDICOS S/C LTDA. ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cc devolução de valores pagos e indenização por danos morais contra PIXEON COMÉRCIO E DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE LTDA. ME  alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de Cessão de Direito de uso de Software, Implantação, Treinamento, Integração, Atualização e Suporte Técnico com a ré, pelo valor de R$ 60.000,00. Embora o preço tenha sido integralmente quitado a ré não cumpriu sua parte no negócio. Nada instalou e, após muitos contatos disse que esperava a indicação de local. Caracterizado o inadimplemento. Afirma, ainda, ter experimentado danos morais. Requer a procedência dos pedidos para que seja decretada a rescisão do contrato, a devolução do valor pago e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 10.000,00 . Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que a autora adquiriu o software interessada no preço de ocasião, não se interessando pela imediata instalação, por isso o período decorrido. Não houve falta da ré, mas desinteresse da autora. Descabida a rescisão, pois o contrato está perfeito e acabado, o produto foi licenciado à autora. Não houve ilícito nem danos morais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. Audiência de conciliação infrutífera. A ré demonstrou interesse na produção de prova oral, que restou preclusa ante a negligência em providenciar o necessário à expedição da competente precatória. Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
De início, destaco ser inaplicável ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois os serviços/produtos contratados se prestariam ao incremento da atividade comercial da empresa autora, de modo a não restar enquadrada no conceito de consumidor final, tal como assentado em jurisprudência pacífica. 
A questão se resolve facilmente, contudo, pela distribuição do ônus da prova especificada no art. 333 do Código de Processo Civil.
O que se nos apresenta nestes autos é a prova cabal da contratação e das inúmeras obrigações assumidas pela ré, pelas quais a autora efetivamente pagou, integralmente (fls. 31/45), não obtendo, contudo, nada absolutamente em troca.
O fato constitutivo do direito está comprovado, e arguindo fato modificativo, suspensivo ou extintivo do direito da autora, qual seja, que sua inércia em não entregar o que vendeu e não prestar serviços que lhe foram contratados mesmo tendo recebido integralmente os valores combinados foi motivada pela autora, era da ré o ônus de prová-lo, a teor do art. 333, II, do CPC.
Com a mesma desídia levantada pela autora e que motiva o pleito inicial a ré deixou precluir a oportunidade de produzir a prova oral que inicialmente requereu, nada provando. 
O e-mail de fls. 120 é isolado, tem provedor contestado em réplica e não vem corroborado por qualquer outro elemento que lhe dê credibilidade, já que pretende assentar hipótese inverossímil de que alguém que tenha pago integralmente um produto obste indefinidamente a utilização deste. 
A rescisão e a restituição dos valores pagos por nada, portanto, se impõe.
Doutra parte, a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos morais é questão superada em sentido positivo tanto na doutrina quanto na jurisprudência, já sumulada pelo C. STJ e que por isso dispensa aqui maiores comentários. 
Não obstante, tem o ente fictício somente honra objetiva, consistente na sua imagem. Não passa por dissabores, aflições, dores da alma ou espírito. Não há qualquer indício de que o insucesso da relação negocial entre  as partes tenha causado sequer mínima ranhura à imagem da autora, ao seu bom nome junto a terceiros, clientes ou fornecedores, em suma, a sua honra objetiva. 
Há, pois, descumprimento contratual, mas não há dano moral a ser indenizado, que deve servir à reparação de abalo efetivamente sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a restituir à autora todo o valor pago, acrescido de correção monetária pela Tabela do TJ a partir dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC (observando-se que aqui se leva em conta os pedidos englobados, não valores especificados).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
