

SENTENÇA

Processo nº:0105660-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Cecilia Roxo Pain
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

CECILIA ROXO PAIN move ação declaratória c.c pedido reparatório contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA pleiteando a declaração de inexigibilidade de débito inscrito em seu nome pela requerida em cadastro de proteção ao crédito, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes desse ato, sob a alegação de que jamais teria sido celebrado qualquer negócio entre as partes.

Juntou documentos (fls. 13/35).

Foi deferido parcialmente o pedido de tutela antecipada para que constasse, junto aos cadastros de inadimplentes, a expressão ?sub judice? quanto ao débito objeto da ação (fls. 37).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 47/57), com documentos (fls. 58/142), alegando que a autora havia celebrado contrato de serviço móvel especializado, quando se deu a apresentação de todos os documentos exigidos para tal, motivo pelo qual a anotação em cadastro de inadimplentes perfazia exercício regular de direito em razão de inadimplemento da autora. 

A autora replicou a contestação (fls. 144/149), com documentos (fls. 150/151).

O processo foi saneado (fls. 152), com determinação de elaboração de prova pericial grafotécnica, a ser custeada pela requerida que, por sua vez, interpôs agravo de instrumento contra essa decisão, ao qual foi negado provimento (fls. 232/238).

Foi certificado a preclusão do prazo concedido à requerida para custeio da prova pericial (fls.249 ).
 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A questão principal a ser resolvida neste processo diz respeito à veracidade, ou não, da assinatura contida na cópia do contrato apresentado pela parte requerida (fls. 78/79), com o intuito de se saber se a autora efetivamente contraiu o negócio jurídico que deu origem à inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito.

Para isso, foi determinada a produção de prova pericial  grafotécnica, cujo ônus da prova cabia à requerida não só por conta dos motivos apresentados na decisão de Segunda Instância (com base no artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil - razão pela qual foi negado provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto contra essa determinação), como também por tratar-se o negócio jurídico objeto da ação de relação de consumo, na qual a autora pode ser equiparada à destinatária final de serviços de telefonia móvel prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

Esse ônus não foi devidamente cumprido pela requerida, que deixou fluir em branco o prazo para depósito da pretensão de honorários da perita (fls. 249), conforme solicitado às fls. 163, cujo valor não foi impugnado pela requerida e cujo dever de depósito se fazia presente principalmente por força da decisão de segunda instância, que recebeu o recurso de agravo de instrumento acima mencionado apenas no seu efeito devolutivo (fls. 218) e, erm seguida, negou provimento a esse recurso (fls.232/238).

Diante disso, restou incontroverso que a autora efetivamente não celebrou nenhum contrato com a requerida, o que é possível se aferir até por força de algumas nítidas diferenças de grafia entre a assinatura da autora constante na procuração de fls. 20 e a firma registrada no contrato às fls. 79.

Talvez por força dessas diferenças que a requerida deixou de depositar os valores dos honorários periciais e produzir a referida prova.

Assim sendo, há que se concluir não só que os débitos inscritos em nome da autora são inexigíveis como, também, que se faz presente a responsabilidade da requerida pelos prejuízos provenientes desse fato, tendo em vista que esta tem natureza objetiva, independente de culpa, em sede de  relação de consumo.

Quanto à essa responsabilidade, temos que ela abrange o dever da requerida indenizar a autora pelos danos morais presumidamente sofridos  pela indevida exposição do seu nome em público como devedora, pois é certo que tal fato, por si só, foi suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$7.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais do autor.

Porém, não é possível se falar em indenização por danos materiais, mesmo para fins de liquidação em fase anterior à execução, tendo em vista que a autora não fez qualquer descrição ou especificação dos prejuízos que teria sofrido a esse título, não havendo o que se liquidar após o trânsito em julgado desta sentença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos CECILIA ROXO PAIN de contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA  para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes (em especial quanto ao contrato juntado às fls. 78/79), e condenar a requerida no pagamento de indenização no importe de R$7.000,00 (sete mil reais) a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial. 

O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Oficie-se, com urgência, determinando o cancelamento das inscrições informadas nos documentos de fls. 30 e 32.  

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.

P.R.I.






São Paulo, 22 de março de 2013.
