

SENTENÇA

Processo nº:0105755-95.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Orlando Pereira de Jesus
Requerido:Toyota do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   16 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.




ORLANDO PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO REDIBITÓRIA c.c. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TOYOTA DO BRASIL Ltda, argüindo que aos 07/05/2008 adquiriu o veículo descrito na inicial de fabricação pela requerida; entretanto, em setembro do mesmo ano percebeu que o quadro da porta traseira direita apresentava defeito na pintura, ou seja, rachaduras. Requereu a substituição do bem por um novo, não sendo atendido, razão pela qual intentou a presente ação a fim de que a requerida fosse condenada a substituir o veículo por um novo, bem como lhe devolver o montante de R$ 1.750,00 referente aos acessórios instalados no veículo defeituoso, devidamente corrigido, além da indenização por danos morais, estimados no valor pago pelo automóvel, ou seja, R$ 70.400,00 e ônus da sucumbência. Juntou documentos e deu à causa o valor de R$ 140.800,00.

Citada, a requerida contestou a folhas 70/86, argüindo que o autor não aceitou o conserto do veículo, insistindo em sua substituição, conforme documentos acostados pelo próprio autor. Assim, a requerida não se eximiu do dever de reparo no prazo legal a fim de ensejar a substituição pretendida; por fim, que a avaria estaria localizada na parte interna do quadro da porta, não podendo se espalhar pelo veículo. Rechaçou os valores pretendidos e requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor às verbas de sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 127/134.

Saneador a folhas 144/145 determinando prova pericial. Quesitos da requerida a folhas 148/151 e indicação de A. Técnico a folhas 152/160. Quesitação do autor a folhas 163/164.  

Laudo a folhas 178/205 com documentos. Manifestação do autor a folhas 247/250 e da requerida a folhas 252/263.

Memoriais do autor a folhas 303/306 e da requerida a folhas 308/314.

É o Relatório. 
DECIDO.

Firmaram as partes um contrato de compra e venda de bem móvel, não negada como negócio por quaisquer das partes.

Naturalmente, de um contrato de compra e venda, nascem obrigações recíprocas para as partes.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Há, ainda, outra obrigação do vendedor: a garantia. Esta consiste no dever de assegurar ao comprador a propriedade da coisa com as qualidades prometidas (evicção e redibição).

Os vícios redibitórios são defeitos ocultos existentes na coisa alienada que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminui o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se estes defeitos fossem conhecidos, dando ao adquirente o direito de redibir o contrato ou obter abatimento no preço.

Se o adquirente desconhecia a existência de um erro, defeito ou vício que torna a coisa adquirida imprópria para o uso ou que lhe diminua o valor, tem-se o vício redibitório, ou, conforme definição de Pedro Nunes (Dicionário de Tecnologia Jurídica. 10. ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1979, pág. 875), vício redibitório é todo defeito oculto da coisa, que a torna imprópria para o uso a que se destina, ou lhe diminui de tal modo o valor que o comprador, ou permutante, tê-la-ia recusado ou por ela oferecido preço bem inferior ao que pagou, ou deu em troca, se lhe conhecesse a falha ou imperfeição.

Segundo lições de Washington de Barros Monteiro (Obrigações, pág. 54) diz que o contratante responde pelos vícios redibitórios porque tem obrigação de assegurar a boa execução do contrato, cumprindo-lhe assim entregar coisa isenta de defeitos ou imperfeições.

Ademais, há presunção legal da responsabilidade do alienante por vícios redibitórios, mesmo que por ele seja ignorado, pois somente há o afastamento da responsabilidade por cláusula contratual expressa, o que não se deu no caso em tela.

Assevere-se que o prazo para obter redibição é de 30, contados da tradição da coisa, conforme artigo 445 do CC. Entretanto, a jurisprudência tem admitido que o termo inicial do prazo para a ação pode ser o da experimentação ou da revelação do vício, quando evidente a impossibilidade de se conhecer o defeito oculto no exíguo prazo legal. Outrossim, havendo cláusula contratual de garantia, o prazo para ação somente começa a correr após esgotado o previsto contratualmente.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.

A responsabilidade por fato do produto está prevista no art. 12 daquele diploma legal, in verbis:

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.

ANÁLISE DO LAUDO PERICIAL: 

O Experto esclareceu que o defeito estaria restrito a superfície interna do quadro da porta traseira direita do veículo, consubstanciado em trincamento e lixamento de pequena área de formato oval, sugerindo a formação de uma bolha, que não estaria ligado ao uso, restando vício de qualidade, sendo que tais inconvenientes é fácil e simples reparação por intermédio de repintura (fls. 194).

Asseverou o experto a folhas 197 que pelas atuais técnicas de aplicação e produtos de qualidade na área de pintura e acabamento que o mercado automotivo disponibiliza, somado a uma mão de obra especializada, a repintura não deixa marcas após reparo.

A folhas 202, o Perito estimou o valor para os reparos em R$ 500,00, restando que sem o reparo, o veículo cotado para janeiro de 2011 (fls. 223) em R$ 57.455,00, se desvalorizaria para o valor de R$ 57.000,00.

O vício do produto adquirido pelo autor, consistente na trinca da pintura no quadro interno da porta traseira direita deve ser considerado oculto, uma vez que no momento da entrega do automóvel não havia como o autor constatar o defeito ou prever sua ocorrência.

A conclusão de tão minucioso laudo foi no sentido de que houve defeito na qualidade do produto, comprovando o dano e o nexo causal. Entretanto, tal vício era totalmente reparável por meio de repintura.

Tal solução foi prontamente disponibilizada para o autor quando de sua reclamação, restando que o autor entendeu por bem não aceitar a oferta e reivindicar a troca ou substituição integral do veículo.

A obrigação de indenizar na órbita civil se funda na comprovação de três requisitos, a comprovação da culpa, do nexo causal e do dano, pois a responsabilidade somente é objetiva, ou seja, independente de culpa, no período da garantia.

No caso sub iudice, restou comprovado que o veículo adquirido pelo autor possuía vício redibitório quanto à qualidade da pintura, restando que a requerida teria que responder pelo defeito apresentado, decorrente de Lei e do princípio da boa- fé apresentando uma solução para reparo.

DA SUBSTITUIÇÃO PRETENDIDA.
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
 I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
 II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
 III - o abatimento proporcional do preço.
Pode, ainda, o consumidor exigir a substituição das partes viciadas ou se o bem adquirido contiver defeito oculto e que torna o produto imprestável ao uso ao qual se destina poderá o adquirente devolver o produto adquirido. Entretanto, se apenas diminuir o valor do produto, o adquirente, em vez de devolver a coisa, poderá recebê-la com o defeito com abatimento do preço.
 Frise-se que os vícios de que trata o artigo 18 são somente aqueles que comprometem a qualidade do produto, a ponto de torná-lo impróprio para o consumo ou lhe diminua o valor e não qualquer defeito.
Observa-se que, num primeiro momento, ao consumidor só é dado o direito de exigir a substituição das partes viciadas. A escolha pela substituição do produto ou pela devolução do valor pago somente terá lugar SE o fornecedor não reparar os defeitos ou não promover a substituição das partes viciadas, no prazo de 30 dias.
É importante observar que dentro deste prazo de 30 (trinta) dias o consumidor não pode exigir a troca do produto, pois o fornecedor tem este prazo para reparar o produto e entregá-lo em perfeito estado para o consumidor, entretanto as peças eventualmente substituídas passam a gozar de novo prazo de garantia.
Portanto, somente a recusa da vendedora em promover a reparação dos defeitos que maculavam o produto legitima o interesse do consumidor de, ou rescindir o compromisso firmado ou pleitear a substituição.

O defeito constatado e comprovado pelo perito judicial não tornou o veículo adquirido pelo autor impróprio ao seu uso, ou seja, não era inerente à essência do produto, tornando-o imprestável ou reduzindo a sua capacidade de utilização.
O vício se restringia a porta do automóvel em sua pintura interna do quadro da porta traseira direita e há prova nos autos que a requerida se prontificou ao conserto ? repintura como solução adequada ao dano, sendo tal solução adequada conforme atestou o Perito judicial em seu laudo.

O autor não aceitou o reparo, insistindo na substituição do bem por um novo, o que não lhe era concedido pelo artigo 18 do CDC conforme supra explanado.

A pretensão do autor para substituição total do veículo não será possível. Primeiro, porque o próprio autor não permitiu a ré a reparação do defeito; segundo porque o veículo está de posse do autor há longo tempo, sendo que a troca sem qualquer contraprestação equivale a um enriquecimento sem causa, o que é vedado pelo direito; cumpre ressaltar que arcar a requerida com uma diferença de valores para dar ao autor um veículo novo a esta altura não seria razoável.

Portanto, o autor não tem direito a substituição do veículo.

Quanto ao valor da depreciação de mercado do bem pelo defeito, conforme encontrado pelo perito judicial, somente seria cabível se o veículo não tivesse sido reparado a contento pela ré, o que não se deu no caso em análise, vez que o autor não disponibilizou o veículo, não restando sequer o direito de o autor se ver ressarcido por lucros cessantes que se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.
não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Das Perdas e Danos - ACESSÓRIOS.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas referentes ao quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ou seja, diminuições nos bens jurídicos de uma pessoa como consequência de um fato causado por terceiro.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

No caso, o autor não comprovou o dano emergente, ou seja, a perda efetivamente sofrida; prejuízo real, pois está utilizando os acessórios que adquiriu para instalar no veículo que não será substituído, conforme já explicado, não restando gasto reversível em danos.

Desta feita, incabíveis os danos emergentes pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

DO DANO MORAL.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Primeiramente, assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. 

Somente se a vendedora tivesse se recusado a consertar o bem restaria configurada a conduta evidentemente lesiva à dignidade do consumidor e ensejadora de situação capaz de gerar frustração e desgaste psicológico, sentimentos que traduzem a existência de verdadeiro abalo moral suscetível de reparação.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Resta comprovado que a requerida, por meio da concessionária, disponibilizou de pronto a solução adequada ao vício oculto do veículo adquirido pelo autor a fim de repará-lo; entretanto, o autor não aceitou e insistiu na substituição do bem, direito que não dispunha.

Portanto, nada trouxe o autor aos autos para comprovar suas alegações iniciais. No caso sub iudice, a requerida, pelo já explanado, não se omitiu, não agindo com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da  requerida.

Foi a atitude do autor que impediu o conserto do bem por ele adquirido que assim agindo deu ensejo aos seus danos.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Restando não comprovado pelo autor a desídia da ré ou da concessionária a consertar o vício no prazo legal de forma adequada, bem como comprovada a ação legítima da requerida em não substituir o bem, aplica-se a máxima VERBA VOLANT.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos para imputar responsabilidade por danos morais à requerida, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para ISENTAR a requerida de qualquer pagamento ao autor ou substituição do veículo.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo em 15% sobre o valor dado à causa. 
EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 16 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
