

C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0105336-97.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Patricia Silva Santos
Requerido:José Augusto Alves da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


A parte autora ajuizou ação de indenização por acidente de trânsito relatando que no dia 13 de junho de 2005, quando fora pagar contas a pedido da empresa que trabalhava, desceu na Av Penha de França, altura do número 518, quando "foi surpreendida por um ônibus, (...) ocasião em que foi atropelada pelo mesmo". Ressalta que não havia faixa de pedestres num raio de 100 metros e que no momento do atropelamento "o microônibus em questão avançou em direção a requerente, que não teve a menor chance de recuar e evitar o referido acidente". Afirma que o acidente causou complicações em sua saúde, como paralisia facial, perca de memória, complicações com coordenação motora, perca de firmeza nas mãos, entre outros, o que a impossibilitou de trabalhar. Postula por danos materiais, no valor de R$ 1.090,38, referente aos gastos que teve com tratamento médico, fisioterapia e remédios; e danos morais.Juntou documentos às fls.15/40. 
Concedido os benefícios da justiça gratuita às fls. 50.
Em contestação, o réu Daniel Lopes da Silva alega que a culpa foi exclusiva da autora, pois foi ela quem atravessou a avenida, sem a devida cautela, na frente do veículo, o surpreendendo.  Impugna os danos morais e materiais. Requer a realização de perícia para averiguação da extensão dos danos sofridos pela autora.
O réu Daniel Lopes da Silva denunciou a lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, com a qual mantinha contrato de seguro.
Réplica às fls. 130/132.
O réu José Augusto não apresentou contestação.
Deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora (f. 133).
A Nobre Seguradora do Brasil S/A apresentou contestação, alegando que a culpa no acidente foi exclusiva da vítima, dando causa ao sinistro ao atravessar de forma imprudente. Desta forma, aduz que, como o motorista do coletivo não cometeu nenhum ato ilícito,"inexiste responsabilidade civil tanto da ré-segurada quanto desta denunciada-seguradora".  No mais, impugna os danos materiais e morais.
Réplica à contestação da ré-denunciada às fls. 211/214.
Instados a especificarem provas, o réu José Augusto requereu depoimento pessoal da autora, perícia médica, oitiva de testemunhas e prova documental (f. 274-B); o réu Daniel Lopes da Silva postulou pela oitiva do depoimento da autora, oitiva de testemunhas, prova documental e pericial, para apuração das lesões sofridas pela autora (f. 278/279); esta última requereu seu depoimento pessoal, oitiva de testemunhas e exame pericial para comprovação de seqüelas (f. 275/276). A denunciada Nobre Seguradora não se manifestou (f. 280).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a autora em depoimento pessoal e a testemunha do réu Daniel, a Sra. Elisângela (fls. 306/311).

É o relatório.
Decido.

Da análise dos autos nota-se que a parte autora realmente sofreu lesões do referido acidente, pelas quais vem se recuperando. Entretanto, para que fique configurada a possibilidade de obtenção da indenização, necessário se faz a comprovação de que o acidente ocorreu por culpa do motorista da parte ré.
Constata-se, tanto pela análise dos documentos carreados aos autos, quanto pelo depoimento obtido em audiência de instrução de julgamento, que a autora não trouxe elementos suficientes a comprovar a culpa dos requeridos no evento.
Dos elementos constantes nos autos percebe-se que o acidente se deu quando a vítima cruzou a rua sem a cautela necessária, o que surpreendeu o motorista, que nada pode fazer para evitar o acidente.
Não houveram nos autos prova de que o ônibus em questão estivesse em velocidade inadequada para o local. A parte autora não trouxe testemunha que comprovasse suas alegações e houvesse presenciado o acidente. A alegação da própria autora indica que cruzava a via fora da faixa de pedestres, posto que "num raio de 100 (cem) metros não tinha faixa de pedestres".
Por infortúnio, pelo fato da parte autora ter atravessado de forma 'desatenta', acabou sendo atingida pelo veículo do réu. É certo que se impõe aos condutores a obrigação de cautela, contudo não se pode levar esta obrigação ao extremo da prudência unilateral. Além do que, pelas noções de conhecimento, não se vê como o motorista poderia ter evitado o acidente, visto que imprevisível o aparecimento da vítima que efetuava a travessia na via logo após descer de um outro ônibus. 
Nesta esteira, não há que se falar em culpabilidade no evento. Deste modo, não se pode imputar ao réu responsabilidade indenizatória.
No presente caso, cabe à parte autora a imputação e prova da culpa dos réus. E justamente no tocante à culpa, não logrou êxito na sua comprovação. Embora incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito envolvendo a vítima e o veículo dos requeridos, o ônus da prova acerca da culpa do réu era da parte autora, posto se tratar de fato constitutivo de seus direitos, como dispõe o aritgo 333, I, do Código de Processo Civil.
A vítima ao atravessar não tomou todas as cautelas que dispõe o artigo 69 do Código de Trânsito Brasileiro, que "para cruzar a pista de rolamento o pedestre tomará precauções de segurança, levando em conta, principalmente, a visibilidade, a distância e a velocidade dos veículos (...)?
No Boletim de Ocorrência o réu José Augusto, que conduzia o veículo que atropelou a vítima, relatou que esta "atravessou repentinamente em frente a seu ônibus, não sendo possível, segundo informa, evitar o atropelamento, esclarecendo ainda que onde a vítima atravessou não existe faixa para pedestres".
Assim sendo, por todo o conjunto probatório, não é razoável que a culpa seja atribuída aos réus.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por PATRICIA SILVA SANTOS em face de JOSÉ AUGUSTO ALVES DA SILVA, DANIEL LOPES DA SILVA e  NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo,25 de julho de 2013.
