

SENTENÇA

Processo nº:0105433-91.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Danilo Gonçalves
RéuRequerido:Pacaembu Cirurgias Odontologicas Ltda ( imbra Pacaembu ), Imbra S.A. - Massa Falida


Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde se afirma e requer que: a ré foi contratada para prestar serviços odontológicos (mormente implante) no valor total de R$ 16.986,00, já quitado; a despeito do pagamento, a ré protestou e continua protestando duplicatas; sofreu dano moral; os serviços dentários foram prestados incorretamente e estão sem refeitos sem custos. Pede antecipação da tutela para a baixa dos protestos e, no mérito, a desconstituição dos títulos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além da devolução em dobro dos valores indevidamente exigidos.  
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA deferida a fls. 80.
CONTESTAÇÃO de LESTE CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO  a fls. 115/133.
RÉPLICA a fls. 169/174.
"TRÉPLICA" a fls. 183/188.
SANEADOR a fls. 213/215, excluindo-se da lide LESTE CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO e determinando a citação de "IMBRA PACAEMBU" (PACAEMBU CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS LTDA).
Interposto AGRAVO DE INSTRUMENTO pelo autor (fls. 217 e s.), ao qual foi negado provimento (fls. 293/296).
CONTESTAÇÃO de PACAEMBU CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS LTDA.  a fls. 227/245, nos termos seguintes: os serviços odontológicos foram adequadamente prestados; a obrigação é de meio; qualquer procedimento tem riscos; os protestos dizem respeito a despesas com o tratamento complementar do autor, que com elas concordou, sem no entanto pagar o avençado; não há dano moral; descabe a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência da ação.
RÉPLICA a fls. 308/311.
Houve manifestação sobre provas.
SANEADOR (em continuação) a fls. 327/328.
Determinada a substituição do polo passivo para IMBRA S/A ? MASSA FALIDA, haja vista a incorporação de  PACAEMBU CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS LTDA.
Manifestações do Parquet a fls. 436/437; 489 e 502/584.
LAUDO PERICIAL a fls. 470 e s.  
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria preliminar já tratada em saneador.
Relação de consumo sujeita ao CDC, justificada a inversão do ônus da prova ante a verossimilhança das alegações e da hipossuficiência (inclusive técnica) da parte autora.

No mérito, discute-se a qualidade do serviço prestado, a existência dos débitos protestados (e sua eventual devolução em dobro) e a existência de dano moral a indenizar.

Quanto à qualidade do serviço prestado, fica evidenciado da leitura do laudo pericial e das fotografias juntadas aos autos que houve erro na execução dos serviços, tendo como resultado infecção e a queda dos implantes e das próteses, que o autor está agora impossibilitado de usar.
Ainda que se trate de obrigação de meio, a ré não trouxe aos autos quaisquer elementos de prova que possam inquinar as conclusões do laudo pericial, que permanecem hígidas e são assim acatadas pelo Juízo, tomando-se-as como prova da deficiência dos serviços odontológicos prestados ao autor.
Induvidoso, portanto, que os serviços contratados pelo autor não foram prestados adequadamente.

Quanto aos valores apontados nos títulos protestados, a prova nos autos é no sentido de que são mesmo inexistentes.
A ré afirmou que se referem ao tratamento complementar do autor, resultado do fracasso do tratamento inicial, pelo qual o autor pagou.
O autor, d'outro bordo, afirma com convicção que os serviços lhe foram oferecidos graciosamente, até por se tratar, por assim dizer, do "conserto" do malfadado tratamento anterior.
A tese da ré não convence. A ré não juntou aos autos qualquer contrato que tenha firmado com o autor autorizando essas novas cobranças complementares, nem produziu qualquer prova nesse sentido. Anote-se que o contrato original entre as partes (primeiro tratamento) é escrito (fls. 20/23).
Nem faria sentido que se cobrasse novamente do autor para o refazimento do trabalho anterior (já pago), que não foi concluído a contento.
Indevidos, portanto, os valores cobrados do autor e consignados nos títulos protestados (duplicatas), que são fulminados ante a causalidade que os rege e a falta de negócio subjacente a embasar sua emissão.

Descabe, todavia, a devolução em dobro desses valores, visto que não houve desembolso efetivo pelo autor, que não se submeteu à cobrança, e também por não ter ficado demonstrada a má-fé da ré nesse tocante.

O dano moral, por outro lado, está amplamente caracterizado. Não bastasse que o nome do autor tenha sido indevidamente lançado em cadastros de inadimplentes, o que por si só causa dano moral indenizável, o autor foi submetido a toda sorte de sofrimentos físicos e constrangimentos em razão dos procedimentos desastrados da ré (responsabilidade), tudo isso a ensejar o pagamento de indenização por esses danos sofridos pelo autor.
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado "mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa."(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 (trinta e cinco mil reais), valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir desta data (29 de abril de 2013), conforme Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
Mais não há a decidir.

POR FORÇA DO EXPOSTO:
1.)JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, (i) desconstituir todos os títulos protestados e os débitos deles decorrentes, devendo oficiar-se para a baixa definitiva dos protestos; e (ii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00, a ser atualizado e acrescido de juros na forma supra estabelecida.
2.)JULGO IMPROCEDENTE a ação quanto ao pleito de pagamento em dobro dos valores protestados.
3.)CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à razão de 20% do valor da condenação, devidamente atualizado, ressaltando que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
4.)ANOTO que, após o trânsito em julgado, eventual execução, haja vista a falência da ré, há de ser feita de forma concursal e nos autos da falência, diligenciando-se ali a pertinente habilitação.
5.)DETERMINO que se abra VISTA ao Ministério Público, que atua no feito.  
P.R.I. 
São Paulo, 30 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
