

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.105997-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bittencourt Maida

Requerido:Banco Santander S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares argüidas pela ré confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
A ação é  procedente.
Observo, em primeiro lugar, que  a hipótese dos autos trata de relação de consumo, revestindo-se o autor das características previstas no artigo 2º do CDC frente à ré, como destinatário dos produtos e serviços por esta oferecidos no mercado.
Assim, aplicam-se ao caso em tela os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
O caso dos autos é, nitidamente, de alegação de fato decorrente do serviço, prevista no artigo 14 do CDC.
De fato, caracterizou-se na espécie defeito na prestação do serviço por parte da ré, visto que este não ofereceu a segurança que o consumidor dele pode esperar.
Ainda mais nos dias de hoje, em que, numa cidade como São Paulo, os crimes contra o patrimônio são corriqueiros e, no mais das vezes, os próprios furtadores/roubadores se valem dos documentos das vítimas para praticarem as mais diversas fraudes, fazendo-se por aquelas passar, todo cuidado é pouco por parte de qualquer comerciante para se resguardar de estar contratando com o efetivo titular do cheque ou cartão de crédito, na realização de uma compra.
Daí porque a cautela mínima que se exige é a de que as empresas conveniadas da ré  exijam a apresentação de documento de identidade de quem realiza compras em sua loja, a fim de se certificar de que se trata do titular do cartão.
Lembre-se, ainda, que do cartão, ordinariamente, consta a assinatura do titular, sendo, pois, necessária a apresentação de documentos não só para que se confira se a pessoa que está realizando a compra é, realmente, a titular do cartão, mas, também, se as assinaturas de ambos os documentos coincidem entre si.
No caso dos autos, conclui-se que as lojas onde efetuadas as compras não tomaram qualquer dessas cautelas.
Ante a hipossuficiência do autor frente à ré, cabível a inversão do ônus da prova, cumprindo à requerida, pois, apresentar as demais provas determinadas em audiência, a fim de comprovar que as transações foram, efetivamente, realizadas pela requerente ou com anuência deste, ônus este do qual não se desincumbiu, a despeito de a prova estar a seu alcance, e não do requerente, e da oportunidade que lhe foi dada para tanto .
Desta forma, o que se conclui é que nenhuma verificação houve da autenticidade da assinatura e da legitimidade do portador do cartão por parte das lojas que operam com o cartão da  ré, que agiram, pois, com manifesta negligência.
Por outro lado, não se diga que o banco não responde perante o autor pelos danos decorrentes de tal conduta.
Sua responsabilização de forma solidária com as lojas é de rigor, visto que, como administrador do cartão, o banco age com manifesta culpa in eligendo ao escolher trabalhar com empresas que não se acercam dos mínimos cuidados quando há a utilização daquele.
Ademais, por se tratar de atividade manifestamente lucrativa, é o banco quem assume os riscos do negócio, sendo abusiva sua tentativa de transferir tal ônus ao correntista.
De se acrescer também que o banco sequer comprovou o horário em que feitas as transações, como lhe era devido e fora determinado em audiência.
Sobre a responsabilidade do banco, vale a transcrição de Gerson Luiz Carlos Branco em caso análogo  (O Sistema Contratual do Cartão de Crédito, SP, Saraiva, 1998, pág. 47): "... a administradora assuma a responsabilidade pelos cartões após a notificação do extravio destes, deve-se salientar que o período entre o extravio, o furto ou o roubo pode ser relativamente longo, a ponto de causar graves danos ao titular. Nos casos específicos de extravio ou furto, na maioria das vezes, o titular só irá perceber quando for utilizar o cartão, o que poderá significar um período de dias e até semanas. Suponha-se que alguém perca sua carteira de identidade e outra pessoa, fazendo-se passar por ele, realize contratos diversos. Poderia o titular da carteira de identidade ser obrigado a responder por aqueles contratos? É certo que não, pois não realizou nenhum negócio, nem cometeu nenhum ato ilícito. Da mesma forma deve ser o raciocínio para o caso do cartão de crédito. Não pode o titular se obrigado por extraviar, mesmo que de forma negligente, um documento de identificação. Para ser obrigado, é necessário que assine a nota de despesas, obrigue-se voluntariamente ou, então, cometa uma infração contratual. O risco pela eventual utilização do cartão por um terceiro não autorizado não pode ser transferido para o titular, mesmo pelo período da efetiva perda até a comunicação da administradora. Extraviar um cartão, ser furtado ou roubado não é um ato ilícito ou qualquer outro fato que constitua uma fonte de obrigações. Fosse o cartão de crédito um título que representasse um direito em si mesmo, a questão mudaria de figura, mas como é apenas um documento de identificação nada há para perder. ".
No mesmo sentido, já se decidiu que:
"Responsabilidade civil. Cartão de Crédito furtado. Compras efetuadas antes da comunicação do furto. Fato do serviço. Riscos do empreendimento. Falta de cautela do estabelecimento vendedor. Inexistência de culpa exclusiva do titular do cartão. Responsabilidade da empresa exploradora do negócio. Como prestadora de serviços, correm por conta da empresa exploradora de cartão de crédito os riscos do seu empreendimento. Destarte, cabe-lhe arcar com os prejuízos decorrentes do furto, roubo ou extravio do cartão, salvo prova inequívoca de ter o evento ocorrido por fato exclusivo do titular. A demora na comunicação do furto não se erige em causa adequada se a prova evidencia que ela teria sido inócua em face da falta de cautela do estabelecimento vendedor e por terem sido efetuads as compras antes do prazo normal de comunicação. Pelo fato culposo do estabelecimento vendedor, que não atentou para a assinatura grosseiramente falsificada, o titular do cartão não pode ser responsabilizado,, por não ter com aquele nenhum vínculo jurídico. Desprovimento do recurso ." (TJRJ, AC 6255/965, 2ª Câmara Cível, Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho, j. em 15.10.96);
"Administradora de cartão de crédito. Furto do cartão. Responsabilidade do titular do documento. Inviabilidade. Cláusula nula. 1. Nula a cláusula contratual que imputa ao consumidor a responsabilidade pelas compras efetivadas com a utilização do cartão de crédito subtraído daquele, pois, no caso, há inversão em favor da parte fraca da relação, isto é, restaria ao consumidor o encargo de, primeiramente, pagar a dívida contraída ilicitamente em seu nome, para depois ir demandar o comerciante relapso, quando, na verdade, tal dever se impõe à administradora, a parte forte na relação de consumo. 2 A culpa do consumidor não se presume, devendo a parte contrária comprová-la de forma satisfatória. Conhecer o recurso. Dar provimento ao recurso da autora. Julgar prejudicado o recurso do demandado. Maioria. Redigirá o acórdão o 1º Vogal." (TJDF, ACJ nº 115.599, TRJE, Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati, DJU 15.03.00, pág. 11).
Desta forma, forçoso concluir que as compras não foram realizados pelo autor, sendo, pois, indevido o valor a elas relativo e os encargos decorrentes de seu não pagamento.
Com relação aos saques, tampouco se desincumbiu o banco de seu ônus probatório.
Vale, ainda, salientar que, conforme fls. 13, o banco afirma ter feito auditoria interna e chegado à conclusão de que os saques foram realizados com o cartão e senha do autor e, portanto, o autor é por eles responsável.
Ocorre que o banco não só não juntou aos autos cópias do laudo da auditoria (que deve ou, ao menos, deveria conter os elementos de prova em que diz se basear) como também se olvidou do fato de que o autor alega que o cartão foi roubado. Ou seja, o autor não nega que os saques foram feitos com seu cartão, mas dentro das circunstâncias mencionadas.
Outrossim, o banco tem pleno conhecimento de que, na maioria dos assaltos, os roubadores exigem das vítimas a revelação da senha, não se podendo, diante de tal situação, impor ao consumidor os riscos do negócio, que são, por óbvio, do fornecedor de serviços, que com eles obtêm seu lucro.
Ademais, o autor é pessoa idosa e as regras da experiência mostram que, devido à sofisticação dos serviços bancários e dificuldades no manuseio dos equipamentos, bem como, muitas vezes, em virtude de dificuldades de locomoção e visão,  muitos idosos confiam a seus filhos ou pessoas de confiança seus dados bancários para realização das operações, o que, contudo, não serve, no presente caso, para retirar a verossimilhança das alegações do autor, ainda mais considerando que, pelo que se vê, o filho do autor sempre movimentou, a mando deste, a conta e jamais o autor impugnou as transações, além de haver boletim de ocorrência do roubo nos autos, que não foi objeto de impugnação específica.
Ainda, como já mencionado, o banco é quem dispõe dos meios tecnológicos para comprovar a identidade da pessoa que fez o saque e, se não tem a fotografia que muitas máquinas nos dias de hoje retiram no momento em que o dinheiro é disponibilizado nem imagens de câmeras do local, assumiu o risco de deixar de investir em tais meios que garantem a segurança do consumidor, devendo, pois, arcar com sua negligência.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, também assiste razão ao autor.
Afinal, em virtude dos débitos indevidos em sua conta, o autor ficou com saldo negativo e passou a ser tratado como se inadimplente fosse, inclusive com bloqueio do cartão e negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, por óbvio, lhe trouxe sofrimento, humilhação e constrangimento, pelos quais merece ser indenizado.
Atenta, pois,  aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade frente ao autor do saque de R$ 1.000,00 e compras diversas no valor total de R$ 342,02, realizados em 22 de novembro de 2007 e debitados da conta do autor junto ao banco réu (cc 0107 01.026668-7), determinando à ré que, em 48 horas, restitua o valor mencionado, corrigido monetariamente a partir dos descontos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como que, em igual prazo, proceda à anulação dos encargos de mora e tributos sobre saldo devedor cobrados do autor, restituindo o que tiver sido debitado a tal título, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da mesma forma, tudo sob pena de pagamento de multa diária de R$ 300,00.
Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Correção monetária na forma prevista na Tabela Prática do TJSP.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 26.08.10.
