

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105364-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Martins da Lomba
Requerido:Sadivel Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.

RENATO MARTINS DA LOMBA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de SADI RUBENS CIVA ? EPP aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu, em 15 de janeiro de 2009, um veículo marca Renault, modelo Trafic, amarelo, 1998, placas KLS-5039, pelo valor de R$ 20.000,00. No ato da alienação desembolsou R$ 400,00 de um total de R$ 560,00 para transferência do bem, ficando acordado o prazo de 5 dias para entrega de toda a documentação. Esta, entretanto, não foi providenciada e o veículo acabou sendo apreendido, em 16 de fevereiro de 2009, pela Polícia Militar por estar com licenciamento atrasado. O requerente entrou em contato com a ré que informou que o veículo somente iria ser regularizado em 15 dias, já que originário do estado do Pernambuco e estaria com licenciamento atrasado desde 1998. Requereu a condenação da ré na entrega do veículo em perfeito estado de uso e conservação, livre e desembaraçado, nos lucros cessantes referentes ao período em que o veículo esteve apreendido, nos danos morais sofridos bem como nas verbas da sucumbência.  Instruiu a exordial com os documentos de fls. 09/29.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, devidamente citado, o réu apresentou intempestivamente contestação que foi juntada por linha. 
A decisão de fls. 81 determinou a especificação de provas pelas partes que se manifestaram às fls. 85/86, 87/88 e 96/97.
Determinada a retificação do nome da requerida.

É o Relatório. DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado. Nada obstante a citação regular, com as advertências legais, deixou de apresentação contestação no prazo legal, operando-se a caracterização da revelia, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor  e não contestados em tempo oportuno, como decorre da redação do art. 319 do referido diploma legal, mormente pela consideração de que verossímeis e prestigiados pela prova documental carreada aos autos. 
Pese embora este fato, os pedido inicial merece parcial procedência. 
Em relação aos danos morais, os aborrecimentos causados ao consumidor resultante da apreensão do bem pela Polícia Militar, se mostram suficientes à configuração do ilícito,  já que cabia à ré,  em verdade, antes da liberação, utilizar-se de procedimentos para verificar, cuidadosamente, se o veículo estava apto à circulação, evitando constrangimentos para seu cliente. 
Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos ao autor.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
No caso dos autos, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro em R$ 2.000,00.
Em relação aos lucros cessantes, referente ao período em que o bem ficou apreendido, impossibilitando o autor de exercer seu labor, verifico que se mostra exagerado o valor requerido, R$ 140,00 por dia. 
Até porque, ao argumento de ser pobre na acepção jurídica do termo foi concedido ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita. O ganho diário afirmado levaria a rendimento mensal líquido superior a R$ 4.000,00 a meu ver incompatível com a concessão do benefício.
Desse modo, pelos dias úteis que ficou impedido da utilizar o veículo fixo o valor de R$ 50,00 como lucros cessantes. Apesar da ausência de qualquer elemento sobre os rendimentos, me parece suficiente dentro do id quod plerumque accidit.
Por fim, referente à multa diária de R$ 500,00 arbitrada na decisão que antecipou os efeitos da tutela, verifico que o requerido foi intimado em 07 de maio e somente efetivou a transferência em 04 de junho seguinte, deste modo, a fim de evitar o enriquecimento sem causa do requerente, limito referida a multa em R$ 2.000,00. 

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a decisão de fls. 31 e condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, R$ 2.000,00 corrigido e acrescido dos juros legais a contar a partir da presente data; R$ 2.000,00 referente à multa arbitrada na decisão de fls. 31, valor corrigido a partir de maio de 2009 e acrescido de juros a  partir da presente data; e, R$ 50,00 por dia útil do período em que o veículo permaneceu apreendido, corrigido e acrescido de juros a partir da citação. Fica autorizada a compensação de valores referentes a infrações administrativas de responsabilidade do requerente, se ainda não quitada pelo autor.  

Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais despendidas, bem assim com os honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 09 de junho de 2010.
