

SENTENÇA

Processo nº:004.09.105454-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Toldos e Abrigos Venturini Ltda
Requerido:Edilson Crema

C O N C L U S Ã O   
Em 26 de fevereiro de 2010,faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da
 Terceira Vara Cível do Foro Regional IV? Lapa, Dr. Sidney Tadeu Cardeal Banti.
Eu,                                                        (Ana Maria Andriotti Bueno F.), subscrevi.




V I S T O S.  




TOLDOS E ABRIGOS VENTURINI LTDA ajuizou a presente ação de cobrança contra EDILSON CREMA, alegando, em resumo, que o requerido não pagou parte da prestação de serviços de fabricação e colocação de coberturas, no valor de R$4.000,00. Requereu a condenação na referida importância.

 Em defesa o requerido sustentou que face a aborrecimentos com a colocação e outros defeitos em contato com a autora essa lhe permitiu o desconto de R$4.000,00 e deu quitação ao contrato, pedindo a declaração de quitação, pagamento em dobro e litigância de má-fé. Juntou documentos. Em réplica, mantendo a posição da cobrança a autora sustentou não reconhecer a mensagem eletrônica dando a plena quitação pois não há certificação digital. Conciliação infrutífera.

 É o relatório, no essencial.

D E C I D O.  

A questão de fundo dos autos se reporta a ter ou não o requerido quitado o contrato e ter a autora efetuado a quitação pelo pagamento de R$2,660,00 ao invés de R$6.660,00. 

Posta de frente tal circunstância, breve análise dos documentos juntados e manifestações dos autos revela de forma cristalina a efetiva quitação e a evidente improcedência da ação. 

Da mesma forma que em uma contestação, a réplica deve impugnar de forma específica os documentos trazidos pela parte adversa. Ocorre que a réplica limitou a manifestar quanto ao documento de fls. 58 da seguinte forma: ...A autora não reconhece a mensagem eletrônica dando a plena quitação, não há certificação digital.

Contudo os documentos de fls. 55/57, por si só, afastam a manifestação da autora. 

Às fls. 55 consta cópia do boleto n. 3802-C, com vencimento em 01/09/2008 e no valor de R$2.660,00, enviado ao requerido. Acompanhou o referido documento, enviado por fax da empresa autora(parte de cima do documento) com os seguintes dizeres: 

...Segue boleto bancário nº 3803-C emitido em 28/072008 com vencimento em 01/08/2008. O pagamento deste boleto dá plena e total quitação ao contrato de nº3802 em nome de EDILSON CREMA firmado em 30/10/2007 com a VENTURINI COBERTURAS, este representa o pagamento final não tendo a Venturini Coberturas nada mais a reclamar.

E por fim às fls. 57 consta e-mail não assinado digitalmente pela autora onde comunica o envio do boleto, fato que demonstra que a autora não se utiliza de assinatura digital para comunicação com seus clientes.

A autora não pode olvidar tais provas, e nem que a relação existente entre ela e o requerido é de consumo. 

Nesse passo, o requerido trouxe aos autos prova de suas alegações (muito mais que a verossimilhança). A autora não impugnou os demais documentos e não demonstrou de forma inequívoca que suas mensagens eletrônicas sejam todas com certificação digital.
 
O art. 6º do CDC estabelece os direitos básicos do consumidor, dentre estes, (inciso VI) a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (inciso VIII) a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

Desse modo, provada a quitação, fica ele declarada na fundamentação da decisão. 

Ante a existência de relação de consumo, a cobrança por si só de valor indevido leva à devolução em dobro. No caso, com a prova e manutenção da tese em réplica, aplica-se também em reforço o CC. 
 Além disso, nos termos dos arts 17, II, e III c.c. art.18 par.2º do CPC condeno a autora em litigância de má-fé, em 20% sobre o valor da causa, com atualização desde o ajuizamento

Posto isso, ante a quitação do contrato, Julgo improcedente a ação de cobrança ajuizada por TOLDOS E ABRIGOS VENTURINI LTDA contra EDILSON CREMA. Condeno a autora a indenizar o requerido pelo dobro do valor pretendido, nos termos do CDC e CC, no valor de R$8.000,00, com correção monetária e juros de 1% desde o vencimento pretendido nos autos. Condeno também a autora, nos termos dos arts 17, II, e III c.c. art.18 par.2º do CPC condeno em litigância de má-fé, na percentagem de 20% sobre o valor da causa, com atualização desde o ajuizamento. Condeno ainda a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados, na forma do par. 4º do CPC, em R$3.000,00. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2.010.
P.R.I.

SIDNEY TADEU C BANTI
        JUIZ DE DIREITO
