

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2010    faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Rosemeiri Porpilia Barrionuevo Tavares  escrevente, digitei.

Processo nº: 0105673-40.2009.8.26.0010
Requerente Luis Rogério da Paixão
RequeridoNobre Seguradora do Brasil S/A
 
Proc. c.828/09

VISTO
. 
Trata-se de ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu invalidez permanente, movida por LUIS ROGÉRIO DA PAIXÃO em relação a Nobre Seguradora do Brasil S/A.
Alega o autor que  em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito,  a ré lhe pagou total da indenização pelo seguro obrigatório em valor inferior ao devido, ou seja, de apenas R$3.400,00, em 14.04.2009, quando deveria ter pago R$18.600,00, valor esse equivalente a 40 salários mínimos. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento da diferença R$15.200,00, face o valor do salário mínimo da época ser de R$465,00,  corrigido e acrescido de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 14/20). 
O réu, citado (f. 25), ofereceu contestação (f. 30/61), juntando documentos (f. 62/112).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. 
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) o autor, quando do recebimento da indenização, outorgou total e irrevogável quitação, devendo este feito ser julgado extinto; (b) pagou o valor correspondente ao grau da sua lesão, conforme estabelecido na Lei 11.482/07, vigente à época do pagamento da indenização; (c) a indenização  do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (d) em caso de procedência da ação, os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura da ação.
Manifestou-se o autor  em réplica (f. 114/135).
Realizada a perícia médica (f. 147), concluiu ela pelo dano patrimonial de 37.5% de acordo com a tabela da SUSEP.
Manifestaram-se as partes (f. 153 e 156).

É o relatório. DECIDO. 
A preliminar de ilegitimidade passiva é afastada.
Isso porque, como a ré pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.
A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.
Há, nesse caso, solidariedade entre todas as seguradoras participantes do consórcio responsável pelo pagamento do seguro obrigatório, conforme, aliás, vem preconizando os pretórios:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - .... (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

Acresce-se, ainda, nesse aspecto que foi a ré quem pagou na esfera administrativa a indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT.
Não prosperaria esta ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, proposta  em relação a  Nobre Seguradora do Brasil S/A, porque não tem o autor o direito de receber o valor máximo da indenização securitária porque não está invalidado total e permanentemente.
Alega o autor, no plano fático, que: (a) sofreu lesões corporais de natureza grave em acidente de trânsito, que lhe deixaram seqüelas que o incapacitaram parcial e permanentemente para o trabalho; (b) a ré lhe pagou a indenização do mencionado seguro no valor de R$3.400,00. Sustenta que o valor da indenização é o  total, de quarenta salários mínimos, independentemente da intensidade da invalidez.
Não impugnou o autor o percentual de sua invalidez considerado pela ré quando do pagamento da quantia de R$3.400,00, nem alegou ele ser sua invalidez total e permanente.
Este juízo tem entendido e julgado no sentido de que a Lei 6.194/74, mesmo após as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, não prevê que a indenização por invalidez parcial e permanente deva ser paga no valor total nela previsto.
O art. 3º dessa Lei, ao prever o valor máximo da indenização no caso de invalidez permanente, utiliza-se da expressão até quarenta salários mínimos, que conduz à interpretação de que na hipótese de invalidez permanente parcial completa ou incompleta, o pagamento da verba indenizatória deverá ser feito em valor correspondente ao percentual da invalidez parcial. Aliás, o §5º do art. 3º da Lei 6.194/74, antes das alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, atribuía ao Instituto Médico Legal a quantificação das lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins do seguro obrigatório, em laudo complementar, "de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementar, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças".
Vê-se, portanto, que a tese sustentada pelo autor de que a indenização lhe é devida no valor máximo previsto na lei, quarenta salários mínimos, independentemente do percentual de sua invalidez parcial, se antagoniza com os preceitos legais mencionados.
No entanto, no presente caso, a inicial não foi indeferida e nem a ação julgada improcedente antecipadamente.
Prosseguiu o processo com a realização de prova médica pericial no autor, que constatou que as lesões por ele sofridos deixaram seqüelas que reduziram sua pacacidade física a 37.5% segundo a tabela da SUSEP.
Nesse quadro, é de se aproveitar esta ação para ser acolhido em parte  o pedido deduzido na inicial, a fim de que a ré seguradora seja condenada a pagar ao autor o equivalente a 37.5%  de 40 salários mínimos, com dedução da importância de R$3.400,00 já paga administrativamente.
Considerando o valor do salário mínimo à época do pagamento, abril de 2009, de R$465,00,  temos que a indenização total devida ao autor era de R$6.975,00, que corresponde a 37.5% de  R$18.600,00.
Deduzindo-se o valor de R$3.400,00 já pago, deve a ré pagar ao autor o valor de R$3.575,00, corrigido a partir de abril de 2009.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, esta ação de cobrança de diferença da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, o movida por LUIS ROGÉRIO DA PAIXÃO  em relação a  NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$3.575,00, (três mil, quinhentos e setenta e cinco reais), corrigida pelos índices da tabela prática do TJ a partir de abril de 2009 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Considerando a sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno a ré a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que o autor teria gasto a título de custas e despesas processuais se não fosse beneficiário da assistência judiciária e condeno o autor no pagamento, em devolução, de metade dos valores das custas e despesas processuais gastas pela ré, corrigidas desde as datas em as pagou. À vista da concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária, deverá a ré provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
Os honorários advocatícios são indevidos porque se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2010


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
