

SENTENÇA
Processo nº:0105534-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Ferreira Gudim
Requerido:Del Forte e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.
FABIO FERREIRA GUDIM ajuizou ação em face de DEL FORTE e de NAMOUR INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA. visando à condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 96.000,00, e morais, no valor de R$ 30.000,00.
Asseverou o autor que adquiriu a unidade 122 do condomínio Usptars Brooklin, situado na Rua Roque Petrella nº 187, Brooklin Paulista. Na ocasião, assegurou o vendedor, após confirmar a informação junto à construtora, que o imóvel teria vista para a Ponte Estaiada. Por meio de um amigo, que foi visitar o empreendimento por indicação sua, tomou conhecimento de que a vista da unidade transacionada é completamente obstruída pelo prédio ao lado, razão pela qual fez a ressalva no termo de vistoria da unidade. Requereu o abatimento do preço, mas não logrou êxito na composição de interesses. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.
Citada, fls. 85/86, a corré NAMOUR INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA. ofereceu contestação, fls. 89/92, oportunidade em que ressaltou que construiu o prédio de acordo com o projeto modificativo aprovado pela Prefeitura de São Paulo, fls. 120/128, de modo que cumpriu sua obrigação de fazer, consistente na construção de edifício de 12 andares, com 48 unidades autônomas, 3 subsolos, conforme retificação do memorial de incorporação, registrada no 15º Cartório de Registro de Imóveis (matrícula nº 177.778).  Em razão do registro, o autor não pode alegar desconhecimento do projeto aprovado e das características do empreendimento. De acordo com o documento assinado pelo demandante, chamado ?croqui de localização da unidade?, verifica-se que ele, autor, tinha conhecimento exato da localização da futura unidade adquirida. Sustentou, ainda, que a incorporação do prédio vizinho, que possui 13 andares, ocorreu em 1999, de modo que uma vista para a Ponte Estaiada é impossível. Não há provas de que tenha prometido uma vista maravilhosa e desobstruída ao autor. Por fim, sustentou que não há que se falar em desvalorização do imóvel, uma vez que, após o término das obras, o que ocorreu foi a valorização das unidades. Diante de todo o exposto, requereu sejam os pedidos formulados na inicial julgados improcedentes.
Citada, fls. 87/88, a corré DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ofereceu contestação, fls. 229/236, ocasião em que aduziu que todas as características do empreendimento foram devidamente apresentadas ao autor. Sustentou que o demandante não comprovou suas alegações, tendo tomado providências somente após a entrega das chaves. Afirmou que não houve danos morais ou materiais. Ao contrário. Após o término da obra, o valor do imóvel alcançou o patamar de R$ 768.000,00. Assim sendo, os pedidos do demandante não devem ser acolhidos.
Réplica a fls. 240/246, oportunidade em que o autor reiterou os termos da inicial.
Decisão saneadora a fls. 254/256.
Foi realizada audiência de instrução (fls. 265/266), ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo demandante  (fls. 267/273) e duas arroladas pela corré Namour (fls. 274/277).
As partes apresentaram as suas alegações finais por escrito (fls. 281/326, 327/334 e 335/346).
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por FABIO FERREIRA GUDIM em face de DEL FORTE e de NAMOUR INCORPORAÇÃO E CONSTRUTORA
No caso sub judice, o autor alegou que adquiriu a unidade nº 122 do condomínio Usptars Brooklin, situado na Rua Roque Petrella nº 187, Brooklin Paulista, exclusivamente em razão da vista que teria para a Ponte Estaiada. 
Por sua vez, as rés afirmaram que o demandante tinha a exata noção das características do empreendimento, inclusive que seria impossível a vista do imóvel para a Ponte Estaiada, bem como negaram que ao autor tivesse sido feita promessa de tal vista no momento da aquisição do bem.
Entretanto, as provas produzidas durante a instrução, mormente a oitiva das testemunhas arroladas pelo demandante, comprovaram que foi prometida a este último vista para a Ponte Estaiada, no momento da aquisição do imóvel, que está no último andar.
Nesse aspecto, a testemunha Fabrizio Abetini (fls. 267/270) disse que, em reunião de instauração de condomínio, conversou com o autor e descobriu que a vista que foi a eles prometida na ocasião da venda de suas unidades não existia. Aduziu que, no momento em que foi adquirir seu apartamento, foi atendido pelo gerente de vendas Sr. Aurelio e pela corretora Sra. Sueli, sendo que ambos disseram que o prédio em questão seria mais alto do que o empreendimento vizinho, em medida equivalente a dois andares, além de haver pé direito duplo no térreo do edifício dos apartamentos objeto das transações, o que lhe garantiria a vista para a Ponte Estaiada. Mencionou que acredita que o demandante não tem vista para a Ponte Estaiada, nem mesmo que de forma parcial. Asseverou que o prédio ficou tão próximo do imóvel vizinho que é possível ouvir os ruídos produzidos neste edifício. Acrescentou que, atualmente, ele não compraria a sua unidade do edifício, e que a está vendendo por R$800.000,00.
Igualmente, a testemunha Kátia Regina Camillo Silvério da Silva (fls. 271/273) afirmou que sente a mesma frustração manifestada pelo autor. Informou que a corretora Sra. Sueli, da corré Del Forte, assegurou-lhe que ela teria vista para a Ponte Estaiada. Destacou que, quando adquiriu sua unidade, escolheu o apartamento que ficava no último andar e era de fundos, de modo a lhe garantir a vista para a Ponte Estaiada como Sueli havia prometido. Ressaltou que acredita que o demandante comprou a unidade 122 pelo mesmo motivo que ela comprou a de número 124, qual seja, a promessa de vista livre para a Ponte Estaiada. Sustentou que a vista prometida foi o fator determinante para a compra da referida unidade, pois os apartamentos situados em andares inferiores eram mais baratos, concluindo que quem decidiu comprar as unidades dos últimos andares, propondo-se a pagar mais por isso, fê-lo por crer que o maior desembolso lhe traria a vista da Ponte Estaiada. Asseverou que o fato de seu imóvel e o imóvel do autor terem como vista apenas o prédio vizinho é fator de desvalorização dos bens. Acrescentou que a corretora Sueli lhe assegurou que o pé direito duplo do edifício em construção lhe garantiria maior altura em relação ao prédio vizinho, de modo que a vista para a referida Ponte estaria assegurada.  Observou que a unidade 72 foi vendida por R$840.000,00, e que o proprietário do apartamento 123 pretende vendê-la por R$1.000.000,00. Informou que, apesar de o folder do empreendimento não fazer menção para a vista da aludida Ponte Estaiada, tal vista foi prometida expressamente pela corretora Sueli.
Por outro lado, as testemunhas das corrés, que não estiveram presentes no plantão de vendas das unidades, nada disseram que pudesse alterar a prova produzida pelo autor (fls. 274/277).
Desse modo, ficou cabalmente comprovado que o demandante adquiriu a unidade localizada no último andar do empreendimento em razão da suposta vista para a Ponte Estaiada, que lhe foi prometida pelos funcionários das rés, ainda que isso não constasse expressamente do croqui do empreendimento, sendo plenamente aplicável o artigo 140 do Código Civil, que determina que ?o falso motivo só vicia a declaração de vontade quando expresso como razão determinante?.
Consequentemente, o autor faz jus à indenização por danos materiais, consistente na importância relativa à desvalorização do imóvel, diante da depreciação do bem, que não tem vista alguma, a não ser para o prédio vizinho.
Com efeito, é notório que uma bela vista é fator que encarece o preço do imóvel por valorizá-lo, tornando-o mais atraente para os adquirentes.
Nesse sentido, o diretor de Vendas da Gafisa, em reportagem ao site da IG, afirmou que ?a vista é um objeto de desejo?, e que em um mesmo edifício, o apartamento com vista é em torno de 20% mais caro que os demais (Fonte: http://economia.ig.com.br/financas/casapropria/quanto-custa-morar-em-um-cartao-postal/n1597666079379.html; disponível em 25.10.2013).
Assim, tendo em vista que a unidade do autor atualmente vale, de acordo com as testemunhas ouvidas na audiência de instrução, entre R$ 800.000,00 e R$1.000.000,00 (valores totalmente plausíveis, tendo em vista as condições atuais do mercado imobiliário), o montante pleiteado pelo demandante a título de desvalorização do imóvel, qual seja, R$ 96.000,00, é condizente com a realidade hodierna do mercado de imóveis. Sobre referido valor devem incidir correção monetária e juros de mora desde a data da publicação desta sentença.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
É que o descumprimento contratual por parte das rés, ao prometer ao autor uma vista que não lhe foi dada, não atingiu a esfera dos direitos da personalidade (dignidade) do demandante, não ultrapassando os limites do mero aborrecimento, do dissabor do cotidiano, levando-se em conta a natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes . No caso em exame, repita-se, não ficou constatada a violação à honra ou ao bom nome do comprador, a ensejar reparação por danos morais.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FABIO FERREIRA GUDIM em face de DEL FORTE e de NAMOUR INCORPORAÇÃO E CONSTRUTORA para CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos materiais, decorrentes da desvalorização do imóvel, que não proporciona a vista que foi prometida no momento de sua aquisição, no valor de R$96.000,00, com incidência de correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, ambos incidentes a partir da data da publicação desta sentença.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, ambos do Código de Processo Civil.  O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo (artigo 475-J, parágrafo 5º).
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
