

SENTENÇA

Processo nº:0105431-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aluísio Pinna Braga e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ALUÍSIO PINNA BRAGA E OUTRA requereram a condenação de PDG REALTY S/A E OUTROS ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em razão de descumprimento de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. 

Narra a inicial que os autores, em 15 de maio de 2008, adquiriram, por escritura de ?Promessa de Compra e Venda?, um apartamento situado em Campinas/SP, integrante do Condomínio Platô Flamboyant, com 3 vagas e 146 m2 privativos, pelo valor de R$307.587,00.

Passados 10 meses da assinatura do contrato, os autores foram surpreendidos por informação de que a obra havia sido embargada por processo judicial.

Depois de pago 1/3 do preço total, foram coagidos a celebrar acordo com as rés, cf. missiva de 10 de março de 2009, e aceitaram a substituição do bem por outro imóvel em empreendimento diferente em São Paulo, por meio de ?Escritura Pública de Promessa de Compra e Venda? e com previsão de entrega em 1º/10/2010.

Em 14/05/2010, foram surpreendidos por notificação das rés de que as obras teriam um atraso de até seis meses. A nova previsão de entrega passou a ser 1º/04/2011.

Até a data da propositura da ação, em janeiro de 2012, a unidade não havia sido entregue. Mesmo assim, continuaram a fazer publicidade de novos lançamentos.

Tiveram o sonho frustrado de se casarem e irem residir em imóvel próprio. Retornaram ao apartamento alugado.

As áreas comuns do Edifício foram entregues, com ressalvas de vários defeitos construtivos, em 27/09/2011.

A averbação do ?habite-se? ocorreu em 08/07/2011, mesmo com as áreas comuns inacabadas. E, ainda estão sendo cobrados de despesas de condomínio desde novembro de 2011.

Efetuaram o pagamento do saldo devedor em 31/10/2011, aceito o desconto oferecido pela construtora a título de multa moratória contratual.

Foi, então, agendada em primeira vistoria ao imóvel em 05/12/2011, mas não houve aprovação dos compradores em virtude dos defeitos e irregularidades constatados.

Daí a pretensão inicial de recebimento: 1) da multa moratória contratual no equivalente a 1% do preço do imóvel, por mês de atraso; 2) dos aluguéis pagos durante o período de inadimplência das rés; 3) ou, de lucros cessantes, no importe de 0,5% do valor atualizado do bem, pelo tempo em que ficaram privados da propriedade como investimento; 4) da diferença atualizada do saldo devedor que entendem indevida, em dobro, e pelo índice previsto no contrato, mas para o momento após entrega das chaves, desde outubro de 2010, ou sucessivamente, desde abril de 2011; 5) Declarar a quitação do imóvel e determinar a necessária entrega das chaves após aprovação de vistoria; 6) declarar a inexigibilidade da cobrança do valor referente à multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel, representada pelo boleto para vencimento em 31.1.2012, determinando a suspensão da respectiva cobrança; 7) declarar a nulidade da cláusula 4, item 4.4.2, referente ao prazo de seis meses de atraso na entrega da unidade. Bem como, de condenação das rés ao pagamento de despesas condominiais vencidas desde novembro de 2011, e das vincendas no curso do processo. 

Por fim, reclamam a indenização por danos morais pela frustração de não poderem ir morar em Campinas, pelo casamento celebrado antes do ?sonho da casa própria? e demais infortúnios. Tal verba foi estimada em R$20.000,00, para rateio entre os autores.

Foi-lhes deferida parcialmente a antecipação de tutela, a fim de evitar-lhes a negativação cadastral, pela decisão de fls. 261, impugnada pelas rés por agravo de instrumento, v. fls. 268 e segs., não conhecido, nos moldes da decisão do N. Relator, copiada a fls. 513.

Na contestação a fls. 288 e segs. as rés arguiram a ilegitimidade das corrés Agre Empreendimentos Imobiliários e PDG Realty Empreendimentos, que não são partes contratantes e que a responsabilidade ora reclamada é da corré, Klabin Segall Investimentos e Participações SPE S/A. Reclamam de impossibilidade jurídica dos pedidos de restituição de aluguéis ou lucros cessantes e aplicação de multa, sob pena de configurar o ?bis in idem?. Requereram a improcedência do pedido pela legalidade do prazo contratual de tolerância e por ausência de culpa pelo atraso na entrega por pouco mais de 2 meses. Não obstante, admite a oferta de um desconto no preço a título de indenização pela mora, que não aceitaram os autores. Dizem que a demora na emissão do ?habite-se? se deu por culpa da Municipalidade. E, que não concluíram a obra no prazo pela dificuldade com a mão-de-obra e a ocorrência de fortes chuvas, que provocaram alagamentos e mortes, fato de conhecimento público e notório e excludente de responsabilidade civil como ?caso fortuito? ou ?força maior?.

Réplica a fls. 426 e segs., com ressalvas de irregularidade na representação das rés e de que receberam as chaves do imóvel em 03/02/2012, v. fls. 459/60 e termo de fls. 514.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

A preliminar de ilegitimidade das corrés não procede, vez que controlam e integram o mesmo Grupo Econômico, respondendo solidária e subsidiariamente por eventual incapacidade financeira da Klabin Segal SPE, criada para a incorporação e construção do imóvel vendido aos autores. Se para efeitos fiscais, contáveis e de responsabilidade entre si serve a constituição de SPE exclusiva para construção de edifícios, não se presta a afastar responsabilidade perante adquirentes caso esta venha a se mostrar insolúvel para responder por eventual condenação em relação aos que vendem unidades em construção.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Inicialmente, cabe desde logo afastar qualquer pretensão dos autores, quanto à suposta ilegalidade da mencionada cláusula de tolerância, posto que prevista em contrato e não se revelando abusiva, v. fls. cláusula 4.4.2, fls. 101/102. E mais, tratando-se de empreendimento de vulto, sujeito às intemperes cotidianas, justifica-se a possibilidade de alargamento do prazo originariamente contratado. Não houve cancelamento do empreendimento. 

As rés alegam escassez de mão-de-obra no mercado e excesso de chuva no período de construção, no entanto, não se comprova qualquer das afirmações.

Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. 

O alegado excesso de chuvas pela ré não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.

Por esta razão, não se enquadrando no conceito de caso fortuito ou força maior, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar os eventos de chuva como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.

Também não há notícia de chuvas anormais no período, fato que poderia ser demonstrado por documentos.

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato, conforme previsão expressa do instrumento. 

A multa é devida, e deve incidir por tempo de atraso com termo final a data da efetiva entrega das chaves (03/02/2012), a contar da data da previsão da entrega, ultrapassado o prazo de carência (abril de 2011), no valor de 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, cf. cláusula 4.4.3 da Escritura de Venda e Compra, v. fls. 102.

Quanto ao pedido alternativo dos autores de pagamento dos aluguéis pagos ou lucros cessantes; apenas os aluguéis pagos pelos autores são devidos pelas rés desde a data prevista para entrega (1º/10/2010), até a data da efetiva entrega das chaves aos adquirentes (03/02/2012), inclusive para incidência da multa contratual que incidirá sobre o valor do contrato atualizado. Relevante é a data em que o imóvel efetivamente foi entregue aos adquirentes porque não basta estar pronto para ser habitado, mas que efetivamente tenha sido entregue para habitação aos compradores, in casu, 03/02/2012. Portanto, devidos os valores dos aluguéis pagos pelos autores, conforme demonstrativos de pagamento dos aluguéis a fls. 112/131.
Não são cabíveis os lucros cessantes, porquanto não há prova concreta de ganho na data do inadimplemento da requerida, eis que o imóvel sequer foi entregue, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética.
 
Prosseguindo, tem-se que os autores requerem a condenação das rés ao pagamento das taxas condominiais, relativas a novembro de 2011 a janeiro de 2012. É caso de deferimento, posto que, à época da aludida cobrança, os autores ainda não gozavam da posse do imóvel, não sendo razoável que lhes seja cobrado tais importâncias, como, v.g, reserva de fundos. 

Merece parcial acolhimento também a tese dos autores sobre a correção monetária, antes da entrega das chaves, vez que no período da construção, é legal a incidência do INCC, e somente após a entrega do imóvel justifica-se a incidência de demais índices. De modo que devem ser afastados eventuais cálculos com incidência diversa do INCC até a entrega das chaves, a serem recalculados em liquidação de sentença.
Como não há comprovação nos autos de aplicação de outros índices diversos do contratado. Apenas anoto que, se o caso, devem ser descontados, a fim de que os autores-compradores não fiquem onerados com dupla correção monetária. Eventual saldo credor em favor dos autores deverá ser restituído, de uma vez, porém, de forma simples e não em dobro.

Em relação ao pedido da inexigibilidade da cobrança de R$9.322,61, elencado no item b2 a fls. 52 da petição inicial, verifico que o valor refere-se a um desconto que seria concedido pela vendedora do imóvel, a fim de lhe ser outorgada quitação do prazo da conclusão das obras ou entrega da unidade; e que não foi firmada pelos autores. Referido valor entendo ser inexigível, visto se tratar de mera liberalidade da vendedora do imóvel em conceder eventual desconto para que os compradores não reclamem de atraso nas obras. E, em não existindo controvérsia válida sobre integral quitação integral dos autores do preço pago pelo imóvel, não há que se cobrar agora o valor do desconto não concedido.

Quanto aos danos morais, os autores firmaram o compromisso de compra e venda do imóvel planejando casar-se e nele morar. O imóvel adquirido não foi apenas para investimento. Destinava-se à primeira moradia do novo casal. Sua aquisição importou grande oneração para os apelados, que além de comprometerem parte de seu orçamento com as prestações, ainda tiveram de alugar um imóvel. Há de se levar em conta que inicialmente, o casal havia adquirido um outro imóvel em Campinas, cuja obra também das mesmas rés, foi embargada.  

Não se pode falar que no caso houve um mero dissabor. As provas apresentadas nos autos são suficientes para demonstrar o abalo sofrido pelos
autores pelo inadimplemento injustificado das rés.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o valor cobrado a título do desconto não concedido de fls. 244/245. Condeno as rés ao pagamento de indenização pelos aluguéis despendidos pelos autores desde outubro de 2010 até a efetiva entrega das chaves, com acréscimos monetários e juros de mora legais desde cada desembolso e citação, respectivamente; da multa contratual, em 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, a contar de abril de 2011 a fevereiro de 2012 e, de eventual saldo credor residual, referente ao índice diverso do INCC aplicado, em favor dos autores, a serem apurados em liquidação de sentença; além de danos morais arbitrados em vinte mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o arbitramento e citação, respectivamente, cf. Súmula 362 do STJ. Condeno as rés ainda ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, pela maior sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
