

C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.105038-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ademir Inocencio e outros






Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra ADEMIR INOCÊNCIO e SÔNIA REGINA PONCE INOCÊNCIO, também qualificados, em que alega que compromissou com os réus a venda do imóvel descrito na inicial, situado na rua Vilela, 475, ap. 73, Bloco 1, Conjunto Habitacional Parque Carrão em 29.07.1989. Porém os réus em desrespeito à clausula contratual abandonaram o imóvel e permitiram que o imóvel fosse ocupado por terceiros estranhos à relação jurídica. Além disso, deixaram de adimplir as prestações mensais referentes ao período de agosto/2000 a janeiro/2008, o que acumula um débito de R$ 165.218,04.
Dá-se à causa o valor de R$ 7.440,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/54.
Citados por edital (fls. 289/290), os réus oferecem contestação a fls. 331, por meio de curadora especial.
Réplica (fls. 334/343).
Deferida a tutela antecipada (fls. 120), o ocupante do imóvel, Daniel Ribeiro Galhardo interpõe agravo de instrumento (fls. 127/139) e requer o ingresso nos autos como assistente (fls. 140/145).
Citados por edital (fls. 289/290), os réus oferecem contestação por meio de curadora especial a fls. 331.
Réplica a fls. 334/343.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 385.
A fls. 389, é deferido o pedido de Daniel Ribeiro Galhardo para que passe a figurar no presente processo na qualidade de assistente simples dos réus.
Instadas a especificarem provas (fls. 247), as partes se manifestam a fls. 248/249 e 250.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar argüida pelo assistente de suspensão da presente ação até julgamento do recurso de apelação nos autos da ação civil pública na 13ª Vara da Justiça Federal de São Paulo não prospera, haja vista que, conquanto sejam associados da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina e Adjacências (fls. 234), a ação civil pública proposta pela associação não abarca os moradores do Conjunto Habitacional Parque Carrão, aí incluídos os réus, conforme se extrai da r. sentença fotocopiada a fls. 276.
Acrescenta ainda o assistente a fls. 292 que nova ação civil pública foi ajuizada agora abarcando os moradores do Conjunto Habitacional Carrão em trâmite na 12º Vara da Justiça Federal (fls. 299/312 e 327/329). Sucede que a ação foi julgada extinta sem julgamento de mérito (fls. 365/370)
No mérito, procede a ação.
Com efeito, as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda em 29.07.1989 (fls. 40).
É de rigor a rescisão do contrato em decorrência de infringência contratual consistente no inadimplemento dos réus.
Pois bem, os réus em desrespeito à cláusula 2ª (fls. 38) e 15ª (fls. 39) deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas desde agosto de 2000, conforme planilha de fls. 43/46.
O assistente comprou o imóvel em 06.08.2004 (fls. 150), porém, a dívida ainda resta comprovada.
É de registrar que o contrato originário foi feito sob o plano PES ? CP (fls. 40, final), ou seja, Plano de Equivalência Salarial por Categorial Profissional. Consta como categorial profissional básica a de empregado no comércio  hoteleiro e similares (fls. 40, início) e se o mutuário deixasse de pertencer à categoria profissional declinada quando da contratação tinha a obrigação de comunicar ao agente financeiro, por escrito, e, não o fazendo, subsidiariamente, as prestações seria reajustadas na mesma proporção da avaliação do salário mínimo de referência.
No que toca ao pedido da autora de indenização por perdas e danos consistente na perda das prestações pagas até o momento razão assiste a ela, uma vez que o assistente está a ocupar o imóvel desde de 06.08.2004 e inadimplemento data de 2000.
Posto Isso, CONCEDO a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel, expedindo-se mandado e condeno ainda a autora a restituir aos réus 80% do valor pago corrigido.
Condeno os réus e assistente em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por serem os réus e assistente beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
