

Vistos.



Trata-se de ação de reparação por perdas e danos proposta por ITAÚ SEGUROS S.A. em face de SEIDE DE ALMEIDA CAMPOS ME, visando recebimento de R$15.771,00, consistente na diferença entre o valor pago ao seu segurado, de R$23.271,00, que teve seu veículo danificado por colisão provocada por culpa exclusiva do condutor de veículo de propriedade da Ré, e o valor obtido com a venda do veículo pelo valor de R$7.500,00 (fls. 02/36). Dá à causa o valor de R$15.771,00.
Audiência de conciliação infrutífera (fl. 41).
A Ré, devidamente citada (fl. 40), ofereceu contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva; no mérito, que o acidente foi ocasionado pela imprudência do condutor do veículo da Autora, que trafegava em velocidade excessiva (fls. 42/92).
Oitiva de testemunhas pelo Juízo de Penápolis (fls. 157/167).
Juntada de documentos pela Autora (fls. 171/179).
Termo de audiência e oitiva de testemunha pelo Juízo de Uberlândia (fls. 189/190).
Memoriais da Autora (fls. 195/199) e certidão de decurso de prazo da Ré (fl. 202).
É o relatório.
DECIDO E FUNDAMENTO.


 I) Preliminarmente.

1) Ratifico a decisão de fl. 41, item II, por seus próprios fundamentos, que rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva.


II) Mérito.


O pedido inicial é procedente.


2) É incontroversa a ocorrência do sinistro em 01.08.2007, às 05h20min, entre o ônibus M. Benz, 1994, placas JYE-3822, conduzido por Claudemir Araújo dos Santos, de propriedade da Ré (fl. 17), e o veículo VW Gol 1.0, 2006, placas HEE-2945, conduzido por Sérgio Alves do Nascimento, assegurado pela Autora (fls. 15/16), como indicado no boletim de ocorrência de fls. 20/25.

3) O pagamento do seguro do veículo VW Gol pela Autora à favorecida Nova Locadora de Veículos Ltda, no valor de R$23.271,00, em 13.09.2007, restou incontroversa e indicada pelos documentos de fl. 31/33, bem como sua venda pela quantia de R$7.500,00 (fl. 34), restando a diferença de R$15.771,00 ora pleiteada na inicial.

4) Consta dos autos que ambos os veículos seguiam pela Rodovia Assis Chateaubriand Km 288, pelo mesmo sentido, quando o veículo de propriedade da Requerida, pretendendo fazer conversão à esquerda, sem observar a proximidade do veículo da segurada da Autora, colidiu com este último.
Cumpre ainda anotar que não há nos autos qualquer prova no sentido de confirmar a alegação da Requerida, de que o veículo segurado pela Autora estaria trafegando em alta velocidade.
Outrossim, o perito criminal, ao analisar as condições dos veículos e do local, relatou ter o acidente ocorrido ?em virtude do condutor do ônibus realizar conversão irregular a esquerda em momento inoportuno, obstruindo assim a trajetória do condutor do veículo VW GOL? (fl. 176).
Dessa forma, pelas provas produzidas, conclui-se que a ocorrência da colisão se deu por culpa do condutor do veículo da Ré.

5) Cabível o ressarcimento à Autora do valor de R$15.771,00, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação e juros de mora (1% a.m.), desde a citação.

6) Eventual ação de regresso deverá ser proposta em autos próprios.



DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ITAÚ SEGUROS S.A. em face de SEIDE DE ALMEIDA CAMPOS ME, para o fim de CONDENAR a Ré ao pagamento à Autora de R$15.771,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação (16.03.2009), e juros de mora (1% a.m.), desde a citação (27.04.2009).
Condeno a Ré ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
