

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0105112-31.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Lirios do Vale
Requerido:Sp Admistração de Condominios Ltda



Vistos.

CONDOMINIO LIRIOS DO VALE ajuizou a presente ação de ressarcimento c/c danos morais / materiais em face de SP ADMISTRAÇÃO DE CONDOMINIOS LTDA, alegando, em síntese, que:

A) celebrou com a ré contrato de prestação de serviço de administração, em 27/08/2008; todavia, não houve pagamento das contas de água dos meses de outubro de 2008 a janeiro de 2009, devido à suposta inadimplência de condôminos;

B) procurou a demandada, que, inicialmente, reafirmava a tese de inadimplência, mas, ao visualizar os comprovantes de pagamento dos condôminos, tentou imputar culpa ao ex-síndico, aduzindo que lhe repassara alguns valores;

C) recebeu de funcionário da ré planilha que demonstra que praticamente todos os condôminos estavam em dia com os pagamentos da taxa de administração, de condomínio e de água/esgoto;

D) em 02/01/2009 solicitou prestação de contas por escrito, ficando acertado que os recebimentos finais corresponderam a R$ 6.827,34, e as despesas, a R$ 5.112,11, restando diferença de R$ 1.715,23, paga à autora por meio de cheque;

E) a ré deixou de pagar o importe de R$ 4.208,29 a título de fornecimento de água e R$ 600,50 de energia elétrica, tendo-se "apropriado" da taxa condominial (R$ 10,00), de administração (R$ 8,00) e pagamento de água e esgoto;

F) requereu a rescisão contratual;

G) efetuou acordo junto à Sabesp (entrada de R$ 1.320,00 e cinco parcelas de R$ 771,80) e à Eletropaulo (pagamento à vista de R$ 600,50);

H) a taxa condominial se destina à formação de fundo de caixa do condomínio; porém, a ré não repassou tais valores, retendo o total de R$ 1.600,00;

I) a ré deve ser responsabilizada pela rescisão contratual e condenada ao pagamento de multa, no valor de R$ 1.596,00;

J) dos valores em haver devem-se descontar R$ 100,00 pagos pela ré para limpeza da caixa d'água e R$ 1.715,23 adimplidos por meio de cheque.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.160,27, bem como por danos morais.

Citada a ré por edital, apresentou contestação às fls. 314/315, por negativa geral.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é parcialmente procedente.

As provas dos autos indicam que a ré, responsável pela administração do condomínio, bem como pela arrecadação condominial e pagamento das despesas da autora, não efetuou o devido pagamento de algumas contas.

O condomínio foi obrigado a renegociar a sua inadimplência com a SABESP, face a má gestão da ré, arcando ainda com outros prejuízos de ordem material, devidamente comprovados nos autos.

Evidente que é de responsabilidade da ré o ressarcimento destes prejuízos, devidamente acrescidos dos encargos suportados pela autora.

Contudo, descabe a pretensão em indenização por danos morais pela massa condominial.

O dano moral indenizável requer um conteúdo consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se aplicam à massa de condôminos representada pelo autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CONDOMINIO LIRIOS DO VALE em face de SP ADMISTRAÇÃO DE CONDOMINIOS LTDA, para  condenar o requerido ao pagamento de dano materiais no valor de R$ 7.160,27, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.

P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
