

SENTENÇA

Processo nº:010.09.105378-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA RAMOS DE ARAUJO
Requerido:CLARO S.A.

C O N C L U S Ã O
Aos 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora alega ter cancelado sua linha com a requerida por ter sido vítima de furto (Protocolo nº 2008184234123). No entanto, conta que continuou recebendo faturas cobrando por serviços não prestados. Afirma ter pago apenas umas das faturas que entende indevida, pleiteando restituição de tal fatura e inexigibilidade das faturas posteriores. 
Em defesa genérica, a requerida alega que os serviços estão sendo prestados corretamente, afirmando, ainda, que a autora busca somente não pagar a multa rescisória contratual.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A requerida, não trouxe em contestação nenhum documento que demonstrasse que o número de celular foi utilizado pela própria autora após o cancelamento. Ademais, não contesta o número de protocolo trazido em inicial. Desta maneira, é fato incontroverso que a autora efetuou o cancelamento de tal contrato no dia 10/12/2008, devendo ser restituído o valor da fatura de fls. 08, declarando-se inexigíveis as faturas de fls. 09/13.
Nesse sentido:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relatora: Andreatta Rizzo).
Não há que se falar no caso concreto de multa contratual a ser paga pela autora, já que, analisando as faturas trazidas aos autos, a requerida não a cobra. Assim, a requerida, em que pese pudesse cobrar multa contratual por cancelamento do contrato antes do prazo firmado pelas partes, simplesmente deixou de cancelar a linha, cobrando por serviço não utilizado.
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos da conta cancelada não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio visto que foi cobrada indevidamente por mais de quatro meses. Ademais, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito indevido (fls. 16).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.400,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais formulados por MARIA RAMOS DE ARAÚJO, de maneira a declarar inexigíveis os apontamentos consignados às fls.16, e condenar a requerida CLARO S/A à restituir à autora o valor de R$52,58 a ser atualizado desde o pagamento (12/01/2009) e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como, condená-la ao pagamento de R$1.400,00, montante a ser corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2010.
