

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS PELO RITO SUMÁRIO
2...PARTES:
1....AUTORA:
AGF BRASIL SEGUROS S/A
2....RÉU: 
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que por meio de apólice (nº 03180051937) contratou Seguro Compreensivo Empresarial com CAMPEDELLI, MARQUES E ZARIF ADVOGADOS ASSOCIADOS, para acobertar diversos riscos, objetivando resguardar os bens da segurada e que, em 22/03/2005, por volta das 15:50 horas, houve interrupção do fornecimento de energia, sendo que, ao ser restabelecida, verificou-se que um computador servidor de dados do local não estava mais funcionando, em razão da grande oscilação no restabelecimento da energia na rede de fornecimento de energia elétrica.
Aduz que equipe de manutenção do condomínio onde situado o o escritório da segurada constatou que entre os dias 21/03/2005 e 07/04/2005 houve oscilação da tensão elétrica, quando outras empresas ali instaladas também sofreram danos provocados pelo fenômeno.
Informa que, dando cumprimento ao contrato de seguro, providenciou o reparo dos componentes queimados do computador/servidor de informática, sendo que os custos totalizaram o montante de R$ 7.359,11 dos quais deduzido o valor de R$700,00 da franqui, resultou a indenização paga de R$6.623,20 (fls. 38), sub-rogando-se assim nos direitos da segurada, consoante aos artigos 728 do Código Comercial e artigo 346 e seguintes do CC, bem como orientação jurisprudencial da Súmula nº 188 do STF, tudo em decorrência de imperfeição no fornecimento de energia elétrica, tendo o segurado como consumidor.
Aduz ainda que a ré na qualidade de fornecedora de energia elétrica é responsável pelo bom resultado do bem que fornece, sendo assim deveria acompanhar a tensão da rede, zelando para que não ocorressem sobrecargas de energia capazes de danificar os equipamentos e aparelhos dos consumidores.
4...PEDIDO:
Pediu a condenação da ré no pagamento da importância de R$6.623,20, que corrigida desde o desembolso, conforme Súmula nº 16 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (RT 626/93), mais juros de mora a contar do fato conforme Súmula 54 do STJ, bem como custas processuais e honorários advocatícios.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 6.623,20.
1..RESPOSTA
A ré respondeu mediante contestação.(fls. 54/62).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, alegou que não ocorreu sobrecarga alguma, sequer foi registrado qualquer pedido administrativo de indenização. e preliminar de ilegitimidade ativa, pois a autora não apresentou documentos que provassem o direito de receber o valor pretendido.
Sustentou ainda ausência de verossimilhança nas alegações da autora e da ausência de excesso de tensão elétrico pois o circuito que alimenta o condomínio, alimenta também outros clientes da empresa ré, de forma que é totalmente inverossímil o fato de somente ela ter sido atingida pela suposta oscilação de energia e sobrecarga na rede e ademais o excesso de tensão teria causado danos muito maiores que os alegados, tendo em vista a existência de dispositivos de proteção, bem como a absoluta ausência de danos em interfaces, fontes ou dispositivos de entrada.
Ressaltou inexistir comprovação da ocorrência de sobrecarga, fato que ensejaria suposto direito da autora e o fato de que a questão foi regulamentada pela Agência Nacional de Energia Elétrica através da Resolução Normativa nº 61, de 29/04/2004, salientando-se que a reparação dos equipamentos sem a autorização da concessionária acaba por isentá-la de responsabilidade, nos termos do artigo 10º, parágrafo único, inciso II, de forma a que o ato de consertar os equipamentos, por sua conta e risco, enseja a isenção de responsabilidade da empresa ré, posto que o cliente da autora prejudicou a prova técnica, sendo impossível analisar a verdadeira causa e extensão dos danos ora pleiteados.
Cogita de que tenha havido falha nas instalações elétricas internas no próprio condomínio e/ou escritório de advocacia que, vale dizer, é de responsabilidade dos mesmos que, não estando em perfeitas condições, e que é muito comum é o superfaturamento dos orçamentos de serviços, quer pelo aumento deliberado e injustificado do preço, quer pela inclusão de peças desnecessárias (que não guardam relação com a alegada sobrecarga de energia elétrica).
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 85/88.
3..TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO E SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 83 e 98), o feito foi saneado, com rejeição da preliminar e determinação de produção de prova pericial cujo laudo veio a fls. 129 a 167, seguindo-se a declaração de encerramento da instrução nos termos da decisão de fls. 183 e as alegações finais das partes.
1.FUNDAMENTOS:
Inicialmente, reitero a desnecessidade da prova oral face a preponderância da pericial para determinação dos fatos de efetivo interesse na adequada solução do litígio, à parte o fato de que, das três testemunhas arroladas pela autora, que insistiu nessa espécie de prova, duas são técnicos que certamente não presenciaram os fatos, ou seja, José (fls. 5) é regulador de sinistro e, pois, funcionario da seguradora autora que viria apenas roborar o documento que, não impugnado, está nos autos e foi por ele subscrito, cf. fls. 20, Alessandro, da mesma forma, em relação ao documento, intitulado 'laudo técnico' a fls. 28, de forma a que, razoável inferir-se, pretendia a autora produzir prova pericial travestida de oral, o que não é admitido por infringir normas processuais as quais, para a boa produção das mesmas, estabelecem procedimentos específicos à produção de cada uma delas, que, evidentemente, não se confundem e uma não pode ser produzida sob rito previsto para outra. Mesmo porque, bem anota a ré, o prévio conserto do computador cujo reparo foi indenizado pela seguradora autora, prejudicou, de certa forma, a plena verificação dos fatos técnicos de interesse à lide.
Por fim, há de se reiterar o fato de que a questão é eminentemente técnica, ou seja, de verificar-se fato de natureza puramente científica relacionado a oscilação da tensão da energia elétrica e seus efeitos danosos em peças de computador. Certamente o esclarecimento de tal fato não pode ser definido por testemunha.
Isto posto, tem-se que a ação improcede.
Com efeito, ainda preambularmente, anoto que não se aplica o C.D.C..
A autora é seguradora e não usuária final dos serviços prestados pela ré.
Vale-se do fato da subrogação prevista no art. 728 do Código Comercial e 346 e sgts. do N.C.C..
Porém, os privilégios inerentes à tutela consumerista aplicam-se intuitu personae, pois a sua caracterização, por definição legal, considera peculiaridades da pessoa do consumidor em determinado contexto, ou seja, especificamente inserido em relação negocial consumerista ou em processo judicial e, portanto, não se transmitem a terceiros ou, no caso, à seguradora que com ela contrata e, ocorrendo o sinistro, indeniza. Ao contratar o seguro a seguradora não é consumidora e nem ao propor a ação regressiva após indenizar o segurado do sinistro coberto e ocorrido.
Assim, não se encontra na condição de hiposuficiencia técnica do consumidor seja materialmente, no momento da consumação do contrato de compra e venda de produto ou da consumação do fornecimento de serviço, seja processualmente, no curso e no contexto de processo judicial de ação de regresso, onde a relação consumerista seja fato secundário inserido apenas no que antes se denominava causa remota.
Por outro lado ainda, admitindo-se, por hipótese, que o instituto da subrogação da seguradora transferisse as condições pessoais inerentes à figura do consumidor, ainda assim, no caso, não se caracterizaria a incidência das normas do C.D.C..
Com efeito, no caso, a segurada indenizada pela autora também não se insere na condição de consumidora face à concessionária de serviço público, tanto que o seguro contratado com a autora desta ação é próprio de empresas ou seja, Seguro Compreensivo Empresarial, que ostenta condições peculiares às pessoa jurídicas de natureza empresarial.
A energia elétrica por ela consumida pelo escritório Campedelli, Marques e Zarif Advogados Associados é empregada para fins lucrativos, no uso dos instrumentos de trabalho como tais considerados os computadores bem no imóvel em que se sedia e que é destinado exclusivamente a fins de prestação de serviço consistente no exercício da advocacia mediante pagamento de honorários.
Merece ainda consideração, nesse contexto, por sua perfeita subsunção ao entendimento deste juízo, a jurisprudência no sentido de que a compra e venda de sofisticadíssimo equipamento destinado à realização de exames médicos ? levada a efeito por pessoa jurídica nacional e pessoa jurídica estrangeira ? não constitui relação de consumo (STJ C.C. 32270-SP, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 10.10.01, v.u.), ou ainda no sentido de que a doutrina majoritária e a reiterada jurisprudência são categóricas ao apartar do regime de abrangência do C.D.C. as operações referentes ao denominado consumo intermediário, ou seja, decorrente de uso por empresas de bens ou de serviços para o processo produtivo, compreendendo, pois, bens chamados 'indiretos' ou de produção (TAC ? MG, Ap. 0302321-8, Rel. Juiz Geraldo Augusto, j. 10.08.00, v.u.), e, ainda, inexiste relação de consumo, sendo, portanto, inaplicáveis os dispositivos do C.D.C., visto que, analisando o disposto no art. 2º daquela lei, só pode se considerar como consumidor quem frui ou se utiliza de bens e serviços para seu próprio proveito ou deleite, inexistindo qualquer tipo de busca de lucro pelo uso de tal bem adquirido (2º TAC SP, A.I. 744.134-00/6, Rel. Juiz Romeu Ricupero, j. 06.06.92, v.u.).
Nesse diapasão, o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil já decidiu que:"Quem adquire ou se utiliza de bem ou produto para realização de lucro, não pode ser tido como consumidor" (Ap. c/ Rev. 558.040-00/7 ? 4ª Câm. -Rel. Juiz Moura Ribeiro - J . 14.3.2000).
Portanto, afastada a incidência do C.D.C., tem-se que o ônus da prova é da seguradora autora.
No entanto, apesar da perícia, única prova de interesse à demanda, produzida sob o crivo do contraditório (do que afasta-se qualquer elemento produzido unilateralmente), não restou demonstrado que o dano ao computador da segurada tenha sido provocado por oscilação da tensão elétrica.
Observo que o perito formulou erradamente suas proposições ao considerar que o ônus da prova era da ré pois afirma, em vários tópicos do seu laudo, que 'não ficou demonstrado por parte da Requerida ...' (fls. 140, itens 7 e 8) ou do tipo a requerida não forneceu nenhum documento que demonstrasse que não houve nenhuma irregularidade na rede de distribuição de energia elétrica, quando do religamento da mesma ... (fls. 144) 'não fornece documentação não ficou demonstrado por parte da requerida...  (fls.149), etc..
Aliás, até no final da conclusão, o laudo afirma que não ficou comprovado por parte da perícia que não houve qualquer tipo de irregularidade na rede de distribuição... (fls. 149), como se a tarefa da perícia fosse de fato negativo, ou seja, de que não ocorreu isso ou aquilo, quando o seu objetivo era demonstrar qual a causa do dano nas peças do computador.
A afirmativa do expert de que não ficou comprovada pela perícia que não houve ... irregularidade na rede de distribuição, apesar do duplo negativo, na implica em que tenha ficado comprovada a irregularidade, pois não comprovar que não tenha ocorrido irregularidade significa, em última análise, que nada se comprovou, ou seja, nem a ausência de irregularidade nem a ocorrência da irregularidade.
Assim, afirmativas como essas, das quais o laudo encontra-se repleto, atestam que a perícia não chegou a conclusão positiva sobre qual a origem dos danos nas peças dos computadores.
Nota-se que fala que os danos provocados o foram por alguma irregularidade ocorrida na rede de distribuição de energia elétrica por ocasião do religamento da mesma (fls. 144, resposta ao quesito 7) mas além de forma vaga (alguma irregularidade) afirma que os danos verificados no servidor ... tanto podem ser atribuídos por problemas oriundos da rede de distribuição de energia elétrica, quando das instalações internas do segurado ... (fls. 143), o que deixa ainda mais incerta a relação etiológica entre o dano e a alegada má prestação de serviço da concessionária ré na medida em que, ainda que se admita como certa a causa da oscilação da tensão (o que se faz por hipótese e amor ao argumento), não se tem certeza da origem dessa oscilação.
Nota-se que, sequer foi possível examinar-se as instalações internas da segurada pois, conforme atestado pela perícia, esta não mais ocupa as unidades do 21º andar e, não bastasse, os escritórios foram reformados pela atual empresa que as ocupa há 3 anos (SML Consultoria e Tecnologia em Informática Ltda., cf. fls. 143 e 146), o que deve se somar ao fato de que não houve produção antecipada de prova nas peças da máquina danificada para se aferir, sob o crivo do contraditório, a sua causa, ou seja, oscilação da tensão da energia elétrica. Nota-se que o relatório de regulação de sinistro da autora não é prova como tal definida como judiciária e suficiente para formação de convicção do julgador, face a seu grave vício da unilateralidade da sua produção.
Aliás, sequer a preservação das peças substituídas, - providência que seria lógica e de fácil execução -, para eventual e futuro exame pericial, foi adotada.
E ainda que se pondere o fato de que a ré não participou da perícia, tem-se o fato de que também a autora não colaborou pois, conforme anota o laudo, de 8 (oito) providências solicitadas pelo expert a ela, somente uma foi atendida, conforme se infere do item 6.2 do laudo, a fls. 146, inclusive não tendo apresentado relação de no mínimo 3 empresas instaladas no condomínio e que também sofreram danos provocados pela queda no fornecimento de energia elétrica (fls. 146).
Aliás segundo o gerente do condomínio, Marco Antonio Ribeiro não existem registros sobre ocorrências semelhantes de outros condôminos (fls. 142).
Assim, não se aplicando ao caso as normas do C.D.C., sendo da autora o ônus da prova e inconclusiva a perícia, infere-se, nos termos do art. 333-I do C.P.C., a improcedência da ação.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais, salários periciais, já arbitrados e depositados, e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
