

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0105533-18.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jose Wilame Pinheiro
Requerido:Empresa Auto Onibus Penha São Miguel Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

JOSÉ WILAME PINHEIRO, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais em face de EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA  SÃO MIGUEL LTDA pelas razões expostas as fls. 02/15. Juntou documentos.

Citado (fls.110 ), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls.123/139, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls.144/146.

 Sem acordo entre as partes (fls. 120 - Setor de Conciliações).

 Em audiência de instrução foi ouvido o autor em depoimento pessoal e inquirida Rafaela Nogueira da Silva, testemunha arrolada por ele  - fls.184. 

 Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 214/217 e 220/222.

É o breve relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento a responsabilidade objetiva do transportador e os prejuízos causados ao requerente por ter caído de um dos ônibus coletivos da empresa  ré. 

A ação é improcedente, tendo em vista o conjunto probatório e a ausência dos requisitos previstos na lei civil.

De fato, no caso de transporte de passageiros, a regra é a da responsabilidade objetiva nos termos do artigo 734 do Código Civil.

No entanto, em instrução processual foi demonstrado que não houve relação de causalidade entre o dano e o fato imputado ao agente, um dos requisitos indispensáveis para a reparação de danos.

De acordo com o documento de fls. 39 o autor levou ao conhecimento da autoridade policial a existência de um acidente que o teria vitimado de forma grave,  uma semana depois do acidente em questão.

Na ocasião apontou o responsável de acordo com investigações que teriam sido feitas por uma de suas filhas, qual seja, a da placa de um veículo coletivo que estaria trabalhando no horário do acidente que o teria vitimado.

Contudo, pela hora e local do ocorrido, horário de "rush" no Terminal Aricanduva de Ônibus, um dos mais movimentados da região leste de São Paulo, dificilmente o acidente não teria sido visto por outros passageiros, pela população em geral e/ou  funcionários e fiscais das empresas de transporte.

No entanto, para instrução processual  veio uma testemunha que teria presenciado o acidente, mas que estranhamente não foi arrolada pelo interessado quando da notícia dos fatos à autoridade policial  (fls. 32 e.184).

E essa mesma testemunha presencial,  quando inquirida em juízo,  desmentiu fatos narrados pessoalmente pelo interessado perante a autoridade judicial (fls.182/183 X 184/185). 

Foram várias as contradições e sérias o suficiente para desacreditar o testemunho trazido ao juízo. 

Em uma delas a suposta testemunha afirma que estava no local para ingressar num coletivo quando viu os fatos e ajudou o autor a ir embora para casa. Negou ser sua cunhada e estar ali para buscar uma encomenda como dito pessoalmente pelo autor em audiência de instrução -  fls.182/183.

A existência do acidente na forma como narrada na petição inicial não foi demonstrada...menos ainda comprovada.

Além disso, o laudo de fls. 21 aponta o seguinte diagnóstico: fratura de úmero proximal + epilepsia + etilismo + AVC + síndrome cerebelar de etiologia alcoólica + osteoartrose de quadril, ou seja o autor apresentava condições que ao menos exigiam amparo,  ainda que mecânico,  enquanto que a testemunha por ele trazida confirmou em juízo que ele não usava muleta  ou  outro tipo de ajuda no momento dos fatos.

Assim, presentes as circunstâncias previstas pelo artigo 738 e parágrafo único do Código Civil e  ausentes os requisitos do artigo 186 do mesmo diploma legal,  JULGO IMPROCEDENTE a ação movida  por José Wilame Pinheiro  em face de Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel. 

Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Se beneficiário da justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
