

Processo n. 010.07.105961






 VISTOS ETC.







MARCOS MARTINS DO AMARAL promoveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra CLÍNICA MÉDICA DR. ANTONIO BERNARDI LTDA, ALEXANDRE BERNARDI e CARLA STELA PIRES alegando que em razão de demissão por sua empregadora (Gráfica e Editora Sarapui) em 07/05/06. Encaminhado à Clínica ré, foi considerado inapto definitivamente para o trabalho por perda auditiva, diagnóstico confirmado pelo Centro Especialista em Otorrinolaringologia. A demissão foi suspensa em razão de obtenção de auxílio acidente na Previdência Social, mas em foi novamente demitido em 19/10/2006 e por isso retornou à clínica ré, onde, agora, foi considerado apto e sem restrições para o trabalho. Afirmou negligência e imprudência dos réus ao emitir conclusões contraditórias e a causação de sofrimento pela dúvida incutida e pediu, ao final, a citação dos réus e a procedência da ação para condená-los a indenizar os danos morais estimados em R$ 100.000,00.
Juntou documentos (fls.10/47).
A petição inicial foi emendada (fls. 48, e 51/52), o autor juntou documentos legíveis (fls. 54/58), informou a denominação da co-ré e desistiu de um dos réus (fls. 82/86). Houve homologação (fls. 88).
Citados (fls. 96 e 98), os réus compareceram (fls. 99/105) e contestaram (fls. 107/183). Em preliminar, suscitaram inépcia da petição inicial por omissão e confusão da causa de pedir e do pedido porque não esclarecida a causa do dano e o valor estimado. No mérito, asseveraram que a Clínica foi contratada pela ex-empregadora do autor para exames admissionais, periódicos e demissionais e que, submetido o autor a exame, foi apurada perda auditiva neurosensorial e considerado inapto, mesmo diagnóstico de perícia da Justiça do Trabalho. Considerado apto pelo INSS e novamente demitido e submetido a novo exame, foi considerado apto. Acrescentaram que o autor conhecia a moléstia, que objetivava não ser demitido e que está buscando enriquecimento sem causa e que a disacusia neurosensorial bilataral diagnosticada não tem origem laboral, negando a responsabilidade de indenizar porque não cometeram ato ilícito e porque não comprovado o dano moral, cujo ônus compete ao autor, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls.192/193), o autor reiterou o pedido formulado na inicial.
Os réus ofertaram, ainda, impugnação ao valor da causa (apenso), acolhida depois da manifestação do autor.
Os réus se manifestaram sobre produção de provas (fls. 194, 197/198) e o autor juntou documentos (fls.212/216).


É  O RELATÓRIO,
D    E    C   I    D  O.


A despeito do despacho de fls. 194, infere-se que a lide comporta julgamento antecipado, na forma facultada no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de dilação probatória porque inútil.
A preliminar de inépcia da petição inicial suscitada na resposta dos réus não procede e fica desde logo repelida.
A petição inicial não se ressente de nenhum dos vícios elencados no art. 295, par. único, do Código de Processo Civil, pois contem pedido e causa de pedir, quais sejam, composição de dano moral por sofrimento decorrente de dois diagnósticos divergentes, da narração dos fatos e o pedido se entrevê logicidade, o pleito indenizatório é absolutamente jurídico e não há pedidos incompatíveis entre si, até porque se cuida de pretensão única de indenização de dano moral, segundo a emenda da inicial.
No mérito, a ação é procedente, não, porém, no montante pleiteado e nem em relação à co-ré CARLA STELLA PIRES.
Como é cediço, a responsabilidade de reparar danos ocasionados a outrem se assenta na causação de um ato ilícito, comissivo ou omissivo, na relação causal entre a ação e o resultado e no dano, que tem como elemento indissociável a culpa, que traduz, em poucas palavras, a inobservância de um dever preexistente.
 Na expressão codificada está estabelecido que Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito (CC, art. 186), e que Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo (idem, art. art. 927).
Na hipótese em exame estão presentes os elementos autorizadores do reconhecimento do dever de indenizar dos réus, exceto de Carla Stela Pires.
Com efeito, os documentos exibidos com a inicial evidenciam que em 12 e 19/06/2006 houve diagnóstico de que o autor era portador de perda auditiva neurosensorial moderada e em razão dela estava INAPTO para exercer a função de operador de pressão definitivamente (fls. 26), mas logo em 20/10/2006, foi considerado APTO, sem restrições (fls. 34).
Os réus, segundo a própria defesa, tentaram justificar a ausência de ilícito porque, ao emitir o diagnóstico de aptidão do autor, sem restrições, seguiram a conclusão posta do laudo pericial da Previdência Social e da Justiça do Trabalho (fls. 113 e 114), tanto que afirmaram que a higidez, ou não, do autor, para o labor, não estava em suas mãos, mas sim dos peritos do INSS e da Justiça Obreira.

Ora, os réus são profissionais da medicina e devem emitir laudo ou relatórios consentâneos com o estado de saúde efetivamente verificado e não concluir por uma moléstia para, depois, diante de outros elementos contrários, afirmar que ela não existe.
Ademais, a afirmação de que o autor sabia da insuficiência visual em nada socorre os réus. A uma porque o autor não tem conhecimento científico, a duas porque os próprios réus, médicos que são, foram contraditórios no diagnóstico e por fim porque os próprios exames ora atestam disacusia em grau moderado, ora em grau profundo.
Em suma, é indubitável que as duas conclusões, absolutamente contraditórias, efetivamente acarretaram insegurança ao autor quanto ao seu efetivo estado de saúde, se hígido ou doente e se poderia ou não, aos 36 ou 37 anos de idade, continuar empregado ou sem emprego.
Não há como negar, portanto, a causação de dano moral indenizável, até porque, nessa linha a doutrina pátria ensina que É ato ilícito, por conseguinte, todo ato praticado por terceiro que venha refletira, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e, morais, os danos de natureza não econômica, e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (HUMBERTO THEODORO JUNIOR, citando CARLOS ALBERTO BITTAR, DANO MORAL, 5ª EDIÇÃO/2007, pág. 2).
Todavia, dos documentos citados infere-se que CARLA STELLA PIRES apenas subscreveu o exame audiométrico, mas não o diagnóstico posterior que reputou o autor apto e sem restrições, de modo que não emitiu duas conclusões discrepantes entre si.
Não há, portanto, em relação à co-ré, prática de ato ilícito autorizador da responsabilização civil.
Relativamente ao montante da indenização, o pleito inicial se mostra exagerado e deve ser fixado, sopesadas as condições das partes e o binômio punição-compensação, em valor equivalente a dez (10) salários mínimos, que se mostra razoável para a hipótese, inclusive porque não empobrece os réus e nem enriquece o autor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS promovida por MARCOS MARTINS DO AMARAL contra CLÍNICA MÉCICA DR. ANTONIO BERNARDI LTDA e ALEXANDRE BERNARDI, e IMPROCEDENTE em relação a CARLA STELLA PIRES e, em conseqüência, condeno os réus-vencidos, a pagar ao autor, a título de indenização de dano moral, o valor equivalente a dez (10) salários mínimos vigentes quando do ajuizamento, atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde então e acrescida dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Vencidos autor e réus, as partes suportarão o pagamento das custas processuais, compensados os honorários advocatícios, observando-se a gratuidade concedida ao autor.
P., R. e I.
São Paulo, 07 de JUNHO de 2011.
