

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105456-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner dos Santos Bernardo
Requerido:Cefomus - Centro de Formação Multiprofissional S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Quanto à alegação de que o requerido reteve o "histórico escolar" do autor, a Lei n° 9.870/99 é clara ao dispor em seu art. 6º e §1º que:
"Art. 6º: São proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares ou a aplicação de quaisquer outras penalidades pedagógicas por motivo de inadimplemento, sujeitando-se o contratante, no que couber, às sanções legais e administrativas, compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, e com os arts. 177 e 1.092 do Código Civil Brasileiro, caso a inadimplência perdure por mais de noventa dias."
"§1°: Os estabelecimentos de ensino fundamental, médio e superior deverão expedir, a qualquer tempo, os documentos de transferência de seus alunos, independentemente de sua adimplência ou da adoção de procedimentos legais de cobranças judiciais."
Evidente a ilicitude da conduta pois a negativa com fundamento na inadimplência viola direito líquido e certo do aluno:
"MANDADO DE SEGURANÇA ? Obtenção de diploma por aluno inadimplente - Cabimento - Direito líquido e certo reconhecido - Art. 6º, da Lei 9870/99 - Prerrogativa que ademais se estende, também, às despesas administrativas com a expedição do diploma, assim como as relacionadas ao registro dele - Recurso improvido (Apel. Cível 1.049.571- 0/9; Franca ? 36ª Câm. Direito Privado - Rel. Arantes Theodoro; 23/11/2006, v.u.)'.
Todavia, no caso em tela a requerida sustenta que não foram emitidos os documentos haja vista pendência do autor quanto horas de estágio faltantes. Pondera o autor que já concluiu o curso e não há pendências especialmente em atenção à fotografia acostada aos autos que aponta o autor subscrevendo um livro de juramento.
Pois bem, tão somente a fotografia acostada aos autos não tem o condão de comprovar que o autor havia concluído o curso. Necessária seria prova documental robusta e contundente demonstrando a conclusão do curso, o que inexiste nestes autos. Assevero que o acolhimento da pretensão do autor é reputar preenchidos todos os requisitos necessários à conclusão do curso, requisitos estes impostos pelo Ministério da Educação, tudo como base apenas e tão somente na fotografia trazida aos autos.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 29 de março de 2010.
