

C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.09.105918-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ednalda Prado Barroso
Requerido:Lapenna Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 

Ednalda Prado Barroso, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por perdas e danos em face de Lapenna Veículos Ltda., também qualificada, alegando que adquiriu da requerida o veículo qu descreve, bem assim que logo após o bem passou a apresentar problemas mecânicos, exigindo que a postulante providenciasse reparos imediatos, pois o bem se tornou impróprio ao uso. Invoca o disposto no Artigo 50 do Código de Defesa do Consumidor para o fim de atribuir à requerida a responsabilidade pelo custeio das despesas descritas. Acrescenta que procurou a requerida para resolver a questão, tendo o representante legal da requerida informado que em se tratando de veículo usado a autora não poderia esperar outra situação. Tece considerações acerca dos danos experimentados em razão da impossibilidade de uso do veículo. Informa que em razão dos problemas descritos experimentou danos de ordem moral, com abalo psicológico, que deverão ser objeto de indenização, apresentando argumentos para a fixação do valor da indenização. Por fim, purga pela condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos materiais no valor correspondente aos gastos sofridos e por danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo, respondendo a ré pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Houve indeferimento do pedido de gratuidade.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, deixando de apresentar resposta no prazo legal.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa caracteriza a revelia, tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que a autora adquiriu da requerida o veículo descrito, caracterizando, desta forma, relação de consumo, atribuindo, portanto, à requerida a responsabilidade pela venda de um produto em condições de uso. Referidos documentos indicam, ademais, que o veículo adquirido apresentou problemas logo após a aquisição que praticamente inviabilizaram seu uso, exigindo que a autora promovesse reparos para que o mesmo voltasse a funcionar, considerando a necessidade de utilização daquele. Referidas despesas devem ser atribuídas à responsabildiade da empresa-requerida, na qualidade de vendedora do bem, respondendo a mesma pela restituição dos valores gastos, devidamente corrigidos a partir do desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
A situação descrita na inicial revelam, outrossim, que a autora procurou a requerida para que a mesma promovesse os reparos necessários, sendo a mesma hostilizada pois teria adquirido um veículo usado. Mesmo não se tratando de um veículo novo, o bem vendido deve ter condições de uso regular, o que não ocorreu com o bem descrito na inicial. Referida situação foi causa de abalo psicológico para a autora que adquiriu um veículo numa empresa, tendo a justa expectativa de que havendo algum problema, seria o mesmo resolvido, caracterizando danos de ordem moral que demandam indenização diante da caracterização de todos os requisitos legais exigidos. 
O valor da indenização por danos morais não pode ultrapassar o valor dos danos materiais, e assim devem corresponder ao valor de R$ 2.000,00 que se mostra razoável para a justa indenização, servindo como compensação pelos danos experimentados pela autora e como reprimenda à parte contrária, evitando a reiteração de conduta.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim  de Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória por danos materiais em favor da autora no valor correspondente às despesas demonstradas, com documentos, para os reparos necessários ao veículo, sendo que os valores deverão ser corrigidos a partir de cada desembolso, com acréscimo de juros de mora na forma acima descrita, e no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor correspondente a R$ 2.000,00 corrigido a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora a contar da mesma data, que que a ré conheceu o valor da condenação.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
