

C O N C L U S Ã O

Em  11 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.105359-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto de Jesus Cosme
Requerido:V&b Vivence Veiculos e Serviços Ltda - Me e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização c.c. danos materiais, morais e tutela antecipada, sob a alegação que, em 23/07/07,  o autor adquiriu o veículo descrito na inicial financiado junto ao Banco Paulista S/A. É certo que dirigiu-se à Loja V&B e negociou a aquisição do veículo Monza, que seria financiado em 36 parcelas de R$ 271,00. Ocorre que quando verificou o contrato de financiamento, percebeu que o veículo comprado era um Daewoo, cuja parcela seria de R$ 277,76. Tentou por diversas maneiras solucionar o problema, inclusive lavrou ocorrência. Pretende indenização de danos materiais e morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 29/30).

Citados, somente os  requeridos Banco Paulista e Valdenir contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

O corréu Banco Paulista requereu o reconhecimento de ilegitimidade passiva, uma vez que a ação deve ser proposta contra a empresa que vendeu o veículo ao autor, anotando-se que apenas concedeu o financiamento bancário, desse modo não tem relação de consumo com a demandante e não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização, bem como inépcia a inicial. 

A corré Valdenir, por seu turno, alegou homonímia, uma vez que nunca foi sócia de qualquer empresa e desconhece o negócio entabulado pelo autor, requereu sua exclusão do pólo passivo e impugnou as indenizações pleiteadas.

A corré V&B Vivence Veículos e Serviços Ltda.-ME não contestou o pedido (fls. 129).
 
Réplica a fls. 127/128.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o Banco Paulista é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois o autor objetiva a nulidade do contrato de financiamento, uma vez que a venda não foi completada com a loja de automóveis.

Ademais, a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, acrescentando-se que a via eleita pela autora é útil e adequada.

Com relação à corré Valdenir Maria de Matos Siqueira não há comprovação nos autos de que se trata da mesma pessoa mencionada na inicial, inclusive é portadora do RG nº 13.269.370-5 e CPF nº 081.897.388-95, enquanto o sócio da empresa-ré é portador do RG nº 10.746.542-5 e CPF nº 987.773.948-87, concluindo-se que trata-se de homônimo. É certo que ela é uma mulher e o autor a qualificou como homem.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu da corré V&B o veículo descrito a fls. 14, cujas condições de pagamento foram previamente entabuladas e, há comprovação de que ele desembolsou a quantia de R$ 4.000,00 (fls. 15).

Ocorre que, pela análise do contrato de fls. 18 e verso, verifica-se que o veículo financiado foi outro. Tal fato foi comunicado às autoridades policiais (fls. 20/21).

Razão assiste ao autor quando pugna pela nulidade do contrato firmado com o Banco Paulista, já que o veículo não foi aquele adquirido por ele, que inclusive consta como alienado (fls. 19), a despeito do documento de fls. 16,tudo a eivar o contrato de compra e venda realizado com a loja de veículos e a financiadora.

O contrato de financiamento de nº 3-92801/07 deve ser rescindido, uma vez que houve perda do objeto.

No tocante aos danos morais, eles são indevidos, visto como o autor não comprovou o apontamento do seu nome junto à SERASA e SCPC, somente juntou as cartas de fls. 24/25. 

Ademais, o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Com relação aos danos materiais, verifica-se que o autor não logrou demonstrar o desembolso da quantia de R$ 3.800,00, para reparo no veículo. Assim é que o recibo de fls. 23 sequer foi assinado e o documento de fls. 05 refere-se ao valor pago quando da aquisição do veículo que não será indenizado, porquanto o autor está se utilizando do veículo desde 2.007.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato de financiamento firmado com o Banco Paulista e o autor, bem como o contrato de compra e venda do veículo Monza com a loja, determinando que o autor devolva o veículo a ela, no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença e determinar que a co-ré V&B Vivence Veículos e Serviços Ltda.-ME quite integralmente o valor do veículo junto à financeira, no prazo improrrogável de 30 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de execução judicial nos autos pelo Banco Paulista. Em relação à corré Valdenir Maria de Matos Siqueira, declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios devidos à corré Valdenir, que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.               

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
