

SENTENÇA

Processo nº:004.08.105308-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonardo de Araujo dos Santos
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Credito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

                    CONCLUSÃO 
Aos 29 de Abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.

Vistos.

LEONARDO DE ARAUJO DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra CETELEM BRASIL S.A.  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando em apertada síntese ter o cartão da requerida; as compras efetuadas com o cartão da requerida e objeto da ação não foram feitas pelo autor; pediu tutela para abstenção da negativação; rescisão do contrato e inexigibilidade dos débitos objeto da ação, mais danos morais. Juntou documentos. Deferida a tutela. Em defesa pediu a improcedência sendo o autor responsável pela boa utilização do cartão; ausência do dever de indenizar; réplica apresentada. Ajuizado incidente de falsidade foi reconhecida a fraude pelo requerido e julgado procedente. Conciliação prejudicada. 

É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

Comprovada ser falsa a assinatura do contratante, face o reconhecimento da fraude, a pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do réu pelas negativações. 

Em que pese a alegação da defesa, a responsabilidade do réu persiste. 

Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 

No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçavles, " à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civl dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual( na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana ( danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituiçào financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).

No caso em tela, houve além de contratação falsa  e a  negativação, por ato do qual o autor não participou, mas dele foi vítima por culpa do réu. Ao réu, assim, cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor. 

Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o réu responde porque o equívoco foi por ato seu, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra o autor.

Devida  a  indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valo, correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pelo autor, e servir de estímulo ao requerido. Considerado ainda o reconhecimento da fraude (embora sem nenhum outro ato de reposição), fixo o dano moral  em R$10.000,00.

Posto isso julgo procedente  a ação sob o rito ordinário ajuizada pelo autor contra o requerido. Torno em definitivo a tutela. Rescindo o contrato entre as partes e declaro a inexistência da dívida objeto dos autos e condeno o réu a pagar ao autor dano moral no valor de R$10.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% a partir da citação. Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.
