

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105653-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zilda dos Santos Martins
Requerido:Valdomiro Martins e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

ZILDA DOS SANTOS MARTINS, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou DEMANDA DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA contra VALDOMIRO MARTINS e JBS SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA, alegando, em resumo, que locou o imóvel de propriedade do 1º réu, o qual é administrado pelo segundo; que não assinou o contrato de locação; que realizou caução quando da aquisição das chaves; que o imóvel, porém, não apresentava condições para ser habitado; que devem os valores cobrados ser devolvidos.

O réu, citado, apresentou preliminar, sendo que, em relação ao mérito, sustenta que houve contrato tácito; que a autora não prova suas alegações.

O autor se manifestou a respeito da contestação.

É o relatório.
DECIDO.

1- Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, tendo em vista que não há necessidade da produção de outras provas.

2- O maior problema dos autos não é a controvérsia que decorre da relação contratual conflituosa, mas sim a forma em que a pretensão da autora e a defesa dos réus foram deduzidas. A distância da boa técnica e da boa redação dificulta a compreensão e a própria instrução do feito.

3- Apesar de não alegado, tem-se que a imobiliária não é parte legítima para figurar no pólo passivo, tendo em vista que é mera mandatária do locador, cumprindo as determinações por ordem e responsabilidade do mandante (CC, art. 663).

4- No mais, presentes os pressupostos processuais. Afirmação que se faz de forma genérica, tendo em vista a nada entendível preliminar argüida em contestação.
5- Quanto à pretensão de devolução dos valores cobrados indevidamente, deixa-se de conhecer, tendo em vista que a inicial não preenche os requisitos do art. 282, IV e 286, ambos do CPC. Com efeito, o autor deduz pedido genérico, quando já podia trazer com a inicial o quantum de sua pretensão ou menos justificar as hipóteses de pedido genérico. Isso não foi feito.

6- Quanto ao contrato, as partes ora entendem eficaz ora não.

No entanto, não podem elas se servir do documento na parte que interessa e recusá-lo na parte que não lhes convêm. Princípio da indivisibilidade do documento (CPC, art. 373, parágrafo único).

Vale o contrato escrito.

A caução foi no ato (fls. 09 e 13 ? preâmbulo IV), no início da vigência do contrato. A execução de um contrato (fato incontroverso) prova sua existência. Portanto, há a caução.

No entanto, é inviável a compensação da caução com débitos de alugueres. É o entendimento jurisprudencial dominante, uma vez que seu destino formal está na satisfação de eventuais danos que possam ocorrer nas res locata, após a entrega das chaves. Admitir a compensação é tornar ausente a garantia.

No entanto, como houve a entrega das chaves, pressupõe-se que houve vistoria. Se não houve, presume-se que não há danos e a caução deve ser devolvida.
Documento algum foi trazido pelo locatário a respeito de vistoria, de modo que não há de se falar em danos.
Desse modo, a caução pode ser compensada com eventuais alugueres impagos.

7- As chaves já foram entregues, de modo que não se faz mais possível a preservação do local para que sobre tal incida alguma prova técnica (CPC, art. 420, parágrafo único, III).

8- O inc. I do art. 22 da Lei 8.245/91 dispões que é obrigação do locador entregar o imóvel em estado a permitir o uso a que se destina.

No entanto, as fotos que instruam a inicial dão conta do precário estado das paredes e tetos, tudo a permitir juízo de verossimilhança a respeito das alegações trazidas pela requerente.

9- No entanto, o tempo de curso da locação, bem como o fato de que a prestação se tornou, de alguma maneira, útil à locatária (usou o imóvel no período) não permitem a ela concluir que nada deva pagar. Se de um lado a infração contratual pelo locador permite a resolução do contrato, por outro o efetivo uso do bem não pode acarretar seu enriquecimento indevido.

10- Desse modo, do valor da caução, corrigida monetariamente desde a prestação (data do início da locação) devem ser subtraídos os valores dos alugueres vencidos em 07/03/09 e referente ao período proporcional de ocupação em março. Valores corrigidos monetariamente, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e multa de 10% sobre a parcela vencida em março, devidos desde então e, no período parcial, correção monetária e juros de mora desde a entrega das chaves (conforme cálculo respectivo).

Deixa-se, no entanto, de dispor sobre os demais encargos da locação, tendo em vista que a planilha de fls. 77 é confusa e não permite aferição do modo pelo qual o réu chegou a tais valores.

Diante do exposto, excluo da relação processual JBS ? Serviços Empresariais Ltda, nos termos do art. 3º do CPC, condenando a autora em honorários advocatícios que fixo em R$150,00, em decorrência do pouco zelo pelo trabalho realizado (CPC, art. 20, § 4º) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para, resolvendo o contrato de locação, determinar a devolução do valor da caução (R$740,00), efetivada, no entanto, a compensação, nos termos do item 10 acima, de modo que, em liquidação de sentença (CPC, art. 475-B), o valor pode chegar a zero, saldo este que, se houver, deve ser devidamente corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Custas e despesas processuais repartidas entre os legitimados, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306). Devem ser observados os arts. 3º, 11 e 12 em relação aos beneficiários da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
