

SENTENÇA

Processo nº:008.08.105263-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Silvana Rodrigues
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto




VISTOS ETC.



Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95,  SILVANA RODRIGUES propôs ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. ? TELESP, com o objetivo de ter restabelecida sua linha telefônica, diante de parcelamento do débito existente, além de condenação em dano moral de R$ 16.000,00.

A pretendida tutela antecipada foi indeferida (fl. 32).

Em audiência, infrutífera a conciliação, a Ré contestação na qual sustenta a regularidade de sua conduta, pois a Autora não teria cumprido o parcelamento e impugna a indenização pretendida.

D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.), diante de prova documental que se encontra nos autos.

A Autora reclama a religação de sua linha telefônica. Admite que encontrava-se em débito e ter assumido o parcelamento desse débito, diante da promessa de religação da linha.  É certo que a Autora fez o pagamento da primeira parcela do parcelamento, fato que foi admitido pela Ré, segundo consta de fl. 46 , em especial o demonstrativo.  Todavia, a Ré sustenta a não quitação das demais parcelas desse parcelamento, que inclusive teria a segunda para a mesma data de vencimento da primeira, ao contrário do que dá a entender a correspondência por ela própria encaminhada (fl. 24).

Em sua réplica, a Autora alega ter cumprido religiosamente o pagamento do parcelamento (fl. 69, segundo parágrafo), mas não trouxe aos autos a prova documental a esse respeito, prova que apenas a ela competia, por se tratar de fato positivo. Aqui não caberia qualquer determinação de inversão de prova, pois não poderia ser a Ré instada à realização de prova negativa.  A ação foi proposta aos 01.04.08, até quando pelo menos três outras parcelas teriam vencido, mas a Autora fez prova do pagamento apenas daquela primeira. 

A comprovação desses pagamentos também era essencial para demonstrar as datas de vencimento das demais parcelas, caso efetivamente não fossem aquelas indicadas pela Ré no demonstrativo de fl. 46.

Embora tenha a Autora razão quanto ao compromisso assumido pela Ré de restabelecimento do serviço, após o pagamento da primeira parcela, não menos verdade que das regras do parcelamento consta também que a não quitação de qualquer das outras parcelas implicaria no cancelamento da linha (fl. 25 verso, item informações importantes sobre o parcelamento).  Assim, em nada adiantaria qualquer determinação judicial para o restabelecimento do serviço, sem a prova de que a Autora realmente satisfez as demais prestações do parcelamento.

Com relação aos danos materiais e morais, entendo também não estarem caracterizados. Conforme se verifica do cartão de apresentação de fl. 31, a Autora tinha outro telefone no qual poderia ser localizada, de modo que não teria ficado incomunicável com o corte da outra linha, que inicialmente ocorreu por fato que só a ela pode ser imputado. Dessa forma, mesmo com o não restabelecimento do serviço pela Ré, teria tido a Autora condições de continuar com sua atividade laboral.
 
No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ....... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Consideradas essas premissas, não há como impor-se qualquer responsabilização à Ré, pois não comprovado pela Autora ter cumprido de forma regular o parcelamento, ter ela dado causa inicialmente à suspensão do serviço, além de não ter sido impossibilitada de realizar suas atividades, por contar com outro telefone para contato.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para afastar as pretensões aqui formuladas.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

Oportunamente, arquivem-se.

P. R. Int.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
