

SENTENÇA

Processo nº:0105085-65.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jaques Nepomuceno dos Santos e outro
Requerido:Antonio Nicolielo Mendes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de RECONVENÇÃO promovida por JAQUES NEPOMUCENO DOS SANTOS e ASSUNÇÃO FATIMA PINTO DOS SANTOS em face de ANTONIO NICOLIELO MENDES e JOSE THEOPHILO RAMOS JUNIOR.

b) Dos fatos.

Os reconvintes sustentam ter adquirido dos reconvindos a casa integrante do Condomínio Quinta D' Ouro, situada na Rua Dona Elfrida, 590 ? Santana, pelo preço de R$ 170.000,00. 

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que após o pagamento do sinal, no valor de R$45.000,00, o imóvel foi entregue pelos reconvindos parcialmente construído, sendo autorizado por eles a realização das obras de acabamento a partir de 19/05/2003, data em que ingressaram na posse do imóvel. Entretanto, em face da inadimplência dos reconvindos em entregar a obra a contento, bem assim diante da mora destes últimos em lhes entregar o instrumento particular de compra e venda, suspenderam os reconvintes o pagamento das parcelas da compra e venda. 

d) Do objeto.

Daí a presente reconvenção na qual pretendem ver rescindido o contrato e condenados os reconvindos a pagar indenização por danos materiais e morais.

e) Da decisão inicial

A reconvenção havia sido extinta juntamente com a ação principal, porém, a decisão proferida pelo E.TJSP afastou a extinção da reconvenção e determinou seu prosseguimento com a citação dos reconvindos, conforme despacho de 18/12/2008 (fls. 873).

f) Da alteração do valor da causa da reconvenção

Por decisão de 03/12/2009, foi determinada a retificação do valor atribuído à reconvenção, para que englobasse todos os pedidos formulados, o que foi feito pelos reconvintes majorando-o para R$ 122.842,47 (fls. 916)

g) Dos pedidos acessórios.

Há pedido de antecipação de tutela no que tange ao pleito resolutório.

h) Da defesa.


O reconvindo ANTONIO (fls. 551 e seguintes ? 3º volume) argüiu, em preliminar, inépcia da inicial e decadência. No mérito, defendeu que os reconvintes se  encontram há muito em mora porque suspenderam o pagamento das prestações mensais e residem há mais de dois anos no imóvel sem pagar um centavo. Demais disso, as benfeitorias realizadas são destinadas ao embelezamento da imóvel e à adaptação dele ao estilo de vida dos reconvintes e, portanto, não são indenizáveis.


O reconvindo JOSE THEÓPHILO (fls. 967 e seguintes ? 5º volume) arguiu a inépcia da inicial. No mérito, defendeu a decadência do direito dos reconvintes e a mora destes últimos, bem assim a ausência de fundamento ao pleito indenizatório. Formulou pedido de antecipação de tutela do pleito resolutório.


i) Da reconvenção

Os reconvindos ANTONIO NICOLIELO MENDES e JOSE THEOPHILO RAMOS JUNIOR apresentaram reconvenção em 05/04/2010, sendo que eles se deram por citados em 24/06/2009 (fls. 880).


g) Da réplica.

Fls. 573/651 (3º e 4º volume)

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

1. Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das preliminares

A) Inépcia da inicial

No que tange à inépcia por ausência de identidade de partes, a questão já foi enfrentada no julgamento da ação principal, em segunda instância, que determinou a apreciação da ação reconvencional.

E no que tange à inépcia do pedido indenizatório, a questão confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

Destarte, rejeito a preliminar levantada.

B) Decadência

O prazo decadencial previsto no parágrafo único do artigo 618, do CC, destina-se exclusivamente às relações jurídicas de empreitada, vale dizer, entre dono da obra e empreiteiro no que tange aos defeitos que afetam a solidez ou a segurança da obra , e não são aplicáveis aos defeitos apontados caso vertente.

Rejeito, pois, a prejudicial levantada.


C) Da reconvenção ofertada

A reconvenção foi ofertada pelos reconvindos da ação principal, extinta por este Juízo, e portanto, não é possível apresentar reconvenção da reconvenção.

Devem os reconvindos apresentar seus pedidos em ação própria.

INDEFIRO, pois, o processamento da reconvenção ofertada a fls. 995 e seguintes por absoluta ausência de interesse processual na modalidade adequação.


3. Do Mérito

Pelo que se observa do instrumento preliminar celebrado entre as partes em 08/abril/2003 (item 4.1), cabia aos reconvindos, após  o pagamento da última parcela do sinal, vale dizer, em 25/07/2003, transferir a posse do imóvel e apresentar aos reconvintes o instrumento particular de compra e venda definitivo.

A entrega da posse bem antes desta data, no dia 19/05/2003, restou incontroversa, porém, inexiste prova nos autos de que tenham os reconvindos apresentado o instrumento definitivo aos reconvintes, ou de que tenham notificado estes últimos a subscrevê-lo, após o pagamento da última parcela do sinal.

Assim, e apenas por este fato, deve-se ter que os reconvindos foram responsáveis pela resolução do contrato.

E no que tange à entrega do imóvel totalmente concluído, de se ver que restou incontroverso, por ausência de impugnação específica, que os reconvindos entregaram o imóvel incompleto autorizando a realização das obras de acabamento, pelo que a indenização é devida no valor declinado na inicial da reconvenção por ausência, outrossim, de impugnação específica. 

Os reconvindos, portanto, deverão devolver de uma só vez, as parcelas pagas a título de sinal, acrescidas  de correção monetária a contar dos respectivos pagamentos e juros legais de 1% a partir de 25/07/2003, data na qual deveriam ter apresentado o instrumento definitivo aos reconvintes, nos termos da cláusula 4.1 (fls.47).

Também deverão pagar a importância de R$ 15.673,51 (fls.206) referente às despesas com reformas do imóvel e mão-de-obra, com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde o ajuizamento da ação e incidência de juros moratórios desde a data da citação.  

Inviável a restituição dos valores pagos a título de condomínio e impostos porquanto os reconvintes efetivamente se utilizaram do imóvel. Eventual devolução resultaria em enriquecimento sem causa. 


E nos termos da Súmula nº 3, do E.TJSP, reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução dos valores pagos, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

Assim, após o depósito dos valores pagos à título de sinal e pagamento das benfeitorias realizadas no valor de R$ 15.673,51, deverá ser expedido mandado de reintegração de posse em favor dos reconvindos.

Após a reintegração, deverá ser apurado em liquidação de sentença o valor da taxa de fruição do imóvel,cujo valor deverá ser descontado dos valores acima declinados até a data da desocupação. 

Não será feito levantamento nenhum por parte dos reconvintes antes do arbitramento da taxa de fruição do imóvel.

Por derradeiro, no que tange ao pleito de indenização por danos morais, todavia, razão não assiste aos reconvintes.  O fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão ? o inadimplemento contratual dos reconvindos na entrega do imóvel adquirido ? configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Nesse aspecto, ação improcede.
 
Destarte, a reconvenção procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a reconvenção, para:

a) declarar rescindido o instrumento particular de promessa de compra e venda da unidade residencial nº 5, do Condomínio Quinta D'Ouro, por culpa dos reconvindos;

b) condenar os reconvindos a devolver aos reconvintes, de uma só vez (Súmula nº 02,E.TJSP), as parcelas pagas a título de sinal, acrescidas  de correção monetária a contar dos respectivos pagamentos e juros legais de 1% ao mês, neste caso, a partir de 25/07/2003, bem assim pagar aos reconvintes a importância de R$ 15.673,51 (fls.206) referente às despesas com reformas do imóvel e mão-de-obra, com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde o ajuizamento da ação e incidência de juros moratórios desde a data da citação;

b.1) Após o depósito da condenação descrita no item b, será expedido mandado de reintegração de posse em favor dos reconvindos, a fim de recompor as partes ao estado anterior, em observância à Súmula nº 3, E.TJSP;

b.2) O valor da condenação descrita no item b será levantado pelos reconvintes após a apuração da taxa de fruição do bem até efetiva desocupação (Súmula nº 1, E.TJSP). Na oportunidade o valor total da taxa de fruição pelo período de ocupação dos reconvintes será descontado do valor já depositado nos autos, a fim de recompor as partes ao estado anterior e em observância à Súmula nº 3, E.TJSP;  

2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2011.
