

SENTENÇA

Processo nº:053.08.105169-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cicero Ferraz do Amaral   (Proc.nº664/08)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 

Em 15 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.


CÍCERO FERRAZ DO AMARAL promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido a acidente-tipo ocorrido em 15.09.1975, viu-se acometido de lesão na coluna e recebeu benefício acidentário de 40%. Contudo, aduz que devido a novo acidnete ocorrido em 15.10.1976, teve seu estado de saúde agravado, estando atualmente totalmente incapacitado para o labor. Assim, pleiteia a revisão do referido benefício para subsequente concessão de aposentadoria por invalidez acidentária, requerendo a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
 Indeferida a antecipação da tutela jurisdicional, determinou-se desde então a realização de perícia médica (fls.48) e o Instituto-réu foi citado (fls.57-verso).
Em seguida, realizou-se audiência de conciliação (fls.66), restando infrutífera a composição. Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.67/70) sustentando a improcedência da ação sob o argumento da ausência da incapacidade total e definitiva, requisito legal indispensável à concessão da aposentadoria por invalidez. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Após, vieram aos autos informes do INSS (fls.82/84).
Na sequência, juntou-se aos autos o laudo médico-pericial (fls.99/107), ao que o autor apresentou suas alegações finais (fls.114/118).

Sobrevindo informação do INSS (fls.119), o perito prestou esclarecimentos (fls.123).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

 No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
 Com efeito, o eminente Expert, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico da coluna cervical do autor: eixo vertebral apresentando-se sem alterações da curvatura fisiológica e ausência de cicatrizes; ausência de contratura da musculatura paravertebral com o emprego das manobras habituais, sem dor a digitopressão; e movimentos de flexão, extensão, rotação lateral direita e esquerda preservados, sem limitações.
Ainda em sede de exame físico, a análise pericial da coluna lombossacra assinalou: eixo vertebral apresentando escoliose destrocôncava, ausência de cicatrizes, contratura moderada da musculatura paravertebral com o emprego das manobras habituais, com dor a digitopressão; movimentos de flexão, extensão, rotação lateral direita e esquerda dolorosos e reduzidos em grau mínimo/ médio; assunção das posições de cócoras, ponta dos pés e calcanhar com limitação em grau mínimo/ médio; e manobras de Laségue, Bragard e Wasserman positivas.
 No âmbito dos exames subsidiários, o raio-x da coluna cervical revelou-se dentro dos limites da normalidade, ao passo que a tomografia computadorizada da coluna lombossacra apontou sinais de espondilose e espondiloartrose, abaulamento discal posterior em L5-S1, protrusões discais difusas em L3-L4 e, principalmente, L5-S1, com componente biforaminal e redução do canal vertebral neste nível. 
Segundo o perito, tais lesões são de etiologia crônico-degenerativa; no entanto, observando que em decorrência de tais lesões o INSS concedeu auxílio-acidente, reconheceu que o acidente/trauma laborativa descrito na inicial pode ter desencadeado ou agravado a patologia pré-existente, agindo como concausa. Por isso, afirmou que o nexo causal pode ser estabelecido.   
Com esteio nesses dados, concluiu o experto que o autor apresenta alterações anatômicas e funcionais da coluna lombossacra em grau mínimo/médio (sequelas), permanentes, de etiologia degenerativa, desencadeadas ou agravadas pelo infortúnio alinhavado à exordial, apresentando, destarte, redução da capacidade funcional e laborativa, com permanente maior esforço para a realização do trabalho, porém não o de outros de mesmo nível de complexidade. 
Nada obstante o acima exposto, considerando que o autor já goza de auxílio-acidente, afirmou o perito não ser possível a constatação de agravamento do quadro com vistas à majoração de tal benefício. 
Ora, se não apurado com segurança o agravamento do quadro clínico do autor após o recebimento do auxílio-acidente, seja por força de novo acidente ou do labor, não se mostra devida a revisão do benefício atualmente ativo.
Isso porque, o autor já se encontra adequadamente amparado pelo benefício de auxílio-acidente sob o NB 94/074.321.989-9, condizente com a hipótese clínica, conforme comprovam os documentos de fls.82/84, haja vista o não-agravamento do quadro patológico aduzido pelo especialista.
Registre-se, por derradeiro, que eventual agravamento do quadro clínico do autor por causas extralaborativas não autoriza a concessão de benefício acidentário mais amplo.  
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
