

SENTENÇA

Processo nº:005.08.105861-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Nicacio Santos
Requerido:Vivo Sociedade Anônima S/A e outro




Vistos.



Luiz Carlos Nicacio Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Anulação de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Vivo Sociedade Anônima S/A e Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, também qualificadas, alegando, em síntese, que, em fevereiro de 2007, recebeu intimação para comparecer ao 9º Distrito Policial de Osasco e soube se tratar de inquérito policial sobre crime de estelionato, do qual foi vítima; as requeridas, de seu turno, concederam crédito a terceiro, sem as devidas precauções, o que culminou em negativação indevida e prejuízos ao autor.

Com tais ponderações, requer liminar para o cancelamento dos apontamentos restritivos em seu nome, efetuados pelas requeridas, pleiteando a final procedência a demanda, para  declaração de inexigibilidade do débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a duzentos salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/17.

Citada, a co-ré Vivo S/A contestou o feito às fls. 37/55, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 56/76. Alega, em síntese, que, uma vez maculada a honra, não poderá mais ser atingida, tratando-se de bem indivisível; aduz  que constam apontamentos restritivos em nome do autor anteriores àquele a que procedeu. Ademais, foram habilitadas duas linhas em nome do requerente, em ocasiões diferentes, sendo ambas legítimas, posto que apresentada a documentação necessária e efetuados pagamentos, o que descaracteriza a existência de fraude.

Esclarece que a conta nº 2011282937 foi habilitada em 19/02/2006 e cancelada em 26/02/2007; há débito no montante de R$ 1.380,53 ( um mil, trezentos e oitenta reais e cinqüenta e três centavos), referente aos meses 10/06 a 12/2006 e 03/07. Já a linha nº (013) 9743-3929 foi habilitada em 28/08/2006 e cancelada em 02/02/2007, gerando débito no valor de R$ 204,85 (duzentos e quatro reais e oitenta e cinco (centavos), referente aos meses 09/06, 11/06, 12/06 e 03/07.

Sustenta que a habilitação de linha celular pode ser feita junto à ré ou em lojas credenciadas da Telesp Celular, caso este em que há responsabilidade exclusiva da credenciada. Quando a habilitação é feita em uma de suas filiais, age com diligência, exigindo a apresentação de vias originais de RG e CPF ou cópias autenticadas, a nota fiscal do aparelho, bem como a presença pessoal do interessado, recomendações também feitas às lojas credenciadas.

Ademais, o autor não foi diligente na guarda de seus documentos, tendo responsabilidade pelo ocorrido, juntamente com o terceiro de má-fé, a respeito do que invoca o artigo 14, "b", do Código de Defesa do Consumidor. Se o autor foi vítima de golpe, também o foi a ré, que não pode se recusar a habilitar um terminal ante a apresentação de documentos aparentemente autênticos, uma vez que não dispõe de peritos para constatar falsificações, cada dias mais perfeitas.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 78/81), acompanhada dos documentos de fls. 82/93, com alegação de que os demais apontamentos restritivos em nome do réu também decorreram de ato de terceiro de má-fé, sendo objeto do processo 07/101758-0; ademais, o endereço constante do contrato entabulado com a co-ré Vivo não corresponde ao endereço do autor.

Citada, a co-ré Aymoré  Crédito, Financiamento e Investimento contestou o feito às fls. 114/120, acompanhada dos documentos de fls. 121/127. Alega, em preliminares, necessidade de substituição do pólo passivo, excluindo-se o Banco ABN Amro Real, bem como litispendência, tendo em vista o processo 07/101758-0, que tramita perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional.

Quanto ao mérito, sustenta que procede a contratos de abertura de crédito mediante apresentação de documentos, que são conferidos. No caso em tela, não foi constatada qualquer irregularidade, de sorte que a ré foi induzida a erro por quem estava na posse dos documentos do autor, sendo também vítima de fraude. Aduz que não dispõe de peritos para exame de documentos, tendo tomado todas as precauções necessárias.

Sustenta inexistência dos requisitos para o dever de indenizar e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 129/132). Quanto à alegação de litispendência, sustenta que, naqueles autos, versa-se sobre uma conta aberta em nome do autor por estelionatário, ao passo que, nos presentes, acerca de financiamento no importe de R$ 8.485,00 (oito mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais), embora coincidentes as partes. Quanto ao mérito, sustenta que não teve seus documentos roubados, furtados ou extraviados e tampouco emprestou o nome a terceiros e, no mais, reitera os termos da inicial.

Deferida a substituição do pólo passivo, sobreveio juntada de documentos pela co-ré Vivo, às fls. 135/140.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 146, bem como de instrução e julgamento (fls. 113/167). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, bem como se reportou às alegações antecedentes a co-ré Vivo.

Memorial do autor às fls. 175/176 e da co-requerida Aymoré às fls. 178/180.

Convertido o julgamento em diligência (fls. 182), foi solicitado ao Delegado de Polícia do 9º distrito Policial de Osasco  SP cópias do Inquérito Policial nº 292/06, referentes ao Boletim de Ocorrência nº 907/2006, constante nos autos, sendo este juntado às fls. 215/258.

Conferido prazo para as partes se manifestarem, estas mantiveram-se inertes (fls. 261).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Afasto as preliminares argüidas, uma vez que a matéria deduzida sob tal título diz respeito ao mérito e como tal será analisada.

De seu turno, alegação de litispendência deveria ser comprovada por intermédio de certidão de objeto e pé, da qual fosse possível se extrair o pedido e causa de pedir, bem como situação atual do processo em trâmite perante outra vara, providência não tomada pela parte que alegou.
 
De resto, encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o autor alega fato negativo, de que não contratou com as requeridas desta demanda, que, por fim, por conta de contratos celebrados, providenciaram a inserção do nome do requerente nos órgãos de restrições ao crédito, consoante se depreende de fls. 10/11.

Tendo o autor alegado fato negativo, de que não efetuou os contratos, o correspondente fato positivo, de que foi ele que subscreveu os contratos, deveria ter sido trazido e comprovado pelas requeridas.

Todavia,  não tomaram as providências que lhes competiam, não tendo comprovado que efetivamente foi o requerente quem celebrou os contratos.

Sequer se acautelaram em produzir provas de que agiram diligentemente no momento da celebração dos contratos, a fim de afastar suas responsabilidades e se poder falar em culpa exclusiva de terceiro.

Com efeito, a prova produzida se limitou aos depoimentos pessoais. A vivo, quando de sua contestação, trouxe telas de computador, sem documentos de emissão do requerente. De seu turno, a Aymoré não trouxe documentos com a contestação. 

Quando da determinação para especificação de provas, foram trazidos os documentos de fls. 136/140, que não se assemelham quer na assinatura, quer na xerocópia da fotografia, aos dados apresentados pelo requerente.

Especificamente quanto ao contrato anexado a fls. 138 dos autos, que teria como locador o Sr. Ubiraci Santos e locatário Luis Carlos Nicacio Santos, cumpre salientar que do relatório da autoridade policial, que encaminhou tão somente parte do inquérito policial, uma vez que o remanescente já fora encaminhado ao Fórum,  consta a fls. 258 que "quando da abertura da conta poupança do Banco Real onde foi depositado o dinheiro pela vítima, foi utilizado uma cópia de contrato de locação (fls. 51 a 53) constando que o Sr. Luiz Carlos Nicacio Santos era inquilino no imóvel sito na Rua Santana de Ipanema, 691, Balneário Mirassol  Praia Grande, e o imóvel era de propriedade de Ubiraci Santos, residente a Rua das Antilhas da 650, Vila Guilhermina, Praia Grande. Ocorre que referidos imóveis não existem, conforme relatório juntado de fls. as 115".
Referido inquérito policial, segundo informações obtidas pelo Sr. Escrivão Diretor deste Cartório, em contato com o Cartório da 3a. Vara Criminal de Osasco, para onde foi distribuído, e que supostamente tinha o autor como indiciado, foi arquivado, fato que ora determino seja certificado.

A boa-fé se presume, ao passo que a má-fé deve ser comprovada.

Ou seja, do contexto dos autos, o que se tem é que houve utilização dos documentos do requerente indevidamente.

Competia às requeridas cautelas para a contratação. Respondem elas pelo risco da atividade que exercem. Elas contrataram, ou seja, de uma forma ou de outra, tiveram participação na situação. O terceiro, cujos documentos e dados são utilizados indevidamente, são alheios e não podem arcar com o ônus da atividade exercida pelos prestadores de serviços.  

O dano moral, em hipótese de inserção desabonadora, se configura "in re ipsa", eis que decorrente do próprio fato violador. 

Passo à dosimetria dos danos morais: avaliados fato e consequências tenho que R$ 5.000,00 , metade para cada requerida, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luiz Carlos Nicacio Santos em face de Vivo Sociedade Anônima S/A e Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A., para determinar o cancelamento dos débitos que deram origem à presente ação, exclusão das inserções desabonadoras correspondentes nos órgãos de restrição ao crédito, bem como condenar as requeridas ao pagamento do importe R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) cada uma a título de indenização por danos morais, acrescidos de correção monetária da data de hoje até o efetivo pagamento e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Condeno-as, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  Anote-se

São Paulo, 16 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
