

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0105685-54.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Larissa do Carmo Orso e outro
Requerido:Luis Artur Liao

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Ao relatório proferido aos 21 de dezembro de 2010 acresço que foi expedido ofício ao credor hipotecário (Banco Bradesco S.A.), solicitando informações acerca do pagamento das prestações do financiamento (fls. 144).
Sobrevieram novas manifestações das partes e juntada de documentos (fls. 149, 153/154, fls.156/161, 168/169 e 173/175). 
É a síntese do necessário. 
Decido.
No contrato celebrado para instrumentalizar a venda do imóvel, o comprador, ora requerido, comprometeu-se a pagar as prestações do contrato de financiamento habitacional celebrado pelos vendedores, ora requerentes, com o Banco Bradesco S.A. (credor hipotecário), prevendo apenas a faculdade, não a obrigação de transferência do contrato de mútuo habitacional junto ao agente financeiro (o que, inclusive, ficou ao alvedrio do comprador).
Assim, ainda que legitimada, a principio, a busca da tutela jurisdicional para o desfazimento do negócio jurídico pela falta de pagamento, com a quitação da dívida hipotecária pelo comprador (fls.170), pouco importando que tal tenha se dado no decorrer da lide, não mais se justifica o acolhimento desta pretensão, bem como daquelas que almejavam comando judicial para obrigar o comprador a saldar o débito hipotecário vencido, transferir a titularidade contratual e pagar aluguel pelo tempo de ocupação do imóvel. 
E vale consignar, ao contrário do afirmado pelos autores, que a procuração pública outorga por Larissa do Carmo Orso, ora demandante, a Luis Artur Lião, ora demandado, aos  12 de março de 2005, não foi revogada (é o que se pode dizer à vista da total falta de prova a respeito, a qual caberia, por óbvio, aos demandantes diante da assertiva lançada na exordial quanto à revogação), e, dentre os poderes conferidos, destaca-se "o fim especial de representá-la perante o Banco Bradesco S/A e renegociar a dívida que recae sobre o imóvel nos termos do Contrato de Crédito Imobiliário nº 104323-4" (fls.109), sem qualquer limitação quantitativa (que a renegociação só poderia se dar por uma vez, como asseverado).
Superadas tais questões, diante da realidade que acabou por se delinear nos autos, remanesce apenas o pleito indenizatório (danos materiais e morais), que passo a analisar. 
Os supostos danos materiais, do que se depreendeu do quanto narrado, seriam aqueles decorrentes de valores condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel, que porventura os autores tivessem desembolsados, a despeito da incontestável obrigação do réu. 
Só que, ao longo de todo o processado, os autores não comprovaram qualquer desembolso, valendo observar que, na ação de cobrança de despesas condominiais na qual figurou como demandada a Sra. Larissa do Carmo Orso, a decisão judicial acobertada pelo manto da imutabilidade livrou-a de qualquer responsabilidade pelo pagamento, atribuindo-a com exclusividade ao novo adquirente do imóvel (fls.158/161).
Afastada também esta pretensão, portanto. 
Já os danos morais são devidos, porquanto, em virtude da inadimplência verificada quanto ao contrato de mútuo habitacional levada a cabo pelo réu, a autora Larissa do Carmo Orso passou a ser incomodada com cobranças do agente financeiro, culminando com a inscrição de seu nome no rol de maus pagadores junto aos órgãos de proteção ao crédito por mais de uma vez (fls.30 e 36), além de ter sido demandada em ação de cobrança de despesas condominais, obrigando-a a constituir advogado e presumido o desembolso de valores para fazer frente às despesas processuais e com o profissional contratado (fls.158/161).
Tal situação supera aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, o dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo. 
Sobre o quantum, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, sem perder de vista ainda que o valor arbitrado deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização em R$ 4.000,00.
Pelos fundamentos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o réu Luis Artur Lião a pagar à autora Larissa do Carmo Orso a quantia de R$ 4.000,00, a titulo de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Verificada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser suportadas à proporção de 50% para cada parte, as quais arcarão com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos, lembrando que os autores litigaram sob os auspícios da gratuidade processual. 

P.R.I.C.  




São Paulo, 29 de maio de 2012.
