

CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:005.09.105281-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Aparecida da Costa
Requerido:Silva e Silva - Fábrica de Pipocas Ltda. e outro


LUCANA APARECIDA DA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SILVA E SILVA FÁBRICA DE PIPOCAS LTDA, CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e FUNDAÇÃO PADRE ANCHIETA ? CONTRO PAULISTA DE RÁDIO E TELEVISÃO EDUCATIVAS (TV CULTURA), também qualificados, visando ao ressarcimento de danos morais advindos da entrega a consumo de pipoca contendo inseto repugnante (barata). Afirma após adquirir a pipoca no supermercado réu, entrou em ônibus para viagem à cidade de Vitória na Conquista. Durante o trajeto, seu filho pediu que abrisse o pacote e, ao chegar ao término do saco de pipocas, verificou a existência do inseto. O fato se tornou de conhecimento dos demais passageiros, que também haviam se servido do produto, e provocou constrangimento tal a ponto de ter, a requerente, sofrido ameaças de agressão. A autora e seu filho acabaram por desabar em lágrimas. Sentiu náuseas, inclusive pela incerteza de ter ingerido parte do inseto e pretende, por isso, receber R$ 22.500,00, a título de indenização por danos morais. Pretende, ainda, que as rés façam publicar notícia sobre sua responsabilidade. 
Citadas, as rés contestaram.
A co-ré CARREFOUR argumentou com a decadência e com a falta de prova da aquisição do produto em suas dependências. Ainda, suscitou a possibilidade de o inseto ter adentrado a embalagem enquanto permaneceu na residência da autora e alegou que mantém sistema de fiscalização e verificação da qualidade de seus produtos, tudo para impedir eventos desse jaez. Ainda, questiona a existência e extensão dos danos morais pretendidos. 
A co-ré SILVA & SILVA impugnou a pretensão, negando responsabilidade pelo fato e questionando a existência de nexo de causalidade entre o fato narrado e os danos declarados na exordial.
Finalmente, a co-ré FUNDAÇÃO PADRE ANCHIETA levantou preliminar de ilegitimidade, uma vez que apenas cedeu marca para o produto, mas não participou do processo de produção, embalagem, armazenamento e comercialização do produto, de modo que não pode responder por danos que estão alheios à sua atividade. Ainda, argumenta com o contrato de licença de marca, que estabelece responsabilidade exclusiva da licenciada pelos danos eventualmente sofridos por consumidores. No mérito, reiterou sua irresponsabilidade, argumentando que não colocou o produto no mercado nem produziu o produto, de modo que não pode responder pelos fatos narrados. Por fim, questionou a extensão da indenização pretendida.
Houve réplica.
O feito foi saneado, com exclusão da FUNDAÇÃO PADRE ANCHIETA da lide e designação de audiência de instrução, na qual houve a colheita do depoimento pessoal da requerente.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório. 
A pretensão é improcedente.
Primeiramente, não se pode estabelecer a responsabilidade da co-ré Carrefour pelo defeito do produto.
Com efeito, dispõe o artigo 13 do CDC:
Art. 13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando:
I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados;
II - o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador;
III - não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
No caso, o fabricante pode ser identificado, tanto que está presente na lide, como co-requerido. E não há prova alguma de que o produto tenha sido mal conservado.
Na realidade, a autora não afirma que havia qualquer defeito na embalagem, a ponto de fazer crer que o inseto adentrou na embalagem durante o período em que esteve sob a custódia do Carrefour. Ao contrário, em seu depoimento pessoal, afirmou não ter reparado em problemas na embalagem.
E, durante a instrução, nenhuma outra prova foi produzida, de modo que não se pode estabelecer a responsabilidade da co-ré.
Em suma, tudo indica que o problema foi, mesmo, durante a fabricação, o que afasta a responsabilidade do comerciante.
Mas, ainda que assim não fosse, não há como considerar presente a ocorrência de dano moral.
O direito exsurge da vida social. É produto cultural que atua em relação dialética com o mundo dos fatos, de maneira que não pode, em absoluto, ser interpretado dissociado da realidade. Possui múltiplas dimensões, conferidas pela análise conjunta dos fatos sociais, princípios normativos e culturais e valores presentes no seio social.  
Nesse contexto, é preciso aprender a conviver com as frustrações inerentes à vida social. É preciso acabar com a idéia de que todo e qualquer aborrecimento serve de justificativa para se pleitear a reparação, moral ou material. A sociedade moderna não se compatibiliza com a susceptibilidade extremada de alguns. 
No caso, a requerente afirma ter sofrido constrangimento ímpar porque seu filho quase ingeriu uma pipoca com uma BARATA (fl. 179). Isso é, com a devida vênia, aborrecimento incapaz de sustentar pretensão indenizatória.
Deveras, se o filho quase ingeriu, significa que não chegou a ingerir. Houve náusea pela possibilidade de dano ao filho, o que, concessa venia, não se mostra apto a gerar dano moral.
Mas não é só.
A autora não pode reclamar danos morais sofridos pelo seu filho. E a simples incerteza de ter ingerido produto impróprio a comércio, respeitadas as opiniões divergentes, não dá ensejo a dano moral.
Confira-se o depoimento pessoal da requerente:
Não se lembra quando, exatamente, mas, no final de janeiro, adquiriu a pipoca na loja do Carrefour Penha. Não reparou problema algum na embalagem. Viajou no dia seguinte para a Bahia, de ônibus, na companhia de seu filho de 03 anos, para quem comprou a pipoca. Deu o pacote para o menino, que comeu, e comeu juntamente com outras crianças que estavam no ônibus. Por conta da demora da viagem, é comum as pessoas conversarem dentro do ônibus e fazerem amizade, de modo que muitas crianças comeram. Seu filho pegava a pipoca e mostrava para os pais antes de ingerir. Num dado momento, ele mostrou um bicho na pipoca. A depoente bateu na mão do menino e achou que fosse um bicho de fora do pacote. Foi verificar e constatou que se tratava de uma barata toda açucarada, como se fizesse parte do produto. Gritou: é uma barata, o que provocou grande alvoroço no ônibus, por parte especialmente das crianças. Guardou o pacote e, quando retornou de viagem, procurou o preposto da fábrica, que marcou um encontro no Carrefour e lá, em tom de desprezo, disse, juntamente com outro funcionário da Silva e Silva, que "qualquer 200 reais pagava" o transtorno sofrido, ele disse que entraria em contato, mas não entrou, o que causou grande irritação da autora. Às perguntas da(o) patrona(o) do(a) Carrefour(u) respondeu: o produto estava dentro da validade e o numero do lote foi passado para a fábrica. Não houve intervalo entre o início do consumo e a aparição da barata. A depoente não fez nenhum contato com o Carrefour antes de ingressar com a ação. Às perguntas da(o) patrona(o) do(a) Silva e Silva respondeu: Depois da aquisição, o produto ficou acondicionado dentro de uma bolsa, juntamente com outros produtos que seriam consumidos durante a viagem.
Houve alvoroço entre os passageiros, principalmente entre as crianças, o que é natural, mas isso é pouco para gerar direito indenizatório, especialmente moral. 
Mas não houve as ameaças declaradas na exordial, como, aliás, era de se presumir, já que a conduta narrada na inicial não é razoável nem guarda relação de naturalidade com a seqüência dos fatos narrados. Não é crível que passageiros ameacem a requerente ou seu filho por conta da existência de barata na pipoca, fato ao qual sabidamente ela não deu causa. É natural que a revolta se volte contra a empresa que entregou o produto a comércio, e não contra a vítima.
Em resumo, aborrecimentos naturais do cotidiano, sem conseqüências mais graves ? tais como mal-estar, intoxicação alimentar ou algo do gênero ? não geram direito à indenização por dano moral.
Na realidade, pelo que se depreende do depoimento da autora, sua irritação foi agravada sobremaneira pelo tratamento que lhe dispensaram os servidores das requeridas. Mas também nesse ponto não se verifica a ocorrência de dano moral: os funcionários menosprezaram a irritação da autora, o que gera aborrecimento, decerto, assim como também geram aborrecimento da má-educação de alguns no trânsito, as filas intermináveis dos serviços públicos etc.. Mas em nenhuma dessas situações há verdadeiro dano moral, perturbação psíquica tal a ponto de justificar o pleito indenizatório.
Em outras palavras, o defeito por si poderia ter gerado dano, inclusive moral, se resultasse qualquer problema de saúde, o que não foi o caso.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de abril de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
