

SENTENÇA

Processo nº:004.09.105301-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Genilda Figueiredo Frangiosi
Requerido:A.s. Empreendimentos, Participações e Negocios Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 06 de Abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.

Vistos.

GENILDA FIGUEIREDO FRANGIOSI ajuizou ação sob o rito ordinário contra A S EMPREENDIMENTOS, PARTICIPAÇÕES E NEGÓCIOS LTDA. Em síntese alegou que teve seu nome negativado pela requerida face a dívida de fiança onde já está pagando acordo; a requerida não possui legitimidade para incluir o nome da autora; pediu tutela antecipada para suspender a negativação; exclusão definitiva e perdas e danos. Juntou documentos.

A requerida em defesa sustentou que a negativação foi devida pois a autora não pagou dívida que era fiadora e após ser comunicada pela autora que não iria pagar a dívida efetuou a inclusão; a autora efetuou acordo em ação de execução; não há que se falar em devolução em dobro; a retirada tardia não justifica a indenização. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. 

É o relatório. 
Decido. 

Os documentos juntados aos autos demonstram que após o acordo efetuado o nome da autora foi negativado (fls.7/8 e 66) por terceiro que em tese não possui legitimidade, embora o legitimado seja sócio da empresa.

A responsabilidade civil pelos danos morais no abalo de crédito decorrente de negativação  indevida funda-se na culpa lato sensu do apresentante aos referidos órgãos de proteção, no que consubstanciaria um exercício anormal ou irregular de direito. 

Desse modo, afigura-se no caso, a responsabilidade da requerida por terem negativado após acordo realizado.

A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas conseqüências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.

O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis:

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor e as consequências do ato, fixo o dano moral em R$3.000,00.

Não há nos autos prova de outros danos materiais.

Posto isso, Julgo procedente a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Torno em definitivo a tutela, determinando-se em definitivo a exclusão da negativação. Condeno a requerida a pagar à autora dano moral de R$3.000,00(três mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a pagar as custas da parte que sucumbiu, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.

P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
