

SENTENÇA

Processo nº:0105300-74.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Egberto da Conceição Soares
Requerido:Sandra Regina Conceição Soares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.


EGBERTO DA CONCEIÇÃO SOARES ajuizou a presente Ação de Extinção de Condomínio Cumulada com Indenizatória em face de SANDRA REGINA CONCEIÇÃO SOARES, aduzindo, em apertada síntese, que é irmão da ré e recebera em doação de seus genitores o imóvel localizado na rua Venâncio Flores fundos com a rua Domingos Gomes Bahia, atual rua Elias Nahas , nº 68, Jardim Dinorah , Rio Pequeno, sendo que a escritura de doação foi registrada em 16.02.1990, no 18º Cartório de Registro de Imóveis com reserva de usufruto para os doadores Evandro Alves Soares e Abigail da Conceição Soares, já falecidos. A ré também reside no referido imóvel e jamais pagou qualquer quantia ao autor a titulo de aluguel, cujo valor estima em R$700,00 por mês. O autor pretende a extinção da comunhão determinado a venda do imóvel judicialmente.Requereu a procedência da ação para que seja feita avaliação do bem e levado a lanço em hasta publica , repartindo-se o valor em 50%, bem como que seja indenizado correspondente ao valor locativo de R$350,00 desde que 16.02.1990, perfazendo um total de R$71.400,00.Juntou documentos as fls.5/12, 15/16.

A ré ofereceu contestação as fls.22/38, alegando que o pai faleceu em 1994 e a mãe em março de 2000. Assim,  a pretensão de indenização não poderia retroagir até a data da doação, porque os usufrutuários eram vivos e, portanto, somente aos usufrutuários caberia o direito de receberem o valor do aluguel. O imóvel era residência de sua família e era a autora o apoio de seus pais e por tal fato arcou com eventuais reformas da casa. Existe no imóvel uma parte que é perfeitamente habitável e o autor poderia fazer uso do mesmo. Por sua vez, o valor da locação não pode ultrapassar R$400,00. Juntou documentos as fls.39/275.
 
O autor apresentou réplica as fls.278/288.

O feito foi devidamente saneado, sendo determinada a realização de prova pericial.(fls.292).
 
A ré juntou documentos as fls.298/300.

                                                   O laudo de avaliação foi juntado as fls.442/462.

O autor impugnou o laudo as fls.466/469.

O perito judicial prestou esclarecimentos as fls.485/489.
 
Encerrada a instrução, somente o autor se manifestou em alegações finais as fls.218/220. 

É o Relatório. DECIDO.

Cuida-se de ação de extinção de condomínio com indenização, à qual se opõem a ré, pois o autor não teria direito a receber os aluguéis pretendidos.
 
A origem dos problemas descritos pelas partes se operou com a Escritura de Doação em 12.01.1990, feita pelos seus genitores com usufruto vitalício aos doadores(fls.8/11).

O usufruto somente se extinguiu, em 03.03.2000, com a morte da genitora dos autores, conforme prevê o artigo 1401, inciso I do Código Civil.

Assim, se algum direito o autor pretender receber relativo ao fruto do imóvel, somente o terá a partir do fim do usufruto estabelecido.
 

               Além disso, deve ser descontado da indenização pela ocupação da ré o valor de 50% do pretendido na inicial, equivalente a parte do autor de R$350,00 por mês desde o falecimento da genitora, os valores referentes a reforma e benfeitorias do imóvel comprovadas nos autos e recibos emitidos pelos prestadores de serviços, excluíndo-se os gastos com móveis e simples orçamentos trazidos sem qualquer autenticação.

O direito da ré em reaver esses gastos não esta prescrito como alega o autor, pois trata-se de direito de indenização, o qual sujeita-se ao prazo de 20 anos do antigo Código Civil , e de dez conforme artigo 205 do novo Código Civil.


Neste sentido, já decidiu a jurisprudencia: 


APELAÇÃO CÍVEL Nº. 477.915-3, DA COMARCA DE LONDRINA - 4ª VARA CÍVEL. APELANTE (1): E. M. S. C.. APELANTE (2): G. A. S.. APELADOS: OS MESMOS. RELATOR: DES. CLAYTON CAMARGO. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ORDINÁRIA - IMÓVEL COMUM UTILIZADO POR APENAS UM DOS CÔNJUGES APÓS A SEPARAÇÃO JUDICIAL - SENTENÇA QUE RECONHEÇE O DIREITO DO OUTRO CÔNJUGE À INDENIZAÇÃO APELAÇÃO (1) - UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL PELA ESPOSA E FILHA COMUM APÓS A PARTILHA - COMODATO - TERMO INICIAL DO DEVER DE INDENIZAR - NOTIFICAÇÃO DO COMODATÁRIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA DESDE A CITAÇÃO DA REQUERIDA - SENTENÇA REFORMADA NESTE ASPECTO - INDENIZAÇÃO ARBITRADA EM PERCENTUAL SUPERIOR AO POSTULADO - JULGAMENTO ULTRA PETITA - REDUÇÃO DE OFÍCIO AOS LIMITES DO PEDIDO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. APELAÇÃO (2) - PRELIMINAR - JULGAMENTO 'EXTRA PETITA' - OCORRÊNCIA - CONDENAÇÃO À INDENIZAÇÃO PELAS BENFEITORIAS REALIZADAS, E RESSARCIMENTO PARCIAL DOS VALORES DESPENDIDOS COM O PAGAMENTO DE IMPOSTOS E FINANCIAMENTO DO IMÓVEL - PLEITO NÃO DEDUZIDO - NULIDADE CONFIGURADA - EXCLUSÃO - MÉRITO - AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AO VALOR DO ALUGUEL INDICADO NA EXORDIAL - INOCORRÊNCIA - QUESTÃO CONTROVERTIDA - VALOR A SER DEFINIDO NA FASE DE LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA - TERMO FINAL DO DEVER DE INDENIZAR - PLENA QUITAÇÃO DO 'QUANTUM' INDENIZATÓRIO - INADEQUAÇÃO - QUANTIA DEVIDA ATÉ A DESOCUPAÇÃO OU ALIENAÇÃO DO IMÓVEL - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. VISTOS, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível n.º 477.915-3 da Comarca de Londrina - 4ª Vara Cível, em que é Apelante (1) E. M. S. C., Apelante (2) G. A. S. e Apelados OS MESMOS. 1. Voltam-se os presentes recursos de Apelação Cível contra a respeitável sentença (fls. 255/256) proferida pelo digno Juiz de Direito da 4ª Vara Cível da Comarca de Londrina que, nos autos de Ação Ordinária sob nº 1257/2006, movida por G. A. S. em face de E. M. S. C., julgou parcialmente procedente o pedido de indenização ante a utilização exclusiva pela ex-cônjuge virago do imóvel pertencente aos litigantes em condomínio, arbitrando em 50% do valor de aluguel do imóvel, devido desde o trânsito em julgado da decisão de separação judicial, bem como determinou o rateamento em parte iguais dos valores despendidos com as reformas estruturais, urgentes ou emergentes efetivadas, assim como os valores despendidos com o pagamento de tributos e financiamento do imóvel, reconhecendo, ainda, o direito da Requerida de ser ressarcida pela benfeitorias em caso de eventual alienação do bem. Postula a Requerida, através do presente recurso de Apelação Cível, o julgamento improcedente da demanda, afirmando que permaneceu no imóvel por consentimento tácito do Apelado, sendo que o pedido deduzido acarretaria no enriquecimento ilícito do Autor. Ressalta que realizou diversas reformas no bem, requerendo o exercício do direito de preferência na aquisição deste, indicando o valor que entende devido ante a compensação dos valores despendidos com o pagamento de tributos e financiamento. Por seu turno, o Autor/Apelante (2) sustenta, preliminarmente, a nulidade do julgado ao determinar que os valores despendidos com as benfeitorias realizadas revertam à Requerida na eventual alienação do imóvel, e ao condenar o Requerente ao pagamento de metade das quantias despendidas com o pagamento de tributos e débitos junto à COHAB, afirmando ter extrapolado os limites do feito. No mérito, afirma que o valor indicado na exordial a título de aluguel do imóvel não restou efetivamente impugnado, razão pela qual deverá ser reconhecido para fins de cumprimento de sentença. Outrossim, pleiteia a reforma do julgado para que seja determinado o pagamento de referida indenização até a efetiva desocupação do imóvel ou sua alienação, e não até a completa quitação, conforme restou estipulado. É o Relatório. 2. Os recursos interpostos merecem conhecimento. Foram tempestivamente interpostos (fls. 262/263 e 275), dispensado o preparo por serem beneficiários da Justiça Gratuita (fls. 31 e 256), além de conter os demais pressupostos de admissibilidade. Do Recurso de E. M. S. C. (Apelante 1) Insurge-se a Requerida ante a sentença prolatada, afirmando a impossibilidade de ser deferida a pretensão deduzida na exordial em razão de não ter se oposto à alienação do imóvel, inclusive tendo postulado o exercício do direito de preferência, sendo que o Autor consentiu de forma tácita com a permanência desta no imóvel. Merece parcial acolhida o recurso neste aspecto. Inicialmente, cumpre salientar que o pedido de indenização formulado pelo Autor comporta parcial deferimento, tendo em vista possuir o condômino o direito de ser ressarcido pela exclusão do usufruto do bem comum, uma vez que 40% do imóvel é de sua propriedade e nada justifica que seja desfrutado apenas pela ex-esposa e filha. É que uma vez decretada a separação do casal, a mancomunhão antes existente entre os cônjuges transforma-se em condomínio, regido pelas regras comuns da propriedade, tratado no Capítulo VI do Título III do novo Código Civil (Lei nº 10.406 de 10 de janeiro de 2002), e o artigo 1.314 do Código Civil, antigo 623, faculta a cada condômino ou consorte "...usar da coisa conforme sua destinação, sobre ela exercer todos os direitos compatíveis com a indivisão...". Em contraponto, o artigo 1.319 do mesmo diploma, antigo 627, reserva a cada condômino ou consorte os possíveis frutos oriundos da coisa tida sob a forma de condomínio, assim dispondo: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou." Ou seja, o direito de uso da coisa em comum por parte dos consortes tem precedência em relação ao percebimento de indenização pelos possíveis frutos. Portanto, a aplicação do artigo 1.319 somente será possível na hipótese de prévia vulneração dos direitos assegurados pelo artigo 1.314 do Código Civil aos consortes, esclarecendo que a possível peculiaridade de uma situação concreta que, conquanto não significasse resistência ao seu direito de usufruto, na prática, o impedisse de exercê-la, ou seja, se a utilização por apenas um dos condôminos inviabilizasse o uso pelos demais, igualmente daria azo à aplicação daquele artigo. In casu, verifica-se que após a separação judicial do casal o imóvel passou a ser utilizado pela cônjuge virago e a filha em comum, proprietárias de 40% e 20% do imóvel, respectivamente, evidenciando-se a existência de óbice concreto, ainda que de cunho psicológico, na utilização do bem simultaneamente pelos litigantes, autorizando, desta forma, a condenação da Requerida ao pagamento de indenização ao condômino decorrente da utilização exclusiva do bem comum. Cumpre salientar, ainda, que apesar do Autor não ter auxiliado no pagamento das despesas necessárias à manutenção do imóvel, tendo a Requerida suportado exclusivamente aquelas concernentes ao seu financiamento, aos tributos devidos e às benfeitorias necessárias realizadas, tal fato não é apto, por si só, a afastar o dever de indenizá-lo, resguardado à Ré o direito de pleitear o ressarcimento por referidas despesas em ação própria. Entretanto, tal obrigação tão somente se impõe a partir da citação válida da Requerida, momento no qual restou notificada do interesse do Autor de encerrar o comodato até então existente, postulando remuneração pelo uso da meação. Com efeito, dos elementos dos autos exsurge que a virago e a filha do casal permaneceram na posse pacífica do bem após a partilha, vez que não se vislumbra que o Requerente tenha buscado encerrar o condomínio com a alienação do imóvel ou tenha requerido àquela o pagamento de remuneração pelo uso do bem comum, permanecendo inerte ante a utilização exclusiva pelos demais condôminos. Outrossim, inexistem nos autos elementos que demonstrem a alegada oposição da Requerida em efetuar a alienação do imóvel, não tendo o Autor logrado êxito em comprovar tal assertiva, ônus que lhe competia, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo que, diversamente, verifica-se que esta ajuizou ação própria, em fevereiro de 1997, com o escopo de adquirir a fração pertencente ao condômino/Requerente, de forma a evidenciar que não se opunha à extinção do condomínio. Desta forma, resta caracterizado efetivo empréstimo gratuito do imóvel, surgindo o dever da Requerida de indenizar o Autor pelo uso exclusivo do bem comum tão somente após a citação daquela, momento no qual restou desfeito o comodato ante sua notificação. Neste diapasão é o entendimento reiteradamente exarado pelo Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL - FAMÍLIA - SEPARAÇÃO LITIGIOSA - PARTILHA - AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL - IMÓVEL COMUM UTILIZADO POR APENAS UM DOS CÔNJUGES - POSSIBILIDADE - DIREITO DE INDENIZAÇÃO - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADO - RECURSO PROVIDO. - Conforme jurisprudência pacífica desta Corte, a circunstância de ter permanecido o imóvel comum na posse exclusiva da varoa, mesmo após a separação judicial e a partilha de bens, possibilita o ajuizamento de ação de arbitramento de aluguel pelo cônjuge afastado do lar conjugal e co-proprietário do imóvel, visando a percepção de aluguéis do outro consorte, que serão devidos a partir da citação.- Precedentes.- Recurso provido para reconhecer o direito do recorrente à percepção de aluguel de sua ex-consorte, vez que na posse exclusiva do imóvel comum, a partir da data da citação, na proporção do seu quinhão estabelecido na sentença. (REsp 673.118/RS, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 26.10.2004, DJ 06.12.2004 p. 337) BEM COMUM. Meação. Separação. Uso exclusivo. Indenização. O cônjuge que fica com a posse exclusiva do bem depois da partilha, a título de comodato gratuito, deve indenizar o outro pela ocupação a partir da notificação para que pague remuneração pelo uso da meação, se nada diverso foi estabelecido entre eles. (...). Recurso conhecido pela divergência e provido em parte. (REsp 399.640/SP, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 06.08.2002, DJ 16.09.2002 p. 193) Neste diapasão é a jurisprudência deste egrégio Tribunal de Justiça: AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS PROPOSTA PELA MULHER EM FACE DO MARIDO QUE PASSOU A OCUPAR O IMÓVEL, DE PROPRIEDADE DO CASAL, DE FORMA EXCLUSIVA, APÓS A SEPARAÇÃO JUDICIAL - COMODATO GRATUITO - TUTELA ANTECIPADA - FIXAÇÃO DE ALUGUÉIS PROVISÓRIOS - PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS. RECURSO DESPROVIDO. 1 - Se é incontroverso nos autos que a autora, ora agravada, e o réu, agravante, após separação judicial convertida em divórcio, passaram a possuir um imóvel em condomínio, o qual está sendo ocupado por este último, a título de comodato gratuito, perfeitamente possível a fixação provisória de aluguel, a incidir a partir da citação válida, que constituiu em mora o condômino, demonstrando a intenção de extinção do comodato, estando patenteada, assim, a prova inequívoca e a verossimilhança do direito alegado. 2 - (...). (TJPR - X Ccv - Ag Instr 0476365-9 - Pub.: 20/06/2008) Portanto, no contexto dos autos, forçoso reconhecer a existência de um empréstimo gratuito do imóvel comum, tendo o comodato encerrado com a notificação da comodatária, efetivada com sua citação na presente ação ordinária, momento a partir da qual surge o dever da Requerida de indenizar o Autor, impondo-se a reforma da sentença neste aspecto. No que tange ao percentual arbitrado sobre o valor de aluguel do imóvel pela sentença combatida, a título de indenização ao Requerente, verifica-se a nulidade do julgado neste aspecto, configurando-se ultra petita. De fato, o pleito deduzido na petição inicial cingia-se à condenação da Requerida ao ressarcimento pelo uso do bem comum no percentual de 40% do valor de aluguel do imóvel, restando expressamente postulado "a total procedência da presente ação, para que seja a Requerida condenada ao pagamento do ressarcimento pela utilização do imóvel equivalente ao valor de locação R$500,00 (quinhentos reais) por cada mês utilizado, proporcional ao quinhão de 40% do Requerente, desde a separação judicial das partes (...)". Desta forma, buscando o Autor o pagamento de indenização no percentual equivalente ao seu quinhão (40%) do valor de aluguel do bem, indubitável a nulidade parcial da sentença ao arbitrar o quantum indenizatório no percentual de 50%, excedendo a pretensão deduzida. Ressalte-se que a nulidade é parcial, cingindo-se ao excesso praticado, de sorte que, ao julgar o recurso da parte prejudicada, o Tribunal não anulará todo o decisório, mas apenas reduzirá naquilo que ultrapassou o pedido. Outrossim, sendo a nulidade matéria de ordem pública, o seu reconhecimento pode se dar não só por provocação da parte interessada, mas também ex officio, pelo julgador em qualquer fase processual ou grau de jurisdição. Destarte, sendo defeso ao magistrado deferir ao Autor mais do que fora postulado na exordial, configura-se a sentença como ultra petita, razão pela qual, em atenção aos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil, é que se determina a adequação da condenação tão somente aos limites do pedido formulado, qual seja, a condenação da Requerida ao pagamento de indenização ao condômino no patamar de 40% sobre o valor de aluguel do bem comum. Por fim, quanto ao pedido de aquisição do imóvel com fulcro no direito de preferência estabelecido no artigo 504 do Código Civil de 2002, efetuado pela Requerida em sede de contestação, pelo valor que indica como adequado, resta extreme de dúvidas a impossibilidade de exame de referida questão na presente via processual, devendo ser aventada e dirimida em ação própria. Do Recurso de G. A. S. Preliminarmente, sustenta o Autor/Recorrente a nulidade do julgado ao determinar que os valores despendidos com as benfeitorias realizadas reverterão à Requerida, em caso de alienação do bem à terceiros, bem como ao condená-lo ao pagamento de 50% dos valores despendidos com tributos e débitos junto à COHAB, extrapolando os limites do feito. Merece acolhida tal assertiva. Dispõem os artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil: Art. 128 O Juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões, não suscitadas, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte. Art. 460 É defeso ao Juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado. No caso em análise, verifica-se que o Requerente ajuizou a presente demanda com o escopo de ser ressarcido pela utilização exclusiva do bem que pertence em condomínio aos litigantes. Outrossim, em sede de contestação, limitou-se a Requerida a refutar a pretensão deduzida na peça inaugural, tendo, ainda, postulado a aquisição do quinhão pertencente ao Autor, ante ao direito de preferência que possuí, indicando o valor que entende devido mediante compensação dos valores despendidos com o pagamento de tributos e financiamento. Portanto, in casu, a sentença acabou por julgar coisa diversa da que fora pretendida pelo Autor na inicial e que não foi objeto de requerimento pela Ré mediante reconvenção, tendo o douto Juiz a quo se manifestado sobre questões alheias a presente lide, do que decorre que o julgamento é extra petita. Assim, assiste razão ao insurgente ao defender a nulidade da sentença ao manifestar-se sobre matérias diversas daquelas deduzidas nos autos, devendo o julgado ser reduzido aos limites do feito com a revogação da sentença na parte em que determina que "as benfeitorias realizadas pela requerida reverterão somente em seu benefício" e que as "as despesas decorrentes de luz e água correrão pela requerida; As reformas tidas como estruturais, urgentes ou emergentes, também serão dividas na proporção de 50%; Em igual proporção de 50% os valores pagos por tributos, em especial IPTU; Também correrão na base de 50% para cada uma das partes a dívida ou saldo perante a COHAB" (fls. 255/256). Saliente-se, por fim, que a redução da sentença aos limites do feito, com a exclusão das condenações alhures mencionadas, não retira da Requerida o direito de postular a restituição de valores que entende devida através de ação própria. No mérito, postula o Apelante (2) a reforma do julgado a fim de que se reconheça como válido o valor de aluguel indicado na petição inicial, o qual, afirma, não restou efetivamente impugnado, razão pela qual deverá ser acolhido para fins de cumprimento de sentença, dispensando, desta forma, a liquidação de sentença determinada. Entretanto, não assiste razão ao recorrente neste aspecto. Do exame dos autos verifica-se que o valor de aluguel indicado na petição inaugural, foi impugnado pela Ré através da contestação apresentada, momento no qual sustentou que o valor de R$500,00 (quinhentos reais) foi atribuído de forma aleatória pelo Requerente, não encontrando respaldo legal (fls. 44), fato que não passou desapercebido pelo Autor na impugnação à contestação apresentada (fls. 249 e 252), sendo tais assertivas aptas a demonstrar a existência de controvérsia sobre a questão indicada. Outrossim, ad argumentandum, ressalte-se que o valor indicado pelo Autor na exordial não possui qualquer respaldo probatório, o qual, inclusive, consignou ser necessária a realização de avaliação para ratificar a estimativa apresentada, postulando sua realização (fls. 5). Portanto, ante o julgamento antecipado da lide, indubitável a correção do julgado ao determinar que o valor de aluguel do imóvel seja fixado em sede de liquidação de sentença, mediante a avaliação do bem, medida, frise-se, postulado pelo próprio insurgente. Por fim, pleiteia a reforma do julgado para que seja alterado o termo final estipulado ao dever de indenizar, qual seja, a data da plena quitação, sustentando ser devido o pagamento até a data da efetiva desocupação do imóvel ou de sua alienação, merecendo acolhida tal insurgência. De fato, decorrendo o dever de indenizar da utilização do bem comum por somente um dos condôminos, indubitável que o mesmo persiste até a alteração de tal situação, razão pela qual subsiste até que ocorra a extinção do condomínio, efetivada com a alienação do bem à terceiros ou pela aquisição do quinhão do Requerente pela Ré, assim como na hipótese de desocupação do imóvel pela Requerida, momento no qual, apesar de permanecer o condomínio, o bem não estará sob o usufruto exclusivo da consorte, encerrando referida obrigação. Portanto, é de se dar provimento parcial ao recurso de E. M. S. C. (Apelante 1), tão somente a fim de fixar como termo inicial do dever de indenizar a data da citação da Requerida, bem como, de ofício, declarar a nulidade da sentença ao fixar o percentual devido ao Autor em 50% (cinqüenta por cento), reduzindo-o aos limites do pedido inicial, 40% (quarenta por cento), bem como dar parcial provimento ao recurso de G. A. S. (Apelante 2) a fim de reconhecer a nulidade do julgamento ao se manifestar sobre questões alheias a presente lide, excluindo-as do julgado, e fixar como termo final da indenização a data da desocupação do imóvel ou sua alienação, nos termos da fundamentação despendida. 3. Ex positis: ACORDAM os Magistrados integrantes da 12ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, por unanimidade de votos, em dar parcial provimento a ambos os recursos. Presidiu o julgamento o senhor Desembargador IVAN BORTOLETO, sem voto, e dele participaram o senhor Juiz Convocado D'ARTAGNAN SERPA SÁ e o senhor Desembargador COSTA BARROS. Curitiba, 24 de setembro de 2008. Des. CLAYTON CAMARGO Relator 



 

                 Se assim o é, frustradas que restaram as tentativas de conciliação encetadas, não tendo havido consenso das partes quanto à utilização da coisa comum ou adjudicação da quota parte de um pelo outro dos litigantes, e, considerada por fim, a indivisibilidade do imóvel, a alienação judicial do bem é medida que se impõe, para por fim ao condomínio que, como visto, revela-se fonte interminável de beligerância.

             A acalorada discussão a propósito do valor do imóvel, para fins de alienação judicial, restou prejudicada, pois o perito judicial avaliou o bem de acordo com o valor de mercado, cujas conclusões restam assim acatadas pelo juízo, devendo, pois, ser observado o valor de R$ 90.000,00 para dezembro de 2009.

 Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Egberto da Conceição Soares em face de Sandra Regina Conceição Soares, e assim o faço para determinar a alienação judicial do imóvel objeto do litígio, na forma prescrita no art. 1.113 e ss. do Código de Processo Civil, de molde a ser promovida a extinção do condomínio em questão, para o que deverá a serventia providenciar a designação de datas para o praceamento do bem, tanto que transitada em julgado esta decisão.Condeno a ré também, no pagamento do valor do aluguel fixado em R$350,00, a partir de abril de 2009, corrigido anualmente, deduzindo do valor de 50% do total dos gastos efetuado pela ré com benfeitorias e manutenção do imóvel, corrigido a partir da data do desembolso, e sobre os valores apurados incidira juros de 1% ao mês a partir da citação,  a ser apurado em fase de liquidação de sentença.

                    Como decorrência da sucumbência, evidenciada a resistência à pretensão deduzida, arcará a ré com 80% das custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, os quais restam fixados, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil, no valor de R$ 2.000,00, considerando a mínima complexidade da causa, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.

                  RODOLFO CESAR MILANO                                                                       
Juiz de Direito
