

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.105958-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jadir Ribeiro da Silva
Requerido:Lapenna Comercio de Veiculos Ltda

Justiça Gratuita
Vistos.

JADIR RIBEIRO DA SILVA ajuizou a presente ação contra LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS alegando em resumo : 

a) em 07/12/2008 adquiriu um veículo (fl. 19), Mercedes, Classe A 160 Classic, mediante contrato leasing (f. 20);
b) o bem foi comercializado pela LAPENNA e financiado pelo BANCO ITAÚ; 
c) o veículo possui vício oculto que impossibilitou sua circulação;
d) reparou o veículo em decorrência dos defeitos, contudo sem êxito;
 e) requer tutela antecipada de suspensão da exigibilidade de pagamento das parcelas de financiamento, rescisão do contrato de compra e venda, rescisão do contrato de financiamento, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais e materiais.
Documentos anexados às fls. 15/27. Houve indeferimento da tutela antecipada e concessão da gratuidade judicial (f. 36).

Citados (f. 44), houve audiência de conciliação infrutífera (f. 45).
O corréu BANCO ITAÚ BBA S/A contestou (f. 66/93), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva, no mérito alega que o autor deve seguir a obrigatoriedade do contrato com o banco e inexistência dos danos morais devido à ausência de provas, rebate os pedidos iniciais e postula a improcedência da ação.

Colacionou documentos às fls. 94/96.

O corréu LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA apresentou defesa (f. 98/112), arguindo em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido, inépcia da petição inicial em razão do autor não especificar o valor dos danos morais. No mérito, afirma que há ausência comprobatória de vício oculto no veículo e ausência de dano moral. Ademais, rebate os argumentos da inicial e postula pela improcedência da lide.

Réplica ao corréu BANCO ITAÚ BBA S/A (f. 113/120).
Réplica a corré LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS (f. 125/140).
O autor informa que houve má-fé do corréu BANCO ITAÚ BBA (f. 142/143), em razão de ação de reintegração de posse proposta por este contra aquele.
Houve audiência de conciliação (f. 161), ausente a corré LAPENNA, o autor conciliou-se com a instituição financeira, convertendo a busca e apreensão em entrega amigável do bem, mediante quitação plena e total do contrato de financiamento, de modo que a posse e propriedade do veículo ficam a favor da instituição, ocasião em que se extinguiu a ação em face da corré BANCO ITAÚ BBA. 
Instadas a produzir provas (f. 165), o autor apresentou rol de testemunhas (f. 167), a outra parte não se manifestou.
Por fim, houve audiência de instrução e julgamento (f. 174), momento em que se ouviram depoimentos de duas testemunhas do autor (f. 175/176).
É o que de necessário havia a relatar.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inegável que a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, em especial quanto a norma do artigo 12 e seguintes pelo qual o fornecedor responde pela reparação dos danos causados ao consumidor .
Assim os fatos devem ser analisados de acordo com a ótica do Código de Defesa do Consumidor.
O fornecedor do produto responde pela indenização em razão dos vícios ocultos do bem,devendo ser estabelecida a diferenciação entre vício oculto e imperfeições decorrentes do desgaste natural do veículo e para tanto deve-se ater para as condições em que o bem oferecido (oferta), garantia, quilometragem do veículo e ano de fabricação.
Neste sentido, Paulo Jorge Scartezzini Guimarães cita Romano Martinez ao defender que O bem usado pressupõe-se com um desgaste normal em função da utilização (por exemplo, no carro o número de quilômetros percorridos) ou do tempo (p.ex., número de anos a contar da data do fabrico), mas não tem de ser defeituoso. Para além do desgaste normal, a coisa usada pode ter um vício oculto (Vícios do Produto e do serviço por qualidade, quantidade e insegurança, p.145, ed. RT,2ª. ed ,2007).
A compra do veículo ocorreu em 07 de dezembro de 2008 , tratando-se de um veículo usado, ano/modelo 20020, com quilometragem em torno de 108.872 km, portanto o veículo apresentava evidências de condição de uso intenso.
Não há prova alguma de que a ré tenha ofertado o veículo em plenas condições ou efetuado qualquer garantia adicional, portanto a venda e compra refere-se a bem usado.
                       O que se evidencia nos autos é que o veículo apresenta condições de desgaste natural em peças e componentes do motor, que não podem ser consideradas vício de qualidade, pois o autor adquiriu exatamente um bem em condição de usado. Caso tivesse adquirido o veículo 0 Km ao atingir a quilometragem de 110 mil km certamente o autor teria que suportar os mesmos custos de reposição e troca de peças desgastadas pelo uso, que no caso presente refere-se unicamente à troca do módulo de injeção de combustível, peça sujeita ao desgaste natural pelo uso regular do veículo (fl.24).
Neste sentido:


VEÍCULO USADO. AUSÊNCIA DE GARANTIA. DESGASTE DE PEÇAS. INEXISTÊNCIA DE DEFEITO OCULTO. PRETENSÃO REDIBITÓRIA DESACOLHIDA.Na compra e venda de veículo usado, mormente com mais de sete anos de fabricação, deve o comprador diligenciar no sentido de verificar a situação de conservação do mesmo. Inobstante, é bom que se faça a necessária distinção entre vício oculto, por defeito não verificável de pronto pelo comprador, com desgastes ordinários da utilização do veículo usado. As coisas são diversas. É cediço que o veículo usado sofre desgaste em suas partes, podendo este ser maior ou menor, considerando-se o tempo de uso, as condições de uso, a manutenção, a qualidade técnica do bem, a marca de fabricação, etc. Portanto, salvo nas hipóteses em que o vendedor, ou mesmo a empresa intermediária, garante a qualidade por certo lapso de tempo - que normalmente é de noventa dias -, ou na hipótese em que é veiculada propaganda afirmando o estado do veículo em ótimas ou boas condições, não se pode reconhecer uma garantia que somente é dada pelos fabricantes, e para veículos novos, os ditos zero quilômetro.(APELO IMPROVIDO.APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.014.207.542- DÉCIMA CÂMARA CÍVEL - COMARCA DE TAQUARA).


CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. APRESENTAÇÃO DE DEFEITOS. COBERTURA PARCIAL. NÃO CONFIGURAÇÃO DE VÍCIOS OCULTOS. MEROS ABORRECIMENTOS. AUSÊNCIA DE DANO MORAL INDENIZÁVEL. SENTENÇA MANTIDA. 1. No contrato de compra e venda de veículo usado o adquirente deve averiguar as condições do bem que está adquirindo, sob pena de ter que arcar com os defeitos que o veículo posteriormente venha a apresentar, se não estiver acobertado pela garantia ou não configurar vício oculto. 2. Segundo o magistério de Silvio Salvo Venosa, os vícios ocultos são os que poderiam ser descobertos mediante exame atento e cuidadoso da coisa, praticado pela forma usual no caso concreto. No caso vertente, não há que se falar na existência de vício oculto, pois, além do adquirente não ter sequer testado o veículo antes de sua aquisição, este já contava com mais de dez anos de uso, presumindo-se que os defeitos apresentados foram decorrentes de seu desgaste natural. 3. Se no contrato de compra e venda de veículo foi estabelecido que a garantia somente se restringia ao câmbio e ao motor, não há que se falar em cobertura por defeitos diversos daqueles constantes na garantia. 4. Meros aborrecimentos vivenciados pelos percalços inevitáveis da vida de todos os indivíduos não podem ensejar indenização por danos morais, uma vez que este se caracteriza pela intensa violação dos atributos da personalidade. 5. Recurso improvido. Sentença mantida. (TJDF.APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL Nº 2004.01.1.068423-8 - 1ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios da autora que fixo em  R$  650,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art. 12 da lei 1060/50.
PRIC

 
São Paulo, 22 de junho de 2010.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
