

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105024-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jodemar Soares Barros, rg. 22.701.257-4, CPF 143.860.768-75
Adv.:PAJJose Augusto Vargas de Moraes Pires Esteves, oab. 257805 
Requerido:Viação Campo Belo Ltda, CNPJ 01.832.301/0001-44
Preposto:Sandoval dos Santos Silva, rg. 24164889  
Adv.:Glaucia Cristina Schibik de Moraes Rego, 285658
Data da audiência:04/11/2010 às 15:30h




Aos 04 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida a contestação. Ato contínuo foi  ouvida a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) Leandro Zerbinatte. Pela advogada da ré foi dito que contraditava a testemunha por motivo de amizade. Indagada a testemunha,  este respondeu que apenas trabalhou de segurança na empresa em que o autor trabalhava, não tendo qualquer relação de amizade intima com o autor. Portanto, sua relação com o requerente não enseja o impedimento de sua outiva, com o que indefiro a contradita e passo a ouvi-lo: O carro do autor no momento em que este começou a arrancar o carro, sendo atingido pelo onibus que convergir à apenas cinco metros à direita. O depoente acredita que devido a curta distancia entre a curva a direita, a manobra não teve o angulo adequado a fim de se evitar a colisão com  o automóvel do autor. Após perseguir o onibus o autor conseguiu conversar com o motorista que respondeu não  ter visto o carro do autor, afirmando que iria contactar a empresa. No local do acidente existe tres faixas. O depoente afirma que o onibus arrancou um tanto rápido quando abriu o farol, pois não deu tempo de ultrapassa-lo e de evitar a colisão. Acredita que estava parado a distancia do onibus e o automóvel do autor era de cerca de dois a tres metros. Não se recorda ao certo da cor do coletivo, mas acredita que seja algo da cor entre o amarelo e preto. A conversa entre o autor e o motorista ocorreu no ponto final do onibus e foi assistida e ouvida por outros motoristas e fiscais da empresa ré. O depoente não anotou placa nenhuma do onibus, que foi feita pelo autor. O depoente recorda-se que ficou a marca do carro do autor, ou seja tinta prata na lateral do onibus. Nada mais. E a testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a) Carlos Orlando de Sousa Galvão, que compromissado disse:  Em virtude da relação empregatícia com a empresa ré, esse juízo fará a oitiva do depoente como informante, pois  o depoente tem cerca de interesse no deslinde: não viu a ora em que bateu, não sabe também  porque bateu. No local do acidente tem tres faixas. Estava na faixa da direita. O  onibus é marron  e branco. O depoente conversou com o autor depois de sete minutos no ponto final, com a numeração distinta do onibus do depoente, porem, após a conferencia do autor nos danos sofridos este concluiu que era o onibus que havia colidido. Não ocorreu no coletivo nenhum dano. Nada mais.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais provas a serem produzidas,  pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.   Trata de indenização  por danos materiais em decorrência de acidente automobilístico. Aduz o autor ter sido colidido no momento em que o onibus convergiu a direita, danificando sua lateral deste mesmo lado.  A testemunha do autor ouvida neste dia bem esclareceu a dinâmica ou circunstancia em que ocorreram dos fatos. Informou esta testemunha que o onibus arrancou rapidamente após a abertura do farol e que o motivo da colisão foi justamente a pequena distancia da rua em que entrou, ou seja, cinco metros a frente do local dos automóveis envolvidos quando parados,  impossibilitando o onibus de fazer o angulo correto a fim de se evitar a colisão. Com isso configurado ficou o nexo causal entre a conduta imprudente do onibus e o resultado danoso no automóvel do autor. O próprio motorista do coletivo respondeu que embora  afirmasse que o número do onibus não coincidisse com o numero que o autor e anotou, este concluiu ser o onibus responsável pela batida ao verificar as marcas de seu carro no coletivo. Sendo assim, provado esta os danos  pelo menor orçamento,  bem como documentado e demonstrado na presente lide, tudo a ensejar a responsabilidade da ré. Diante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação e condeno a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 4.999,00, corrigidos desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora da data do fato. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


MM. Juiz:

Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
