

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0105458-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Santa Marta Veiculos e Serviços Ltda - Epp, CNPJ 43.069.285/0001-20
Requerido:Centro Automotivo Asas de Cumbica, CNPJ 08.141.008/0001-80
Data da audiência:10/10/2013 às 15:30h



Vistos. 
Aos 10 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 40ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora representada por seu advogado JOSÉ EDUARDO GUEDES, e o requerido representado por sua advogada VANESSA SANTOS PEREIRA. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, tendo as partes apresentado os termos do acordo, consistente no pagamento do montante de R$ 6.000,00 a título de danos materiais e mais R$ 840,00 a título de lucros cessantes, totalizando R$ 6.840,00 (seis mil, oitocentos e quarenta reais), que serão pagos em quatro (04) parcelas com vencimento todo dia vinte a cinco (25) de cada mês, iniciando-se em 25/10/2013, no valor de R$ 1.710,00 (mil setecentos e dez reais), cada. O pagamento será realizado mediante deposito diretamente na conta da autora (Banco Bradesco, agência 165, Conta Corrente 98599-6 ? CNPJ 43.069.285/0001-20). Para o caso de eventual descumprimento do acordo, haverá a aplicação de multa de 20% sobre o valor total do débito. As partes desistem do prazo recursal. Pela MM. Juíza foi dito: "HOMOLOGO por sentença o acordo a que chegaram as partes, resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, modificado pela Lei nº 11.232,05, dando eficácia de título executivo judicial. HOMOLOGO, ainda, a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Certifique-se, desde logo, o trânsito em julgado. Aguarde-se noticia acerca do cumprimento do acordo pelo prazo legal de 180 dias. Nada sendo comunicado, remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. P. R. I. Publicada em audiência.". Nada mais. Eu, ____  Alexandre Leme Bovo, digitei.


Requerente(s):
Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):
