

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Usuário do Sistema>, Cargo do Usuário>, subs.

Processo nº:0105414-57.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Carlos Alberto Braga
Requerido:Jorge Mincherian Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.


CARLOS ALBERTO BRAGA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, em face de JORGE MINCHERIAN FILHO, também qualificado, alegando que, em 15 de novembro de 2008, estava almoçando em uma padaria perto do seu local de trabalho, o Condomínio Residencial Quatro Estações, em que exerce a função de porteiro, quando foi surpreendido pelo réu que, de forma grotesca e aos berros, lhe segurou pelos braços, proferindo ofensas perante terceiros, com os seguintes dizeres: "você está comento às minhas custas, vá ao caixa e pague o que você comeu". O autor alega que o pagamento de refeição aos trabalhadores do condomínio foi aprovada pelo conselho fiscal e em assembléia condominial, não cabendo ao réu expor o autor à humilhação e constrangimento, simplesmente porque não concordou com a decisão da assembléia e do conselho, conforme manifestação do réu de 15 de novembro de 2008. O autor alega que sofreu violação em sua dignidade, intimidade, honra e imagem em face da conduta do réu. Embora tenha movido ação de indenização por danos materiais e morais, o autor apenas requereu a indenização por danos morais, no valor equivalente a 40 salários mínimos, além da condenação nos ônus da sucumbência.
Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita a fls. 23.
O requerido foi citado, fls. 94, e apresentou contestação, fls. 95/101, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, por ausência de descrição dos terceiros que teriam presenciado o suposto constrangimento e humilhação sofridos pelo autor. No mérito, o réu nega a ofensa e se diz surpreso com a ação proposta, já que não houve qualquer comunicação por parte do condomínio e nem mesmo houve lavratura de boletim de ocorrência policial. O réu acrescenta que foi voto vencido em assembléia que concedeu alimentação aos funcionários do condomínio, mas é cumpridor de suas obrigações condominiais e jamais praticou qualquer ofensa ao réu. E, na remota hipótese de ter praticado qualquer ato junto ao autor, foi por brincadeira e de forma infantil, sem conotação ofensiva. Por fim, o réu alega que não há prova do dano moral, sendo, portanto, improcedente a ação.
Réplica a fls. 106/110.

Instadas as partes sobre apresentação de provas, o autor requereu prova documental e oral e o réu postulou a produção de prova oral.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 124).

Na decisão saneadora, a preliminar de inépcia da inicial foi rejeitada e foram fixados como pontos controvertidos: a existência do ato ilícito, do dano moral e do nexo causal. Na mesma oportunidade, foram deferidas as provas oral e documental, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 131).

Realizada audiência de instrução e julgamento, a prova oral restou prejudicada ante a ausência da testemunha. A instrução foi encerrada e as partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 156/157). 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O autor ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, embora tenha formulado pedido apenas a título de danos morais, aduzindo que foi ofendido pelo réu, o qual lhe teria segurado pelos braços e, aos berros, proferido ofensas à sua dignidade perante terceiros, com os seguintes dizeres: "você está comendo às minhas custas, vá ao caixa e pague o que comeu".
Pelo narrado nos autos, o fato teria ocorrido em uma padaria perto do condomínio em que o autor trabalhava na ocasião, condomínio esse que é o local de residência do réu.
O réu, por sua vez, nega a ofensa, dizendo-se surpreso com a propositura da ação, já que nenhuma providência foi tomada no âmbito do condomínio ou da polícia. E, apesar de ter sido voto vencido contra o pagamento da alimentação, aprovado em assembléia, não ofendeu o autor. Por fim, acenou com eventual brincadeira, sem intenção ofensiva.
O autor não logrou provar a ocorrência do ato ilícito e nem mesmo do dano moral que, na hipótese, não se presume.
Apesar do próprio autor ter narrado que o fato ocorreu em uma padaria, na hora do almoço _ o que faz presumir a presença de várias pessoas em razão do horário e do local _não trouxe testemunha alguma para corroborar suas alegações.
Assim, o autor não fez prova de que o réu lhe dirigiu a palavra aos berros e que teria segurado seus braços, como também não fez prova de que o réu proferiu as palavras descritas na inicial, com intenção ofensiva, causando-lhe dano moral.
As palavras supostamente ditas pelo réu, por si só, não configuram a ocorrência do ilícito. 
Ainda que o réu houvesse dito que o autor estaria comendo às custas dele, réu, dizendo ao autor para ir ao caixa e pagar pela comida, seria necessário saber em que circunstâncias isso foi dito. 
Sabe-se que as palavras podem ser ditas de variadas formas: diretamente, em tom de ironia, em tom de brincadeira, etc.
Não se tem notícia do relacionamento entre o autor e o réu, se eram pessoas próximas ou não, se costumavam se tratar formal ou informalmente, ou seja, não há elementos aptos a autorizar a conclusão de que o réu proferiu as palavras para ofender o autor.
Ademais, ao contrário do que o autor suscitou em alegações finais, o réu não admitiu a ofensa. O réu negou, a todo tempo, a ofensa, dizendo que se praticou algum ato só pode ter sido por brincadeira. 
O réu não assumiu, em nenhum momento da contestação, que proferiu as palavras descritas na inicial. Ele apenas disse que se praticou algum ato, foi por brincadeira, mas não o fez assumindo ter proferido as palavras transcritas pelo autor na petição inicial.
Em suma, não há prova de que o réu gritou com o autor, de que ele segurou o autor pelos braços e nem mesmo de que ele disse as palavras descritas na inicial. 
Nestas condições, a ação é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por CARLOS ALBERTO BRAGA contra JORGE MINCHERIAN FILHO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Condeno  o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, ao réu, que fixo em R$ 800,00, por equidade, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, aguarde-se eventual provocação no arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, data supra.

D A T A
Em _________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _____________, subs.

 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
