

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0105711-52.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Vitorio Pedro Palopoli Neto
Requerido:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil



Feito nº 820/2009.

Visto.
VITORIO PEDRO PALOPOLI NETO, representado nos autos, propôs a presente Ação de Resilição de Contrato de Arrendamento Mercantil com Restituição das Quantias Pagas e Indenização por Danos Morais contra CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 2008 celebraram contrato de arrendamento mercantil garantido pelo veículo Astra Hatch de placas DWG 0380; que o autor assumiu o pagamento de 60 parcelas mensais; que tais parcelas englobavam o valor residual garantido (VRG); que em 25/02/2009 houve uma inundação no imóvel do suplicante e ocorreu a perda total do veículo, o qual se encontrava segurado; que o valor da indenização securitária supera o valor de mercado do bem (tabela FIPE); que no dia 02/03/2009 comunicou o sinistro à seguradora e deixou de pagar as parcelas do financiamento; que no dia 05/03/2009 comunicou o fato à empresa-ré e solicitou um acordo para ela receber a indenização e rescindir o contrato; que a requerida encaminhou um instrumento de rescisão contratual datado de 06/03/2009 contendo cláusula abusiva prevendo que eventual diferença entre a indenização securitária e o valor correspondente à liquidação do contrato; que posteriormente recebeu comunicação do SERASA e SCPC informando que seu nome seria negativado caso não houvesse o pagamento do débito pendente; que não obteve êxito em solucionar extrajudicialmente o impasse; que seu nome foi negativado e o limite de crédito bancário no valor de R$ 5.000,00 disponibilizado para ele foi cancelado, gerando juros sobre contas que ficaram descobertas; que faz jus à devolução do VRG; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória determinando a suspensão da exigibilidade do pagamento das parcelas vincendas e o cancelamento das negativações, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a nulidade da cláusula 26 (e alíneas), para compelir a entidade-ré ao pagamento do VRG de R$ 9.120,76 incidente sobre as 11 (onze) parcelas pagas, e para condená-la ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 9.300,00. Deu à causa o valor de R$ 18.420,76 (fls. 02/16 e 110/112). Juntou documentos (fls. 17/82, 87/92 e 104/106).
A petição de fls. 110/112 foi recebida como emenda da inicial pela r. decisão que deferiu a medida antecipatória para suspender os efeitos do contrato (fls. 115).
O requerente interpôs agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 97/103 e 120/125).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que a seguradora ainda não efetuou o pagamento do prêmio, que a negativação do nome do autor foi legítima porque ele deixou de pagar as parcelas contratuais, que a devolução do VRG é indevida porque se destina a garantir à arrendante uma quantia mínima se a opção de compra não for exercitada pelo arrendatário, que não houve dano moral, e que a indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação (fls. 140/165). Juntou documentos (fls. 166/169).
Sobreveio decisão determinando a suspensão das negativações (fls. 171).
Houve réplica (fls. 179/181).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 196), manifestando-se as partes (fls. 199 e 202/203).
A conciliação não foi obtida (fls. 209, 212/213 e 214).
A r. decisão proferida em 08/07/2011 determinou a expedição de ofício à seguradora Yasuda Seguros para informar se houve o pagamento do prêmio à parte-ré (fls. 215).
O ofício-resposta da seguradora foi juntado às fls. 224/225, manifestando-se as partes (fls. 224/225), manifestando-se as partes (fls. 229 e 230).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a perda total do veículo financiado, acarretada por enchentes/inundações, restou incontroversa e comprovada (fls. 25/26), ensejando a resolução antecipada do contrato por força maior, sem culpa desta ou daquela parte, pois tornou impossível o cumprimento da avença.
A cláusula 15 do contrato de arrendamento mercantil estabelece a obrigação do ora autor manter o veículo segurado a favor da arrendadora (fls. 23), enquanto que a cláusula 14.5 do contrato de seguro firmado entre o autor e a YASUDA SEGUROS S.A prevê que no caso de indenização integral do veículo alienado fiduciariamente, o Segurado deverá apresentar, além dos documentos constantes do item 17, o comprovante de quitação total do débito e o instrumento de liberação da garantia, emitido pelo credor (fls. 25).
Ocorre que não o pagamento do prêmio do seguro do veículo financiado não pôde ser efetuado pela seguradora à arrendadora-suplicada porque o ora autor não concordou com os termos da rescisão do contrato de arrendamento mercantil (fls. 04, 32 e 224/225), e nessas circunstâncias se por um lado se revelava compreensível a pretensão da autora receber alguma contraprestação pelo veículo sinistrado, por outro lado tal pretensão, salvo melhor juízo, deveria ser deduzida judicialmente, quando então o ora autora poderia exercer seu direito defensivo constitucionalmente assegurado, mas ao invés disso a arrendadora-ré optou negativar o nome do autor como meio coercitivo para receber seu crédito, postura essa abusiva porque o sinistro ocorrido impossibilitou o cumprimento da avença, ensejando a inexigibilidade das respectivas prestações contratuais, pelo que é forçoso convir que a negativação foi indevida, configurando o dano moral.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação o autor obteve a medida antecipatória para desconstituir as negativações (fls. 171), arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Prosseguindo, verifico que razão assiste o autor ao pleitear a devolução do VRG. Isso porque mesmo em casos de resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário a instituição financeira pode exigir apenas o pagamento das parcelas contratuais vencidas até a retomada do bem, mas deve devolver o valor residual garantido pago antecipadamente, ante a não opção de compra, com maior razão o VRG há de ser devolvido quando o cumprimento do contrato se torna impossível sem culpa das partes, o que também inviabiliza ou impossibilita a opção de compra. 
E segundo a jurisprudência:
Arrendamento Mercantil - Indenização por perdas e danos - Furto do veículo Resolução antecipada do contrato por força maior - Pretensão do Banco de recebimento do saldo integral do contrato ? Situação que colocaria o consumidor em desvantagem exagerada (art. 51, IV e § 1º, III do CDC) - Dever do arrendatário de indenizar a financeira pelo valor de mercado do veículo na época do furto, deduzido o valor residual garantido pago antecipadamente - Sentença reformada - Exigir do arrendatário o pagamento integral do contrato, como se cumprido fosse, poderia em determinados casos - principalmente naqueles em que o fato ocorreu no início da relação contratual - , colocar o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa fé e equidade, situação considerada abusiva pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51, VI e § 1º, III do CDC). - Em casos de resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário com a reintegração do arrendador na posse do bem, firmou-se o entendimento de que o Banco tem o direito de exigir apenas o pagamento das parcelas à título de contraprestação vencidas até a data da retomada do bem (REsp 66.688; REsp 253.717/ES; REsp 93231/RS; REsp 154921/SP), devolvendo ao arrendatário o valor residual garantido pago antecipadamente, ante a não opção de compra (AgRg no Ag 549567-SP; REsp 636598-MS; REsp 445954-SP). O mesmo raciocínio deve ser aplicado ao caso de roubo ou furto do bem, pois embora não seja possível a retomada do bem, haverá indenização ao Banco pelo equivalente do bem em dinheiro pela Tabela Fipe deduzindo-se VRG já pago ou, alternativamente, deverá o arrendatário pagar o saldo do financiamento, inclusive o valor do VRG, podendo escolher o valor que for menor. Ao receber o valor do veículo, o Banco estará, sempre em tese, recebendo o próprio veículo, caso em que a devolução do VRG seria obrigatória. Recurso parcialmente provido.
Trata-se de apelação do Banco autor (fls. 94/99), interposta ante a r. sentença (fls. 84/89) que julgou parcialmente procedente o pedido inicial, a fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização, a importância equivalente a todas as prestações vencidas e vincendas após a perda do bem (furto setembro de 2008), pactuadas no contrato de arrendamento mercantil narrado na inicial, excluindo-se o valor relativo a todas as parcelas do VRG, sejam as vencidas após a perda do bem, sejam aquelas já pagas antes do sinistro (esta mediante compensação), cujo montante será apurado em sede de liquidação de sentença. Em razão da sucumbência recíproca responsabilizou cada parte pelas custas processuais e despesas a que deu causa, bem como pelos honorários de seu respectivo patrono.
Insurge-se o Banco apelante contra o decidido, alinhando as razões de seu inconformismo e aguardando o final provimento de seu recurso, para o fim de que a r. sentença seja reformada, argumentando a impossibilidade de devolução do valor residual garantido ante a não retomada do bem.
O recurso é tempestivo e está preparado (fls. 100/101).
Não foram apresentadas as contrarrazões (fls. 103). Após a douta revisão os autos vieram á mesa de julgamento.
É o relatório.
Consta dos autos que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (fls. 9/11), em 10.08.2007, para aquisição de um veículo Fiat Siena Fire 1.0 2005/2006, no valor total de R$ 24.000,00. Como forma de pagamento, o arrendatário pagou antecipadamente o valor de R$ 2.500,00 a título de valor residual garantido; o restante seria pago em 60 parcelas de R$ 525,76, sendo R$ 171,43 a título de contraprestação e R$ 354,33 a título de VRG, vencendo-se a primeira parcela em 10.09.2007. O Banco informa que o arrendatário deixou de efetuar o pagamento a partir de 10.10.2008, tendo conhecimento de que o veículo, objeto do contrato, foi furtado em 09.09.2008 conforme boletim de ocorrência de 12. Com a presente ação, o Banco pretende ser indenizado pelas perdas e danos sofridos no valor de R$ 28.967,90 de acordo com o contrato, correspondente ao valor das parcelas a título de contraprestações e do valor residual garantido, vencidas e vincendas, os encargos moratórios e demais despesas legais. 
A r. sentença julgou parcialmente procedente o pedido inicial, entendendo o douto Magistrado que o valor da indenização não pode compreender a totalidade das parcelas prevista em contrato e ainda o valor residual garantido, por importar continuidade do contrato de arrendamento mercantil como se o arrendatário houvesse adquirido o bem. À luz do art. 51, IV e X da Lei 8.078/90 entendeu como abusiva e leonina a cláusula 14 do contrato, por colocar o arrendatário em uma situação de desequilíbrio exagerado perante a financeira, pagando pelo que não usufruiu. Entendeu que, na hipótese, não tendo o arrendatário realizado o seguro do bem, tem-se como exigível apenas as prestações vincendas a título de contraprestação após o furto, excluindo-se o VRG.
Como bem entendeu o douto Magistrado, exigir do arrendatário o pagamento integral do contrato, como se cumprido fosse, poderia em determinados casos - principalmente naqueles em que o fato ocorreu no início da relação contratual - , colocar o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e equidade, situação considerada abusiva pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51, VI e § 1º, III do CDC).
É de se lembrar que, mesmo em casos de resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário com a reintegração do arrendador na posse do bem, firmou-se o entendimento de que o Banco tem o direito de exigir apenas o pagamento das parcelas à título de contraprestação vencidas até a data da retomada do bem (REsp 66.688; REsp 253.717/ES; REsp 93231/RS; REsp 154921/SP), devolvendo ao arrendatário o valor residual garantido pago antecipadamente, ante a não opção de compra (AgRg no Ag 549567-SP; REsp 636598-MS; REsp 445954-SP).
O mesmo raciocínio deve ser aplicado ao caso pois, embora não seja possível a retomada do bem, é possível indenizar o Banco pelo equivalente do bem em dinheiro. Nesta hipótese, ao receber o valor do veículo, o Banco estará, sempre em tese, recebendo o próprio veículo, caso em que a devolução do VRG seria obrigatória. Observe-se que, deste modo, não haverá prejuízo à financeira, vez que o valor a ser tomado por base é o valor maior que o veículo teria no momento do furto ou roubo, ou seja, o valor da Tabela Fipe.
O roubo do bem dado em garantia importou na resolução antecipada do contrato por força maior, sem culpa das partes, pois tornou impossível o cumprimento do contrato. Note-se que, a falta de contratação de seguro por si só, não configura culpa do arrendatário pela resolução antecipada, pois ainda que o arrendatário tivesse providenciado o seguro do veículo, ainda assim, com o sinistro do bem o contrato seria resolvido, tendo como única diferença que a indenização seria paga pela seguradora.
O arrendatário, portanto, tinha o bem sob sua guarda e deveria tomar todos os cuidados necessários para que não houvesse o furto ou, deveria tomar todos os cuidados necessários para que, mesmo que houvesse furto, não houvesse prejuízo ao arrendante, celebrando um seguro do bem. Não tendo providenciado o seguro do veículo, o arrendatário deverá responder pelo valor do veículo da mesma forma que a seguradora responderia.
Note-se, entretanto que, na indenização pelo valor do bem deve ser deduzido o valor já pago antecipadamente à título de VRG pois, o VRG é o que compõe o próprio valor do veículo, devendo o arrendatário pagar somente a diferença.
Outra situação seria, caso o arrendatário já tivesse pago uma boa parte do financiamento, restando pouco para a quitação pois, neste caso, a situação de desvantagem se inverteria caso exigisse do arrendatário a indenização pelo valor do bem, com o saldo do financiamento menor que o próprio valor do veículo. Nesta última hipótese, não há que se falar em restituição do VRG.

Ante o exposto, é o caso de dar parcial provimento ao recurso para condenar o requerido a pagar o valor do veículo pela Tabela Fipe do dia do furto, deduzindo-se o valor do VRG ou, alternativamente, pagar o saldo remanescente do contrato, inclusive o valor do VRG, podendo o arrendatário optar pelo valor que for menor. Mantida a sucumbência recíproca, mantida a divisão das custas e a compensação de honorários, nos termos da r. sentença.
Dá-se parcial provimento ao recurso. (Apelação nº 0223542-33.2009.8.26.0007, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 05/11/2012, v.u.).
Apelação. Ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores antecipados a título de VRG em contrato de arrendamento mercantil. Furto do bem. Veículo segurado. Indenização paga pela seguradora ao arrendante. Devolução do VRG devida, pois impossível o exercício da opção de compra do bem. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento. (Apelação nº 0004339-46.2010.8.26.0650, 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Pereira Calças, j. 15/08/2012, v.u.).
1. O "leasing" não passa de instrumento de aquisição de bens de consumo, enquadrando-se na lei 8078/90. 2. "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Súmula 293). 3. O montante correspondente ao VRG pago antecipadamente deve sim ser devolvido ao arrendatário, já que não foi exercida a opção de compra do bem pelo valor residual, em razão da ocorrência de furto. Sentença mantida. Apelo improvido, na parte conhecida. (Apelação n° 9227527-77.2006.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator SOARES LEVADA, j. 10/10/2011, v.u.).
Por derradeiro, não se vislumbra abusividade na cláusula 26 (e alíneas) do contrato de arrendamento mercantil (fls. 23/24) e, portanto, não há como decretar a almejada nulidade (fls. 111).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão declarar rescindido, sem culpa das partes, o contrato de arrendamento mercantil (fls. 23/24); compelir a parte-ré a devolver integralmente o valor residual garantido efetivamente pago pelo autor; e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais (de R$ 3.000,00).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Resilição de Contrato de Arrendamento Mercantil com Restituição das Quantias Pagas e Indenização por Danos Morais que VITORIO PEDRO PALOPOLI NETO propôs contra BANCO ITAULEASING S/A (sucessor da CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL) e, consequentemente:
a) declaro rescindido, sem culpa das partes, o contrato de arrendamento mercantil (fls. 23/24), bem como torno definitiva a medida antecipatória (fls. 115 e 171);
b) condeno a entidade-ré a devolver o valor residual garantido (VRG) efetivamente pago pelo autor, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de cada pagamento realizado, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (abril de 2010);

c) condeno o banco-suplicado ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Condeno a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.































DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
