

SENTENÇA

Processo nº:0105336-03.2008.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliane de Cassia Galvão
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Considerando-se o valor depositado nos autos, comprovado nas folhas 103, diverge do cálculo apresentado pelo contador judicial, observa-se que correto apenas o percentual ali indicado, deve haver expedição de guia de levantamento em favor do autor de R$ 4820,00 e para o réu de R$ 4724,04.
Assim, tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Não há custas ou despesas nesta fase processual.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2012.
