

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0105454-53.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana dos Anjos Oliveira
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória promovida por LUCIANA DOS ANJOS DE OLIVEIRA em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA.
A autora alegou, em suma, que realizou duas cirurgias cesarianas, em 1997 e 1998, no hospital réu. Afirmou que, após o segundo parto, começou a sentir fortes dores abdominais e que, após ser submetida a um exame de raio x, constatou-se que havia um corpo estranho metálico projetado sob a pelve, que era uma ponta de um estilete. Sustentou que o réu agiu de forma negligente e que deve ser condenado ao pagamento de indenização pelos danos relatados. Requereu, ainda, a condenação do réu na retirada do objeto de metal ou que arque com os custos para tanto. Juntou documentos (fls. 13/28).
O réu apresentou contestação (fls.44/55), sustentando a ocorrência de prescrição. Afirmou que não deve ser responsabilizado por eventuais danos, negando a existência destes. Aduziu que o objeto estranho encontrado não causa dor e nem representa risco à saúde, sendo que se prontificou a retirá-lo, não havendo interesse da autora. Juntou documentos (fls. 56/77).
Houve réplica (fls. 79/83).
Saneado o feito, a preliminar de prescrição foi afastada, sendo determinada a produção de prova pericial (fls.91/92).
Laudo pericial às fls. 127/131, manifestando-se as partes.
Em audiência de instrução e julgamento, o feito foi suspenso, sendo determinada a apresentação de documentos pelo réu (fls.152/154).
Prorrogado o prazo (fls.161), o réu não juntou os documentos.
As partes não demonstraram interesse na produção de prova oral (fls.142 e 166).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização cumulada com obrigação de fazer.
Afastada a prescrição, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
O laudo pericial, embora não precise a data da introdução do objeto metálico na região abdominal da autora, confirma que a autora foi submetida a apenas duas cirurgias, que foram realizadas no hospital réu.
Tratando-se de relação de consumo, regida pelas normas do CDC, caberia ao réu instruir os autos com documentos comprobatórios dos procedimentos adotados durante tais cirurgias, de forma a afastar o nexo causal.
O réu nem mesmo impugnou a existência de objeto estranho no corpo da autora, limitando-se a defender que não agiu com negligência.
Levando-se em conta, ainda, os exames radiográficos trazidos aos autos (fls. 26/28), ficou comprovada a existência de tal objeto, presumindo-se o nexo causal em razão das cirurgias terem sido realizadas no hospital réu.
De suma importância salientar que ao réu foram concedidos prazos para apresentação dos exames e procedimentos a que foram submetidos a autora, permanecendo inerte, mesmo ciente da aplicação da pena prevista no artigo 359 do CPC.
Comprovado, assim, o nexo causal, observando-se que o próprio réu admitiu que chegou a oferecer à autora a retirada do objeto.
Quanto à indenização por danos morais, é, pois, devida.  
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 
A conduta do réu causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).
A conduta do réu é grave e injustificável, gerando reflexos na honra subjetiva da autora.
Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 
A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 
Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral considerando, ainda, a demora para a solução do problema pelo réu, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$30.000,00.
O réu deverá, ainda, providenciar a retirada do objeto de metal deixado no abdômen da autora ou arcar com os valores necessários para tanto. 
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 30.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A obrigação de fazer deverá ser cumprida em trinta dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de arcar o réu com os valores necessários para o procedimento, que deverão ser comprovados pela autora.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Retire-se a tarja da META II.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
