

SENTENÇA

Processo nº:0105895-29.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:APM Combustíveis e Lubrificantes Ltda e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


 




Vistos.




APM-COMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES LTDA e POSTO DE SERVIÇOS METÁLICOS LTDA ajuizaram ação de indenização por materiais contra BANCO ITAÚ S/ alegando, em resumo, que: a) as autoras são clientes do banco réu e, em 08 de setembro de 2008, seus representantes legais dirigiram-se à agência descrita na inicial portando a importância de R$78.700,00, da qual R$60.688,65 era proveniente de recebimentos havidos e o restante estava representado por cheques, o quais foram sustados; b) quando girava a porta giratória detectora de metais que dá acesso ao interior da agência, Vladimir, gerente da segunda autora, foi abordado por três homens e conduzido ao estacionamento nos fundos da agência, local em que foi consumado o roubo; c) o réu negligenciou a segurança de seus clientes, de modo que deve ser responsabilidade pelos danos causados.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/85).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 97/118) e suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. Requereu, ainda, a denunciação à lide da empresa Alerta Park Estacionamentos S/C Ltda. No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade, procurando imputar à empresa de estacionamento a responsabilidade pela indenização. Invocou, ainda, excludente de responsabilidade (caso fortuito) e impugnou o pedido de indenização.

Sobreveio réplica.

Deferida a denunciação da lide (fl. 153), a empresa Alerta Park Estacionamento Ltda ofertou contestação (fls. 160/172) e sustentou basicamente que: a) não há demonstração de que o veículo das autoras foi estacionado na empresa ré; b) o alegado roubo deu-se fora do estacionamento; c) a relação jurídica entre as autoras e a ré refere-se à garantia da utilização do espaço para depósito e guarda de veículo, que não se concretizou; d) não tem legitimidade para figurar no pólo passivo.

Réplicas (fls. 207/210 e 211/218).

Saneado o processo (fl. 221), foi deferida a realização de prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 275/282) e esclarecimentos (fls. 321/323 e 336/339). Parecer técnico do réu a fls. 311/315.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

É importante acentuar que a atividade desenvolvida pelo banco réu, por importar na guarda e movimentação de pecúnia, gera riscos a direitos de outrem e, por assim ser, eventuais danos causados devem ser apurados sem a necessidade de se perquirir acerca da culpa na conduta, nos exatos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil.

O risco da atividade se estende aos demais serviços colocados à disposição dos clientes e aos defeitos deles decorrentes, por exemplo, extravio de talões enviados pelo correio, fraude por meio de transações eletrônicas via internet, clonagem de cartões, roubos e furtos em salas de auto-atendimento etc. 

Com efeito, na disputa de clientela, a diversidade e segurança de serviços colocados à disposição do correntista (dentre eles, o oferecimento de estacionamento na agência bancária) constitui fator de extrema importância. Assim, quem tira proveito da gama de serviços de que dispõe para auferir maiores lucros há de conduzir-se de molde a oferecer a máxima eficiência dos sistemas oferecidos, sob pena de responder pelos danos que causou na hipótese de falha.

O oferecimento de estacionamento junto às agências é mais um desses atrativos que valorizam a atividade bancária e, em regra, a exploração, direta ou indireta, dessa atividade secundária, implica a mesma assunção dos riscos da atividade principal. 

A disponibilidade do estacionamento reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização do consumo bancário. 

Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos bancos, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física da pessoa não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão armada ou qualquer outro meio irresistível de violência. Isso porque referida atividade criminosa é previsível e notória, não dependendo de prova em concreto.

Incontroverso o roubo, é de rigor a obrigação do banco de indenizar as autora. A controvérsia reside sobre as alegações do numerário subtraído, questão que motivou a realização de prova pericial.

A argumentação de que o evento deu-se em virtude do fortuito não resiste.

O caso fortuito é definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Ora, as máximas de experiência dão conta de que não são raros os roubos praticados nas agências e em estacionamentos conveniados, de modo que o banco e o estacionamento devem indenizar o cliente em casos como tais.

Nesse sentido, confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

A propósito, o Superior Tribunal de Justiça assim já decidiu:

AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CLIENTE DE BANCO VÍTIMA DE ROUBO NO ESTACIONAMENTO DE AGÊNCIA BANCÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRECEDENTES.
I- Conforme precedentes desta Corte, a agência bancária dever tomar todas as providências necessárias à segurança dos clientes e usuários de seus serviços.
II- Havendo roubo ou furto nas dependências do banco, incluindo-se o seu estacionamento, deve o banco indenizar a vítima. Agravo improvido? (AgRg no REsp 539772/RS Agravo Regimental no Recurso Especial 2003/0064333-3).

No mesmo sentido, confira-se: AgRg no Ag 356934/SP Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2000/0142439-4, Ministro Carlos Alberto Menezes Direito.

Frise-se que o contrato de locação firmado entre os réus evidencia a subordinação do contratado, sendo res inter alios acta (coisa entre terceiros), não vinculando os autores.
Firmado esse entendimento, a prova pericial corrobora a versão dos autoras, segundo a qual houve a subtração dos valores apontados na inicial.

Com efeito, conquanto não tenha sido possível aferir o saldo existente no caixa das empresas em 08.09.2008, dia do roubo, esclareceu o perito que oito dias após o evento havia saldo de R$756.296,58. De outra parte, em 30.09.2008, a conta caixa, consolidada, apontava a existência da importância de R$819.294,97 (fl. 282).

Acrescente-se que, conforme bem explicitado pelas autoras, o roubo ocorreu numa segunda-feira, de modo que é bastante razoável que as empresas estivessem com numerário das vendas realizadas na tarde de sexta-feira até o final do expediente do domingo.

Em suma, havendo elevado juízo de probabilidade e verossimilhança das alegações das autoras, de rigor a procedência do pedido.

A lide secundária, por sua vez, é procedente.

Nos termos da cláusula 3.2 do contrato firmado entre o réu e a denunciada (fls. 124/132), a ?sublocatária compromete-se a manter a segurança permanente do estacionamento, através de agente capacitado para essa finalidade?.

As fotos carreadas aos autos demonstram que a agência bancária está localizada no centro do espaço destinado ao estacionamento, razão pela qual a denunciada é responsável por todo o perímetro que a circunda.

Vale frisar, de outra parte, que a denunciada obrigou-se a indenizar qualquer dano causado no âmbito do estacionamento (cláusula 5.2), de modo que a procedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autoras para condenar o BANCO ITAÚ S/A ao pagamento de R$60.688,65, quantia que será atualizada e acrescida de juros de mora de 1% desde o roubo. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação;

b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a pagar os danos suportados pela denunciante na lide principal. Arcará a denunciada com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.
 

P.R.I.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
