

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.105642-9 
Requerente:Thais dos Santos
Requerido:Epcomplus Industria e Comercio Imp
Data da audiência:07/04/2010




Aos 07 de abril de 2010, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, conciliação infrutífera face ausência da requerida. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, sobretudo a declaração de fls. 06 na qual a própria ré admite a impossibilidade de reparar o produto por inexistir peças de reposição. Os danos morais também são devidos porquanto a autora efetuou a compra em maio de 2008, pagando à vista, sendo que até o momento o vício permanece sem solução por parte da ré. Não houve substituição do aparelho e a impossibilidade, por largo período, de utilizar o aparelho adquirido e pago causa ao consumidor lesão potencialmente capaz de ferir a sua higidez psicológica. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à restituir à autora a importância de R$ 1.089,81 com correção monetária contada desde maio de 2008, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após a comprovação do pagamento que será feita nestes autos, a requerida terá o prazo de 10 dias para retirar o equipamento da residência da autora, sob pena de propiciar a requerente dar ao bem o destino que desejar. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
