

SENTENÇA

Processo nº:0105842-39.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Paulis
Requerido:P7 - Motorsport - Comércio de Veículos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ROBERTO PAULIS, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS CUMULADA COM DANOS MORAIS, em face de PAULIBAT COMERCIAL DE AUTOMÓVEIS LTDA e JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO, alegando que adquiriu  o veículo marca/modelo GM/CORSA WIND, placas BXS 3242, cor vermelha, chassi 9BGSC08WSSC637170, RENAVAN 630006830, ano/modelo 1995/1995. Afirma que o bem foi leiloado na ação de falência do Banco Crefisul, sendo arrematado pela empresa requerida e tendo como leiloeiro corréu, que posteriormente realizaram leilão, no qual adquiriu o bem, em 01/06/2007.Informa que nos autos da ação de falência foi expedido alvará para permitir a transferência do bem, porém somente conseguiu a transferência do bem para seu nome, em 23/11/2008. Alega que durante esse período chegou a prometer a venda o veículo, porém em razão da restrição judicial que impedia a transferência do bem  foi obrigado a desfazer o negócio, deixando de auferir o valor de R$ 10.000,00. Informa que apesa  de várias tentativas para que o problema fosse resolvido pelos réus, não obteve êxito. Sustenta que durante 18 meses não pôde transitar com o veículo, deixando num estacionamento, pagando o valor mensal de R$100,00, além disso, sofreu prejuízos com a manutenção do bem em razão de ter ficado parado, bem como deixou de auferir com a venda do bem o valor de R$ 10.000,00, além dos gastos com os honorários do despachante no valor de R$ 675,00 e de ser motivo de chacota. Requer a condenação dos réus ao ressarcimento dos danos que sofreu em razão do lapso temporal, no valor de R$ 3.250,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 105.750,00. Juntou documentos (fls.10/42).

Citado (fls. 47), o requerido José Eduardo de Abreu Sodré Santoro apresentou Contestação (fls.53/72) alegando, em preliminar, a ilegitimidade ativa do autor, pois o adquirente do bem foi a empresa Roberto Paulis ME, bem como a ilegitimidade passiva, uma vez que é leiloeiro oficial, celebrando contrato de mandato, não sendo responsável pelos prejuízos causados no negócio entre as partes. No mérito, alega que inexiste contrato com o requerente, inexistindo obrigação do réu com o autor, que o requerente tinha ciência do estado do carro e débitos existentes e de todas regras do leilão.Sustenta que o requerente não demonstrou nexo ou vínculo com o requerido.

Foi deferida a alteração do pólo passivo para constar a empresa requerida como P7-Motorsport-Comércio de Veículos Ltda(fls. 211)

Citada(fls. 247) a empresa requerida apresentou Contestação (fls.248/256) alegando que o alvará emitido na ação de falência constou que o veículo ficaria livre de qualquer restrição. Afirma que a Fazenda do Estado exigiu que fosse expedida a certidão de objeto e pé para fins de liberação do bem no DETRAN e CIRETRAN e após a solicitação em novembro de 2007, a certidão foi emitida em abril de 2008. posteriormente, em novembro de 2008 o leiloeiro solicitou novamente ao juízo falimentar a expedição de novo ofício aos agentes públicos para que promovessem a baixa no gravame, restrições e apontamentos de multas e impostos , sem êxito. Conta que em 04/08/2011 o leiloeiro solicitou novamente expedição de nova ordem aos agentes públicos. Sustenta que não pode ser responsabilizada pelo mau funcionamento do serviço público  e que o risco para regularização da documentação foi aceito por ocasião do certame.

Réplica (fls. 298).

O requerente não protestou pela produção de provas (fls. 303), o requerido José requereu o depoimento pessoal do autor, oitiva de testemunhas e juntada de documentos( fls. 304) e a empresa requerida deixou de se manifestar nos autos (fls. 326).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls.332).


É o relatório.


Decido.

Tratando-se de questão meramente de direito, passo a apreciar antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, acolho a alegação de ilegitimidade de José Eduardo de Abreu Sodré Santoro para o polo passivo do feito.

O autor pretende nesta demanda, indenizar-se material e moralmente por danos que alega ter sofrido com a compra de um veículo em leilão, em que houve a demora na regularização da documentação.

A ação foi ajuizada em face do leiloeiro e da empresa responsável pelo leilão, que detinha os direitos sobre o veículo  arrematado em leilão judicial.

No entanto, o leiloeiro na qualidade de mandatário da corré,  agiu no interesse único e exclusivo da proprietária do bem, não respondendo pelos danos sofridos pelo arrematante, senão naqueles em que concorrer diretamente com dolo ou culpa.

Nesse sentido:

"O leiloeiro na qualidade de mandatário do banco mandante age no interesse exclusivo do proprietário do bem, não respondendo pelos danos sofridos pelo arrematante. Preliminar de ilegitimidade de parte do leiloeiro acolhida. Ação indenizatória por ato ilícito. Veículo arrematado em leilão com motor trocado antes da recuperação do bem pela seguradora. Danos morais ou materiais não comprovados nos autos. Apelo do autor improvido. (Apelação nº 9184444-74.2007.8.26.0000,34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Soares Levada, julgado em 6 de fevereiro de 2012)".

Tratava-se de veículo adquirido pelo requerente da requerida, que por sua vez  o adquiriu através de leilão judicial. Mas  pelos documentos de fls. 266, 273/287, verifica-se que eventual demora na liberação do bem arrematado se deu no trâmite processual e no cumprimento dos requerimentos do DETRAN.

O alvará judicial autorizando o DETRAN ou CIRETRAN  a liberar o veículo para transferência foi assinado meses após o leilão judicial (fls. 266/272, 278).

 A ré tomou as providências necessárias, conforme documentos de fls.266/287, para tentar a regularização da transferência legal do bem alienado em execução judicial, fez o que estava a seu alcance e assim não responde por eventuais prejuízos do requerente.

Menos ainda pela tentativa do autor  vender um bem que ainda não estava regularizado em seu nome.

O  requerente teve a posse do bem adquirido e fez uso do mesmo,  que  já foi  inclusive transferido para seu nome.

Dessa forma, o pedido indenizatório do autor não encontra amparo nas regras dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor ou artigo 186, do Código Civil, posto que não demonstrada culpa da empresa ré na demora de transferência de propriedade do veículo adquirido através de leilão judicial.

Ademais, os interessados resolveram a questão de forma administrativa antes da propositura da ação.

A transferência do bem se deu em 23/11/2008, muito antes da propositura da ação, em 17/04/2009.

Assim, houve solução administrativa do problema, pela requerida, antes da propositura da ação. Não houve negativa injustificada da ré de resolver o problema do cliente.

O tempo que  demorou para a solução do problema na esfera administrativa  não agradou ao autor, pode não ter sido  o ideal, mas também não é ilegal, como pretende o requerente.

No caso em questão houve aborrecimento do cliente, não sendo configurado ao ato ilícito ou negligencia  do prestador de serviço, ensejador de reparação.

Antônio Jeová Santos, "in", "Dano Moral Indenizável", Editora Lejus, p.34 ensina que: 
 " Existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio alterum non laedere. De forma correlada e como se fosse outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ser ressarcido, que assiste a toda pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos.
Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização.
(...) Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma gravidade e esteja revestida de certa importância e gravidade.
(...).
Como fizeram Gabriel Stiglitz e Carlos Ecgevesti (Responsabilidade Civil, p. 243), "diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um "piso" de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação".
O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém que a suscetibilidade aflore com facilidade".

Para a reparação de danos, a ação em andamento carece dos requisitos previstos pelo artigo 186, do Código Civil.

Não houve demonstração de defeito na prestação de serviços da empresa requerida ? art. 14, CDC.

Por fim, não houve dano ao autor, posto que tinha conhecimento da questão e, ao que parece, conhecia os riscos da demora na regularização da documentação quando optou por adquirir veículo por meio de leilão. 

Houve aborrecimento do requerente, e com razão,  tem direito de ficar indignado com a burocracia e demora do serviço público, mas que não são, por si,  de responsabilidade da empresa ré e não a obrigam a reparar danos morais.

A impossibilidade de licenciamento do veículo adquirido em leilão deve ser considerado como fato que sem  sombra de dúvidas causou dissabor ao demandante, mas nada que vá além daquelas hipóteses a que um arrematante em leilão esteja sujeito e compensado na maioria das vezes pelo valor que se paga para adquirir o bem.

Tem-se, assim, que o aborrecimento experimentado pelo autor não pode ser considerado "dano moral", que envolve menosprezo à dignidade da pessoa humana, ou então abalo do prestígio, nome, conceito etc., o que  não ocorreu pelo que demonstrado pelo interessado.

Ante o exposto, julgo extinta a ação, nos termos do artigo 267 VI do CPC, movida por ROBERTO PAULI  em relação ao requerido JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO. Ausentes os requisitos legais dos artigos 14, CDC e 186, CC, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE  a ação  judicial movida pelo autor em face de  P7- MOTORSPORT-COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Se beneficiário da justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
