

Vistos.

JULIANA DOS SANTOS FREITAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do KARTÓDROMO ALDEIA DA SERRA LTDA - ME.
A Autora, noticiando ter sofrido um acidente enquanto dirigia um dos veículos da Ré, atribui a esta a culpa pela ocorrência e, descrevendo os ferimentos experimentados, pugna pela condenação da demandada ao pagamento de indenização que estima no valor aproximadamente compreendido em 200 (duzentos) à 570 (quinhentos e setenta salários-mínimos), consoante entendimento jurisprudencial.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual atribui à imprudência ou imperícia da Autora a ocorrência do acidente, sustentando sua isenção em relação os fatos com base em declaração assinada pela usuária e negando a ocorrência de danos materiais. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, seguiu-se a realização de prova pericial. 
Em alegações finais a Autora reiterou os termos de suas manifestações anteriores, tendo a Ré deixado fluir o prazo para tanto concedido sem se manifestar.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A responsabilidade da Ré pelos danos experimentados pela Autora decorre exatamente da atividade de risco que desenvolve - argumento que pretendeu ver prevalecer para justificar a isenção que reclama.
Em nada lhe aproveita, por isso, a alegação - aliás não comprovada - de que o acidente teria decorrido de imprudência ou imperícia da consumidora, sendo nitidamente objetiva sua responsabilidade pelos danos experimentados por outrem durante as atividades desenvolvidas em suas dependências e à  direção dos veículos que oferece aos consumidores.
Note-se que não se pode considerar comprovada com os documentos de fls. 254/279 a negativa de que tivesse ocorrido falha no freio do kart dirigido pela Autora, porque além de constituírem elementos produzidos pela própria parte, neles não é possível identificar os veículos vistoriados.
À parte, portanto, caberia ter mantido intocado o veículo envolvido no acidente, de forma a que, submetido a uma perícia, pudesse comprovar que não apresentava defeito de nenhuma espécie.
Além de não se ter preocupado em fazê-lo, manteve-se inerte durante quase a totalidade deste processo, não produzindo uma só prova do que quer que fosse.
Prevalece na espécie o brocardo de que quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos: se desenvolve atividade de risco remunerada, há que responder pelos danos disso decorrentes.
2. Os ferimentos sofridos pela Autora são incontroversos, e embora o laudo de fls. 342/347 tenha negado a superveniência de incapacidade laborativa, é inequívoca sua conclusão a respeito do nexo de causalidade e da perda funcional de 5% pelos parâmetros que utiliza (Tabela da SUSEP).
Inequívocos, igualmente, tanto os sofrimentos decorrentes do acidente, das cirurgias e do tratamento a que submetida a Autora, quanto o dano estético resultante da enorme cicatriz remanescente (cf. fls. 64).
Há, por isso, que se indenizarem os danos estéticos e os morais arguidos, estes até de forma presumida.
Os danos materiais reclamados, representados que são pelas despesas com remédios comprovadas a fls. 60/62, se consideram incluídos na reparação pelos danos morais, tendo em vista sua quase insignificância em relação a estes. 
3. Questão tortuosa é mesmo a relativa ao arbitramento da indenização pelos danos reconhecidos.
Mas só aparentemente, porque o simples exercício de se colocar na pele da Autora diante dos fatos noticiados nos autos é suficiente para dimensioná-los, porque inegável o sofrimento por ela experimentado, que de forma nenhuma poderia ser considerado mero dissabor, inconveniente da vida cotidiana moderna.
Porque, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOS? DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor-. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as consequências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

Por isso, considero adequada à hipótese indenização arbitrada no equivalente a 20 salários-mínimos para os danos estéticos e a outros 20 salários-mínimos para os danos morais stricto sensu.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$27.120,00, a ser corrigida a contar desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 9 de setembro de 2013.
