

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0105780-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Elisangela Rodrigues dos Santos Marques
Requerido:Itau Unibanco S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

ELISÂNGELA RODRIGUES DOS SANTOS MARQUES ajuizou esta ação indenizatória por danos morais, cumulada com consignação em pagamento em face de ITAU UNIBANCO S.A e BV-FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo, em síntese, que firmou com a segunda ré contrato de arrendamento mercantil referente ao veículo FOX, ano 2004/05, placas CZD 6110, RENAVAM 738979264. Afirma que ao se dirigir a agência do primeiro requerido, em 06/09/2011, com o intuito de pagar a parcela do contrato vencida em 12.08.2011, o preposto do réu equivocadamente autenticou o pagamento da parcela de 12.08.2010. Desta feita, constando a parcela de 12.08.2011 como não paga por culpa do primeiro requerido, a corré, por sua vez, inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito inadvertidamente e, ainda, realizou o bloqueio do carne de pagamento. Por conseguinte, requer a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais estimada em  100 (cem) salários mínimos vigentes, em virtude da inscrição e pelos demais transtornos causados (fls. 02/14). Juntou procuração e documentos (fls. 18/20).

Foi deferido à autora o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 22).

Regularmente citada (fl. 30), a ré BV FINANCEIRA apresentou contestação (fls. 32/46), suscitando, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, confessa que o preposto do corréu deu baixa em parcela diversa da que realmente a autora pretendia quitar. Contudo, embora tenha inscrito o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, tal fato se deu exclusivamente por culpa do corréu e da autora. Afirma ainda que a autora não prova os danos que veio a sofrer. Juntou documentos a fls. 47/57.

Citado, o corréu BANCO ITAÚ apresentou contestação (fls. 63/89), arguindo, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que somente recebeu o pagamento referente ao dia 12/08/2010 e o transferiu a outra corré, não causando dano a autora. Quanto à prova dos danos morais, afirma que a autora não cumpriu com o ônus que lhe cabia. Alega que a autora também não comprova o nexo causal entre a sua conduta e os supostos danos. Ademais, atesta que a requerente já possui outros apontamentos em seu nome, sendo aplicável ao caso em tela a Súmula 385 do STJ. Manifesta-se a cerca do valor indenizatório pleiteado. Juntou documentos a fls. 90/95.

Houve réplica (fls. 99/103) com a juntada de novos documentos (fls. 104/114).

Instadas às partes, a autora requereu o julgamento antecipado da lide, enquanto os réus não se manifestaram (fls. 117/118).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que esta contém todos os elementos exigidos por lei. O pedido é claro, inteligível e está devidamente embasado com os fundamentos que a autora entende aplicáveis. A demanda também esta bem instruída com os documentos essenciais a propositura da demanda (art. 283, CPC), haja vista a prova do apontamento (fl. 17) e ainda os comprovantes de quitação da parcela objeto da lide (fls. 18/19).

Não há que se falar em ilegitimidade de parte passiva do Banco Itaú, uma vez que integra a cadeia de fornecedores e, por conseguinte, é solidariamente responsável pelos danos causados ao consumidor. Ademais, o dano descrito decorre de erro imputável a ele. Assim, rejeito as preliminares arguidas e passo à apreciação do mérito.

A autora pleiteia indenização por danos morais em virtude do apontamento indevido e demais transtornos causados a sua pessoa por ato dos réus. O BANCO ITÁU, segundo a autora, cometeu um equívoco ao computar o pagamento de parcela do dia 12/08/2011 como do dia 12/08/2010 referente a contrato firmado pela requerente com a segunda requerida. Esta, por sua vez, inadvertidamente inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito causando os danos descritos na exordial, bem como ajuizou ação de reintegração de posse do veículo.


A ré BV FINANCEIRA confessa que, por um equívoco cometido pelo outro corréu, inscreveu o nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, conforme destaco a seguir: Fl. 33: ?Também é verdade que o preposto do Banco (Co-réu) inadvertidamente deu baixa em parcela diversa da que realmente a Autora pretendia quitar?.

O BANCO ITAÚ, por sua vez, também não contesta diretamente os fatos alegados pela autora, somente confirmando que efetuou a quitação da parcela referente ao dia 12/08/2010(Fl. 64 ?Assim, o Itaú Unibanco S/A apenas recebeu o valor da Autora como forma de pagamento da parcela referida, repassando-o ao Corréu com lhe competia fazer, não realizando qualquer conduta danosa à autora?).

Ora, se um dos corréus confessa os fatos alegados pela a autora e o outro não o contesta especificamente, é imperioso o acolhimento da pretensão inicial. Como preleciona o artigo 302 ?caput? do Código de Processo Civil, o réu deve se manifestar sobre todas as alegações fáticas da exordial, pois, caso contrário, ?presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor?.

E, ainda, que assim não se entenda, observo que o documento de fls. 16 e 19 evidencia o erro de autenticação havido, bem como afasta qualquer dúvida quanto à quitação das parcelas. Logo, esta comprovado o erro operacional imputado às rés, que causou inegável transtorno à parte autora, bem como evidencia o defeito da prestação do serviço disponibilizado pelas rés.

Quanto a prova dos danos morais, é certo que a autora já tem outras máculas em seu nome (fls. 17), não tendo outra inscrição nos órgãos de proteção ao crédito o condão de causar danos morais (Súmula 385). No entanto, há de se lembrar que a requerente vem sofrendo diversas cobranças pela ré  BV FINANCEIRA, tendo esta, inclusive, impedido a autora de continuar pagando as demais parcelas subsequentes à discutida nos autos. 

Ademais, a empresa BV FINANCERIA, ainda que ciente do erro na hora do pagamento efetuado junto ao banco réu, propôs ação de reintegração de posse tendo como objeto o veículo descrito na inicial (fls. 104/114). É certo que a autora ao ter que entregar o bem, embora já tivesse cumprido com sua obrigação, sofreu danos.

A propósito, já se entendeu que "... A Constituição da República é, hoje, expressa, no garantir a indenização da lesão moral (artigo 5º, inciso X), independente de estar, ou não, associada a dano ao patrimônio físico" (v. RJTJESP 142/95-100).

Cocnlui-se, portanto, que o danomoral, no caso dos autos, não decorre da negativação de seu nome propriamente, mas sim da defeituosa prestação do serviço que a considerou inadimplente, fez incidir encargos moratórios sobre o débito objeto do contrato e, ainda, ensejou o ajuizamento da ação de reintegração de posse. Ora, tais atos praticados pela corré BV são hábeis a causar transtorno incomum ao esperado pelo homem médio por erro imputável exclusivamente às rés; e, por conseguinte, a caracterizar o dano moral indenizável


Quanto à fixação do montante da indenização, busca-se fundamento na jurisprudência. Vejam-se sobre o assunto os excelentes julgados, destacando-se os seguintes trechos, incluindo ementas oficiais e de redação: ?... O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor? (v. RT 730/207-209); ?... O ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos, dessa forma a sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga? (v. RT 744/255-256), e ?... Cabe ao Juiz, ao valorar o dano moral, arbitrar uma quantia compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano produzido, devendo tal valor ser moderado e eqüitativo para que não se converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (v. RT  753/345-347).

Assim, no que pertine ao valor da condenação, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano e a conduta dos, réus entendo por bem fixá-lo no valor de R$ 7.000,00.

Por outro lado, não merece guarida o pedido de consignação em pagamento. Primeiramente, o pedido não foi apreciado anteriormente, sendo que a autora também não se dispôs a peticionar a cerca da não manifestação jurisdicional e nem requerido o depósito judicial dos valores que crê serem corretos. Assim, fica prejudicada a questão, não podendo ser declarada extinta a dívida objeto da lide, pois não efetuados os depósitos anteriormente.

Em segundo lugar, a lei não permite que pedidos diversos sejam cumulados quando haja incompatibilidade entre os procedimentos (292, § 1º, CPC). Assim, tendo em vista que o processo de ação consignatória é diferente daquele da ação de indenização (ordinário), impossível o julgamento das pretensões conjuntamente, devendo o autor promover outra demanda. Nesse sentido:

Ação Consignatória cumulada com Revisional de Contrato -Financiamento Imobiliário - Extinção do processo, sem julgamento do mérito, por falta de interesse de agir - Invocado cerceamento do direito de defesa, pela extinção sem dilação probatória - Alegada possibilidade de cumulação de pleitos revisional e consignatório -Sustentada aplicabilidade do CDC e presença de onerosidade excessiva, autorizadora da revisão - Desacolhimento - Cerceio de direito à prova não verificado - Opção expressa dos requerentes pelo rito especial da ação de consignação, imprópria para a discussão das cláusulas do contrato - Impossibilidade de cumulação dos pedidos - Inteligência do art. 292 do C.P.C. (Ap. 991010191098 SP , Relator: Vieira de Moraes, Data de Julgamento: 29/07/2010, 11ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 03/08/2010).

Quanto aos possíveis juros de mora em virtude do não pagamento das parcelas subsequentes a discutidas nos autos (12/08/2011), verifico que estes não devem ser aplicados, atendendo-se, assim, aos anseios da atual Constituição Federal e legislação consumerista, que visa precipuamente a proteção do consumidor por ser vulnerável e a busca do equilíbrio e boa-fé contratual nas relações jurídicas de consumo. A cobrança de valores a mais em virtude de erro de terceiro (instituição bancária integrante da rede credenciada para pagamento do débito) , e não do próprio consumidor seria abusivo. Ou seja, a autora estaria pagando juros de mora, mora esta que não deu causa.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação indenizatória por danos morais cumulada com consignação em pagamento para condenar os réus a pagarem, solidariamente, a autora a quantia de R$7.000,00, a título de indenização por danos morais, sendo o valor corrigido monetariamente conforme a Tabela Prática do Estado de São Paulo desde a data da publicação desta sentença, e, ainda, acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas no curso do feito (artigo 21, do CPC). Porém, em razão de ser a autora beneficiária da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
