

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0105913-43.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Walmir José de Aguiar Gomes
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Amable Lopez Soto.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.

Vistos. 
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de Walmir José de Aguiar Gomes alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel situado na Rua Igarapé Água Azul, 923 ? Apartamento 11-B ? Cohab Santa Etelvina ? Guianases ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que o requerido abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que o réu deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de do mês de 10/12/2001, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 9).
O exame do pedido de antecipação da tutela foi afastado para depois do contraditório.
As diligências no Local do imóvel revelaram a inexistência de morador (fl. 119). Esgotados os meios para tentativa de localização do réu, foi este citado por edital (fls. 183/184) o que determinou a nomeação de curador (fls. 186), que contestou por negativa geral (fl. 186v°). 
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Ante a defesa apresentada por curador designado, já que citado o réu por edital, tem-se que não incidem os efeitos da revelia. 
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que o réu deixou de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial a fls. 119, de forma que incorreu em quebra do compromisso firmado com a autora. Além disso, o requerido não fez acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Outrossim, como esta ação visa à rescisão do contrato e não à cobrança, torna-se desnecessária a juntada de demonstrativo do débito, sendo que o valor atribuído à causa também não merece qualquer questionamento, pois reflete mera estimativa do proveito econômico que será obtido pela autora com a procedência do pedido de rescisão.
Quanto ao pedido de indenização de valor a ser apurado em liquidação, entendo como razoável; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos requeridos. Visando equacionar a lide, entendo por bem determinar a compensação dos valores pagos pelos réus promitentes compradores com o valor da indenização.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora que pode reintegrar-se na posse. Expeça-se mandado nesse sentido. 
Condeno o réu ao pagamento de indenização correspondente aos aluguéis mensais, cujo valor será apurado em liquidação, a contar de dezembro de 2001 até a data da efetiva reintegração, acrescidos de juros legais a contar da citação. Do quantum devido devemos abater o valor pago pelos réus, cuja diferença pode ser cobrada pelo credor. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelo vencido. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
