

SENTENÇA

Processo nº:0105055-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Baptista Neto e outro
Requerido:Klabin Segal Lider Praça Louveira Spe Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto




Vistos.

JOÃO BAPTISTA NETO e ROSELI PEREIRA BAPTISTA movem ?ação de indenização por danos materiais e morais ? contra KLABIN SEGALL LIDER PRAÇA LOUVEIRA SPE LTDA. (AGRE PDG),  alegando, em síntese:  
1.- que a ré pertence ao conglomerado econômico conhecido como PDG, sendo também conhecida como AGRE.
2.- que a empresa Allegri Praça Louveira está estabelecida no mesmo endereço que a PDG, sendo que uma de suas principais acionistas é a empresa Klabin Segall, portanto a Allegri e a PDG partilham a mesma responsabilidade na incorporação, construção e venda das unidades do empreendimento denominado Condomínio Allegri Tatuapé, e que os autores adquiriram uma unidade na planta, sendo incorporadora a PDG, que deverá ser responsabilizada caso a ré se torne inadimplente na fase de execução de sentença.
3.- que em 31/07/2010 os autores firmaram escritura de promessa de venda e compra para aquisição da unidade 111 da Torre B do condomínio já referido e duas vagas indeterminadas de garagem, pelo valor de R$ 362.900,00.
4.- que entretanto apesar de ter prometido a entrega da unidade para 31/07/2010, os autores só receberam as chaves em 27/04/2011, ou seja, com nove meses de atraso, sendo que somente a piscina e a quadra foram entregues no final de 2011 e o restante da área comum ainda não fora entregue até a propositura da ação.
5.- que a ré só obteve o "habite-se" em janeiro de 2011 e o condomínio só foi instalado em março de 2011.
6.- que somente em 26/04/2011 houve baixa da hipoteca sobre a unidade dos autores, que só então puderam quitá-la.
7.- que a ré nunca prestou informações idôneas sobre o cronograma da obra.
8.- que mesmo observado o prazo de tolerância de 180 dias, o termo final seria janeiro/2011 para a entrega da obra, e não foi respeitado.
9.- que em razão do atraso sofreram dano moral e também material, pois houve aumento significativo da parcela paga com financiamento bancário, em razão da incidência de correção monetária pelo INCC.
10.- que também, tiveram que pagar comissão de corretagem aos vendedores contratados pela ré e pelo serviço denominado SATI, que não foi prestado. Assim, desembolsaram as quantias de R$ 17.100,00 e R$ 1.431,53, respectivamente, e só souberam mais tarde que a quantia de R$ 17.100,00 fora destinada ao pagamento dos vendedores.
11.- que na planilha de valores apresentada aos autores  continha duas quantias: uma de R$ 380.000,00 e outra de R$ 362.900,00, sendo que a diferença correspondia aos juros que a ré afirmava não cobrar, mas que na verdade correspondia ao valor de comissão de corretagem.
12.- que a comissão foi exigida como condição para celebração do negócio e nenhum serviço foi prestado a esse título, pois o imóvel foi adquirido na planta. Ademais, a comissão não pode ser repassada aos compradores.
13.- que a cláusula de tolerância de 180 dias com relação ao prazo de entrega do imóvel é abusiva, pois transfere o risco do negócio aos compradores.
14.- que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor.
15.- que deve incidir a multa contratual prevista no contrato (cláusula 4.4.3) em razão do descumprimento do prazo de entrega do imóvel pela ré, de 1% do valor de mercado do imóvel por mês de atraso, desconsiderando-se a tolerância de 180 dias.
16.- que a ré também cobrou o serviço denominado SATI, entretanto não é lícita a cobrança relativa a elaboração de contratos e cadastros.
17.- que fazem jus à devolução da correção monetária cobrada no período de atraso da entrega da obra, até a entrega das chaves, pois houve uma diferença a mais de R$ 2.171,93 a título de correção monetária cobrada sobre o valor da parcela devida pelos autores no mês anterior à entrega das chaves, conforme tabela de 29/03/2011.
18.- que a correção monetária era indevida, pois a ré é que estava em mora, e portanto não deveria incidir desde 31/07/2010 até a entrega do imóvel.
Pelo que expuseram, requereram a procedência da ação para os fins de: a) condenar a ré ao pagamento de multa contratual de 1% ao mês sobre o valor atual do imóvel, que implica na quantia mensal de R$ 5.590,00, contada desde 31/07/2010 até a entrega das chaves, em 27/04/2011, totalizando R$ 50.310,00, ou alternativamente considerando o prazo de tolerância de 180 dias cujo termo final foi janeiro/2011, o que importava no valor de R$ 16.770,00; b) condenar a ré a restituir os valores cobrados a título de comissão de corretagem (R$ 17.100,00), ou alternativamente a restituir o valor da corretagem relativa à diferença entre a quantia de R$ 17.100,00 e os pagamentos recebidos pelos corretores Silvano e You, que efetivamente atenderam os autores e receberam a quantia de R$ 5.799,00;c) condenar a ré a restituir a quantia de R$ 1.431,53, correspondente à taxa SATI; d) condenar a ré à restituição da correção monetária das parcelas das chaves e do financiamento, paga pelos autores a partir do atraso na entrega do imóvel (agosto/2010 a abril/2011), ou fevereiro/2011 até abril/2011, considerado o prazo de tolerância; e)  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 31.100,00.
Juntaram os documentos de fls. 84/153.
A ré contestou a fls. 163, alegando ilegitimidade passiva para o pedido de devolução de comissão de corretagem, no mérito sustentando a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias e a ausência de descumprimento do prazo de entrega da obra, pois o "habite-se" foi concedido anteriormente à referida prorrogação, devendo-se a não entrega das chaves à demora para o financiamento do saldo devedor.
Réplica a fls. 202.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando a devolução de comissão de corretagem paga pelos autores por conta de escritura de promessa de compra e venda de imóvel em construção firmada com a ré,  multa mensal de 1% do valor atualizado do imóvel, pelo atraso na entrega da obra, devolução de correção monetária paga no periodo de atraso e indenização de dano moral.
A ação procede em parte.
A alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, e sim justificada pela existência de cláusula de tolerância de 180 dias, que dilatou o prazo de entrega, por disposição contratual.
Ora, o prazo de tolerância estabelecido em cláusula clara e facilmente inteligível não pode ser tido como abusivo, posto que representa a vontade das partes, devendo aplicar-se, portanto, o princípio "pacta sunt servanda".
Assim, o termo final para a entrega da obra concluída pela ré, considerado o referido prazo de 180 dias a partir de 31/7/2010,data contida no contrato, era o dia 31/1/2011, sendo certo que o termo de entrega das cHaves e imissão na posse dos autores data de 27/4/2011(fls.92). 

A ré argumenta, contudo, com a obtenção do "habite-se" em janeiro/2011, antes do término do prazo de tolerância, o que efetivamente ocorreu, como indica a inicial.
Todavia, os autores explicaram, na inicial, que a hipoteca incidente sobre o imóvel só foi baixada em 26/4/2011, inviabilizando-se, até então, a quitação de seu saldo devedor, por financiamento bancário.


Essa alegação não recebeu impugnação específica em sede de contestação, devendo portanto presumir-se verdadeira, conforme a regra do artigo 302 do CPC.
Por outro lado, nada nos autos indica a culpa dos autores pela demora na baixa da hipoteca ou obtenção do financiamento, até porque a carta de fls.91 demonstra que a documentação para obtenção do financiamento só foi disponibilizada aos autores pela ré em março/2011, portanto após o término do prazo de entrega da unidade.
 Desta forma, se o imóvel só foi entregue em abril/2011, mesmo considerando os 180 dias de tolerância, houve atraso com relação ao  prazo para o cumprimento da obrigação de entrega da ré,  que seria em 31/1/2011.
O descumprimento contratual dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
É devida, portanto, a multa contratual de 1% do valor de mercado do imóvel, por mês de atraso na entrega da obra, ou seja, de fevereiro/2011 a 27/4/2011, que importa no valor de R$ 16.770,00, estimado na inicial e não impugnado pela ré. 
Outrossim, levando em conta a mora da ré, não é devida a correção monetária  das parcelas contratuais cabentes aos autores pelo INCC,  a partir do termo final para a entrega da obra,  ou seja,  de fevereiro/2011 em diante.
De fato, o congelamento integral das parcelas do contrato causaria desequilíbrio, uma vez que a correção apenas atualiza o valor da moeda.
Todavia, o índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras de forma unilateral, de forma que, por ser setorial, mostra-se excessivamente oneroso  para o consumidor.
Desta forma, a solução mais adequada é a aplicação do IGP-M/FGV, eleito pela fornecedora como índice aplicável depois da expedição do ?Habite-se? (cláusula VI a - fls. 71), a partir do término do prazo de tolerância estipulado no contrato. 



Nesse sentido:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente - Recurso procedente em parte. (...)...Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM. "(TJSP, Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j.24/01/2012) .
Assim, o pedido de devolução de correção monetária é de ser parcialmente atendido, para determinar-se à ré que restitua aos autores os valores decorrentes da diferença entre a aplicação do INCC e do IGP-M a partir de fevereiro/2011, passando-se à adoção deste último a partir de então.
Entretanto, quanto ao valor pago a título de corretagem, os autores não tem razão. 
É que ele pode ser carreado a qualquer das partes contratantes, conforme o artigo 724 do Código Civil, sendo que, no caso dos autos, o valor correspondente foi devidamente discriminado e  informado aos autores em separado, como consta dos documentos de fls. 66/67, e pago voluntariamente,  não tendo havido descrição de qualquer circunstância que caracterizasse coação. A inexistência do serviço, por sua vez, não foi comprovada pelos autores.
Dito isso, tem-se que os autores não podem alegar desconhecimento, coação ou infração do dever de informação previsto no artigo 6º.do Código de Defesa do Consumidor.
Daí porque,, não sendo rescindido o contrato, e não havendo prova de inadimplemento do serviço de corretagem, a devolução do valor pago por ele é inviável. 
O dano moral, entretanto, não se presume a partir de mero inadimplemento contratual, com raras exceções,  dentre as quais não se inclui a hipótese dos autos. Desta forma, a esse título nada é devido aos autores.A propósito do assunto, em hipótese semelhante à dos autos, assim decidiu a Jurisprudencia :
 Compromisso de Compra e Venda - Ação revisional de cláusulas c. c. indenizatória por danos morais e materiais - Inexistência de abusividade em cláusula contratual que estipula um prazo de tolerância para a entrega do bem - Imóvel entregue, todavia, além deste prazo de tolerância Condenação da vendedora ao pagamento de alugueis aos compradores enquanto o imóvel não foi entregue - Impossibilidade de se cumular esta penalidade com a multa contratual prevista Inexistência de danos morais indenizáveis O mero inadimplemento contratual, em regra, não gera o dever de indenizar Sentença de procedência parcial mantida Recurso desprovido. (Apelação 0173713-27.2011.8.26.0100 - Relator: José Carlos Ferreira Alves ? 2ª Câmara de Direito Privado - 04/12/2012.
Procede, portanto, em parte a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de  multa contratual de 1% do valor de mercado do imóvel, por mês de atraso na entrega da obra (de fevereiro/2011 a 27/4/2011) no valor de R$ 16.770,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, bem como a restituir aos autores os valores decorrentes da diferença entre a aplicação do INCC e do IGP-M a partir dos pagamentos efetuados de fevereiro/2011 em diante, com correção monetária a partir dos desembolsos e juros moratórios desde a citação, passando-se à adoção deste último índice a partir de então. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 2.122,71, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
 P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


         


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
