

SENTENÇA

Processo nº:0105677-46.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:João Teodoro Ferreira e outros





PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS  em face de JOÃO TEODORO FERREIRA, JOSÉ DE SOUZA FERREIRA e NATALINO JOSÉ BARBOSA alegando ter celebrado contrato de seguro para cobertura de danos do veículo descrito na petição inicial. Relata que o veículo segurado sofreu danos em decorrência de acidente de veículo ocorrido por culpa do condutor do veículo de propriedade do primeiro réu. A autora despendeu a importância de R$2.016,75 para realização dos reparos, importância com relação a qual  pleiteia a condenação dos réus. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls.10/35.
O réu Natalino apresentou contestação a fls. 37/42, alegando ilegitimidade de parte. No mérito assevera não ter provocado o acidente, mas Benedito Barreira Neto que conduzia o veículo Del Rey. Pugna pela improcedência da demanda.
O réu José apresentou contestação a fls. 74/77, alegando ilegitimidade passiva de parte. No mérito sustenta que a culpa pela ocorrência do acidente foi do condutor do veículo do segurado da autora, razão pela qual pleiteia a improcedência da demanda.
O réu João Teodoro apresentou contestação a fls. 98/103 alegando não ter tido culpa na ocorrência do evento danoso, pelo que requer a improcedência da demanda.
A autora manifestou-se acerca da contestação a fls. 107/111 e 113/117, refutando as alegações nelas lançadas, reiterando no mérito as alegações da petição inicial.
A denunciada Tokio Marine apresentou contestação a fls. 145/151 aceitando a denunciação feita por Natalino José Barbosa, reiterando os fundamentos da defesa por este apresentada.
Na instrução foi tomado o depoimento pessoal do réu Natalino (fls. 203) e das testemunhas arroladas pela autora (fls. 232 e 250/252).
A denunciada apresentou memoriais de alegações finais a fls. 274/280 e os réus a fls. 284/285 pugnando pela improcedência de demanda, enquanto a autora os apresentou a fls. 286/291

É o relatório.
Fundamento e decido.

A demanda é procedente.
O corréu Natalino em seu depoimento de fls. 203 reconhece ter colidido o caminhão que conduzia na parte traseira do veículo Dey Rey que foi arremessado contra o veículo do segurado da autora. A mesma dinâmica do acidente é relatada a fls. 152, nas declarações prestadas pelo referido réu.
A culpa pela ocorrência do acidente está bem caracterizada pelo fato do corréu ter permitido que o caminhão que conduzia ter colidido com a parte traseira do veículo Del Rey, que foi arremessado contra o veículo segurado.
Com relação a denunciação da lide, a procedência também se impõe, devendo a denunciada responder regressivamente por tudo quanto a denunciante vier a pagar a autora.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda  para  condenar  os  réus  a  pagarem  à  autora  a  importância  de  R$2.583,67, corrigida monetariamente a partir da data do respectivo desembolso, acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da data da citação. Condeno os réus no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e os honorários advocatícios que fixo em  dez por cento do valor da condenação devidamente atualizado.
Em relação a lide secundária, condeno a denunciada a pagar aos denunciantes tudo quanto estes vierem a pagar  em razão da condenação na ação principal, assim como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 25 de abril de 2011. 

RONALDO ALVES DE ANDRADE
  JUIZ DE DIREITO
