

SENTENÇA

Processo nº:0105838-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Blue Tree Hotels e Resorts Ltda e outro
Requerido:Mario Lucio de Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.





Blue tree hotels e resorts ltda. e Manofi Participações ltda. propuseram demanda declaratória de resolução contratual cumulada com demanda declaratória de inexistência de débito contra Mario Lúcio de Oliveira e Events serviços profissionais s.c. ltda.
Afirmam, em suma, as autoras que o réu Mário, encabeçando a administração da sociedade autora Blue Tree, não cumpriu as metas de crescimento preconizadas. Mais, não só não cumpriu as metas, como ludibriou os sócios, falseando a verdade sobre os resultados financeiros da empresa. Alega que esses fatos ocasionaram o fim do relacionamento entre as partes. Assevera, ainda, que o contrato de opção de compra de ações, que o réu Mário pretende fazer valer, é inexigível em razão de sua ineficácia diante do rompimento das partes e do não atingimento das metas estipuladas. Sustenta, ainda, que a duplicata emitida pela co-ré é indevida, porque desconhecida sua origem. Pede a procedência da demanda (fls.2/15).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela antecipada em sede de agravo de instrumento (fls.241/244).
Os réus ofereceram resposta, negando a existência de metas estipuladas para o crescimento da empresa. Sustenta que a celebração da opção de compra de ações em nada se relacionava ao cumprimento dessa metas, mas, sim, à intenção dos administradores das autores de se aliarem ao réu Mário, dando-lhe participação societária. Nega a má administração alegada e afirma que não tinha poderes para falsear a verdade sobre as contas da sociedade. Afirma que a duplicata protestada refere-se aos serviços prestados em abril de 2010. Pede a improcedência da demanda (fls.273/301).
Réplica está a fls.389/402.
Tréplica está a fls.591/598.
Houve revogação parcial da decisão liminar a fls.674, contra o quê foi interposto agravo de instrumento.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, mantenho minha decisão a fls. 674 a despeito das razões expostas na petição inicial do agravo de instrumento.
A petição inicial possui uma ordem de argumentação que, em suma, assim se expressa: o contrato de opção de compra de ações foi celebrado num contexto de gratificação por resultados, os quais não só não foram obtidos pelo réu Mário em sua administração, como foram falseados tais resultados.
De início, constato que o pedido da petição inicial beira a inépcia ? que neste momento processual não há mais como ser declarada -, porque nem sequer aponta com clareza a qual contrato faz menção opedido.
Deveras, não se compreende ao certo qual contrato requer o término.
A relação entre as partes findou-se em abril de 2010 e isso é incontroverso.
Quanto ao contrato de opção de compra de ações, não vislumbro a utilidade da declaração de seu término, pois não prevê obrigações sucessivas ou que se protraiam no tempo.
Considerando, no entanto, que o grande interesse das partes seja o exercício ? ou não - da opção de compra de ações, aduzo ser esse o contrato cuja declaração de ineficácia e inexigibilidade se pretende.
Quanto a este contrato, entendo que deva prevalecer a despeito das alegações das autoras.
A primeira razão para isso é a artificialidade das alegações à míngua de uma menção a resultados no contrato sub judice.
Deveras, não se mostra crível que as autoras tenham se portado de maneira tão incauta na condução de seus interesses a ponto de se deixarem seduzir pelo charme do réu e celebrarem o contrato de opção de compra e venda sem a estipulação de nenhuma contrapartida.
Ora, os contratos devem ser preservados, especialmente no caso em tela, em que envolve pessoas jurídicas de grande porte e empresários expertos.
Para o exercício da opção de compra de ações não há nenhuma contrapartida estipulada pelas partes, o que leva a crer que visava a uma retribuição imediata, ainda que seu valor pudesse variar no futuro.
De qualquer maneira, a alegada vinculação a resultados financeiros não passa da mera alegação, desprovida de mínima comprovação documental.
Não há um documento sequer que aponte essa vinculação.
Outro ponto a ser esclarecido refere-se à alegada má-administração e o falseamento de resultados da sociedade empresária autora, os quais jamais embasariam juridicamente a resolução, ineficácia, ou inexigibilidade do contrato de opção de compra de ações.
Esse fundamento poderia ensejar uma demanda indenizatória por eventuais danos decorrentes dessa má-administração, o que poderia acarretar a compensação futura de valores.
Portanto, é desnecessária a produção de provas sobre essa questão, porquanto irrelevante para o deslinde da causa haja vista que o contrato de opção de compra não vinculava o exercício dessa opção de compra a nenhuma contrapartida.
De acordo com os fatos narrados na petição inicial, não vislumbro a possibilidade de declaração de ineficácia ou de inexigibilidade do contrato de opção de compra de ações.
Quanto à declaração de inexistência de débito relacionado ao título protestado, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal.
Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil).
Não há nenhum documento, nos autos, que comprove essa origem.
Portanto, o débito é inexistente à míngua de comprovação documental de sua existência e o título protestado, que o cartulariza, é inexigível.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Blue tree hotels e resorts ltda. e Manofi Participações ltda. contra Mario Lúcio de Oliveira e Events serviços profissionais s.c. ltda. para declara a inexistência do débito no valor de R$48.651,84 e a inexigibilidade da duplicata n°350, emitida em 27.4.10 pela co-ré.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem o pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
