

SENTENÇA 

Reclamação:0105812-32.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cassia Patricia Matos Vicente Paixao
Requerido:Nasa Laboratorio Medicina Diagnostica e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

Cassia Patrícia Matos Vicente Paixão, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais contra Nasa Laboratório Medicina Diagnóstica, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que é casada e usava contraceptivo oral, método que precisou interromper. Ao pretender retomar tal método de contracepção, consultou seu médico, que solicitou, por cautela, exame laboratorial para exclusão da hipótese de gravidez. Realizou exame de sangue no laboratório da ré, em 22 de outubro de 2007, recebendo resultado negativo. Pensando não estar grávida, voltou a tomar pílula anticoncepcional, além de passar a fazer uso de remédio para emagrecer. Além disso, realizou serviço de casa pesado aos finais de semana e manteve o hábito de se dirigir ao trabalho diariamente de metrô. Passado algum tempo, sentindo enjôos e outros sintomas, suspeitou de gravidez. Repetiu o exame em outro laboratório, em 10 de dezembro de 2007, sobrevindo resultado positivo. Sofreu profunda angústia e temor pela saúde do feto, por ter se portado durante a gravidez como se não estivesse grávida, realizando esforço físico e ingerindo medicamentos contraindicados para o seu estado. Dos fatos lhe decorreu considerável tormento e abalo moral. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de sessenta salários mínimos  (fls. 2/14 e 29). Apresenta os documentos de fls. 15/19.


Deferiu-se a gratuidade à autora  (fls. 28).

Citado (fls. 32v.), o réu apresentou a contestação de fls. 33/45, requerendo a denunciação da lide à sua seguradora e alegando, em síntese, que sua responsabilidade se apura mediante verificação de culpa, nos termos do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Não se sabe se a autora já estava grávida quando da realização do exame. O exame foi realizado de acordo com a boa técnica e, naturalmente, possui limitações, não se prestando a embasar, sozinho, qualquer conclusão diagnóstica. Há natural margem de erro, com possibilidade de resultados falso-negativos.  Não praticou ato ilícito e nem há dano moral a indenizar.  Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 46/49.

Houve réplica (fls. 51/59).

A autora apresentou documentos (fls. 66/67).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fl. 74).

Deferiu-se a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, requerida pela ré (fl. 84).

Citada (fl. 92), a litisdenunciada apresentou contestação às fls. 94/109, pedindo denunciação da lide a IRB - Brasil Resseguros S/A. No mérito, sustentou a responsabilidade é de ser apurada de acordo com o artigo 14, § 4º do CDC, mediante verificação de culpa, e que não houve defeito na prestação do serviço pelo segurado. Quanto à denunciação, afirmou que de fato havia apólice vigente, devendo a sua eventual condenação limitar-se ao valor do capital segurado. Requereu a improcedência da ação e da denunciação, sem que lhe seja imputada sucumbência em qualquer hipótese. A defesa veio acompanhada dos documentos de fls. 110/164.

A autora apresentou documentos (fls. 183/197).

O processo foi saneado (fls. 207/208).

Deferida a produção de prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 250/268, com ciência às partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 294/295 (autora), 296/300 (litisdenunciada) e 309/312 (ré), reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

De início atento para o descabimento da denunciação da lide pretendida pela denunciada, que aliás sequer chegou a ser processada, sem qualquer insurgência de sua parte. É que o art. 68, § 1º, do Decreto-Lei nº 73/66, foi revogado pela Lei Complementar 126/07, não se impondo mais a intervenção do terceiro. A hipótese não é de denunciação da lide obrigatória (CPC, art. 70,III), e se prestaria a tumultuar o feito, em que se discute relação de consumo. Inviável, pois, a ampliação dos limites objetivos e subjetivos da lide.

Nesse sentido:

"Agravo de instrumento Seguro de vida e acidentes pessoais - Denunciação da lide pretendida pela seguradora ao Instituto de Resseguros do Brasil- IRB Inadmissibilidade Revogação de dispositivos do DL 73/66, que disciplina o Sistema Nacional de Seguros Privados e regula as operações de seguros e resseguros, pela Lei Complementar 126/2007 Aplicação do art. 101, II, da Lei 8.078/90 Recurso desprovido."  (TJSP, Agravo de Instrumento 0031829-82.2012.8.26.0000 , Des. Rel. Reinaldo Caldas, j. Em 13/06/12)


No mérito, a ação é improcedente, perdendo objeto a denunciação da lide.

De início anoto que o réu é pessoa jurídica empresária, à medida que exerce atividade econômica organizada para a produção ou circulação de bens ou de serviços. Não se enquadra, pois, no conceito de profissional liberal, razão pela qual não sujeita à disciplina do artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor.

Daí porque o requerido responde, em caráter objetivo, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos, na forma da Lei.

Assim, insta analisar, à luz do Código de Defesa do Consumidor, se houve defeito na prestação do serviço, ou violação do dever de informação.

E a resposta é negativa.

O ato praticado pelo réu e inquinado de defeituoso pela autora foi o exame de sangue realizado em 22 de outubro de 2007, cujo laudo se acha acostado à fl. 16.

Trata-se de exame de dosagem de "HCG  SUB  UNIDADE BETA", cujo resultado foi "NEGATIVO".

A única conclusão que se extrai diretamente do laudo, portanto, é a ausência de constatação de HCG no sangue examinado. Nada além disso.

Conforme se constatou no laudo pericial médico, quando da realização do exame a autora já estava grávida, no início da gestação (fl. 260). Entretanto, também se consignou no laudo pericial que o resultado do exame de detecção do HCG depende de dois outros fatores:

"1 Momento da sua pesquisa, pois no início sua produção é zero. Ao aumentar esta produção passa a poder ser detectado, o que ocorre após alguns dias da falha menstrual.
2 A data da falha menstrual é um dado aleatório, apenas calculado, mas nunca uma data precisa e portanto a pesquisa do HCG pode ter de ser repetida, principalmente quando negativa, pois  a fecundação ocorre 14 dias antes da menstruação faltar (como esta ao faltar não existe, o início da gravidez e seus fenômenos também não têm datas seguras)" (fls. 257).

Consignou o perito que o exame de detecção do HCG pode apresentar resultado falso negativo, em caso de pesquisa muito precoce da gravidez (fl. 260). Consignou, ainda, a autora realizou o exame em momento em que ainda era possível o resultado falso negativo (fl. 267, itens "3" e "4").

Na fundamentação do laudo, o perito assim se pronunciou:

"Outro fato importante é que a última menstruação da Pericianda naquele período foi dia 13/9/2007 (fls. 188). O exame de HCG em questão foi dia 22/20/2007. Supondo que a menstruação seguinte (que faltou) teria sido dia 13/10/2007 teríamos um atraso de 9 dias, período este às vezes insuficiente para dar positivo, exigindo repetição. Como a menstruação de 13/10/2007 não existiu poderia a menstruação 'ter ocorrido', apenas para entendimento, alguns dia depois o que faria o intervalo como exame ser ainda menos que 9 dias, com resultado também negativo, exigindo repetição do exame.

Diante do resultado negativo a Pericianda deveria ser reavaliada pelo médico, aguardar a vinda da menstruação e refazer o exame. No entanto, ela voltou a utilizar o medicamento". (fls. 258).

O perito também consignou que "o exame laboratorial feito pelo réu está de acordo com a Arte Médica" (fls. 259, item "2"), atendendo às exigências legais da ANS e da ANVISA (fls. 267, item "5").

O perito esclareceu, outrossim, que "o diagnóstico final não deve ser feito baseado apenas nos resultados de um único teste, mas em uma correlação dos resultados com sinais clínicos típicos e sintomas" (fls. 262).

Também consignou que a filha da autora nasceu com "46,5cm, peso de 3230g, em boas condições e chorando de imediato" (...), tendo sido normal o desenvolvimento da criança que agora tem quase três anos (fls. 253). Constatou que "não houve até o presente dano à Pericianda ou à sua filha" (fls. 259).

Tem-se, portanto, que o resultado falso negativo do exame de detecção de Beta HCG realizado na autora não decorreu de qualquer erro do laboratório, sendo razoável esperá-lo considerando o momento em que foi colhido. Não houve, portanto, qualquer falha na prestação do serviço de análise laboratorial.

Resta analisar se houve descumprimento do dever de informação, o que também não se verificou.

Conforme acima já se consignou, o exame não atestou, em momento algum, a ausência de gravidez. Até porque, quem atesta a gravidez é o médico, não o laboratório. O exame se limitou a atestar, como era de se esperar, a ausência de Beta HCG no sangue da autora. Trata-se de um indício de gravidez, com base no qual cabe ao médico, à luz do resultado do exame clínico da paciente, realizar o diagnóstico do caso.

A autora tinha o dever de submeter o resultado do exame à apreciação do médico, e o médico tinha o dever de cogitar da possibilidade de resultado falso negativo, com base na data da última menstruação da autora, assim recomendando a repetição do exame. O laboratório, de seu turno, tinha apenas a responsabilidade de analisar a amostra de sangue da autora, e atestar seu resultado, o que foi devidamente feito. Não cabe atribuir ao laboratório responsabilidade por atos ou conclusões que não eram de sua competência.

Em suma, não houve falha do laboratório, e a equivocada e precipitada conclusão de ausência de gravidez não lhe pode ser imputada.

Analisando o laudo de fls. 16, denota-se a existência de expresso alerta quanto à possibilidade de resultados falsos positivos ou falsos negativos. Há também expressa observação nos seguintes termos:

"Desta forma, cabe ao médico assistente a conclusão após a análise do resultado obtido, em conjunto com os dados clínicos e exame físico da paciente" (fl. 16).

Não houve, portanto, omissão de qualquer informação.

É de conhecimento primário que leigos em medicina não têm condições técnicas de interpretar o resultado de exames laboratoriais. O laudo do exame laboratorial é dirigido ao médico, e não ao paciente, e não se deve esperar desse último que o interprete, ou, pior ainda, que dele extraia qualquer conclusão diagnóstica. Se a autora, à vista do exame, concluiu por si própria que não estava grávida, equivocou-se.  Agiu de forma imprudente, julgando que poderia extrair conclusões como se fosse médica. E não pode atribuir a responsabilidade pelo seu próprio erro ao réu.

Destarte, todo o temor e preocupação sentidos pela autora decorreram de sua própria conduta, não se vislumbrando, na hipótese, o dever de indenizar.

Sendo improcedente a ação, perde objeto a denunciação, que deve ser extinta sem resolução do mérito, com uma observação: como a denunciação era obrigatória (CPC, art. 70, III), o réu não tinha meios de evitá-la, não podendo responder, assim, pela sucumbência decorrente da extinção. Caberá à autora, assim, responder pelas custas e honorários relativos à denunciação, à qual indiretamente deu causa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do  Código de Processo Civil, e JULGO EXTINTA SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO a denunciação da lide, nos termos do artigo 267, VI, do mesmo diploma. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$3.000,00 (três mil reais) para o patrono do réu, e R$3.000,00 (três mil reais) para o patrono da litisdenunciada. Isento a autora, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.





São Paulo,02 de agosto de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
