

SENTENÇA

Reclamação:0105310-80.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteJAQUELINE CHAGAS
RequeridoTVA Comercial Cabo TV São Paulo S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. JAQUELINE CHAGAS ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. com REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL em face de TVA - COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A. Alegou que, ao tempo em que residia na Rua Júlia Lopes de Almeida, contratou, em agosto de 2007, serviço de TV a cabo da ré, com fidelidade de 12 meses, pelo valor mensal de R$64,95. A TV a cabo foi instalada, em 27 de agosto de 2007, mas a primeira mensalidade foi cobrada, no valor integral de R$64,95, e não no proporcional a 7 dias, em razão de boleto de cobrança, emitido em 03 de setembro de 2007, com vencimento para15 de setembro de 2007. Assim, a ré deve restituir o valor de R$49,76. Após os três primeiros meses, a autora passou a pagar o valor normal da assinatura, no montante de R$129,90. Todavia, em agosto de 2008, foi efetivado reajuste, para ser pago no próprio mês de agosto, ou seja, antecipadamente. Assim, a ré deve restituir o valor de R$18,80. Em 09 de dezembro de 2008, a autora, que iria se mudar, rescindiu a contratação, com a ré, que informou que, em 05 dias úteis, seria agendada retirada do aparelho decodificador de sinal, mas ninguém contatou, para agendar a visita. Após pesquisa de preços, a autora, no mesmo dia da rescisão (09/12/08), contratou, por telefone, com gravação da avença, serviço de assinatura de TV a cabo, com todos os canais, acrescida de internet ?Speedy Mega 4,0? da ré, pelo valor mensal de R$154,23. Afirmou-se, na ocasião, que a instalação da TV a cabo, mais um ponto extra digital, bem como a entrega do equipamento do ?Speedy?, seriam efetuados no dia 12/12/08. Contudo, nessa data, instalou-se a TV a cabo, mas não o equipamento ?Speedy?. Ademais, após a saída do instalador da residência, a TV a cabo não mais apresentou sinal. Contatada, por intermédio do SAC, a ré informou que enviaria o técnico, para verificar o problema do cabo da TV, bem como o equipamento ?Speedy? seria remetido, pelo correio, tudo em 15 dias, e que qualquer reclamação, quanto ao serviço de ?internet? (?Speedy?), deveria ser efetivado junto à Telefônica, responsável por ele. A autora ponderou que contratara com a ré, sem êxito. O instalador da TV a cabo compareceu, no dia 15 de dezembro de 2008, para resolver o problema da falta de sinal. Permaneceu das 14:00h às 20:00h. Afirmou que os decodificadores eram de péssima qualidade e precisariam ser trocados. Tentou passar dois cabos, pelo conduíte, e, sem consultar a autora, utilizou, para tal manobra, dois tubos de detergente, vindo a oxidar e romper fio de telefone, que passava pelo mesmo conduíte, deixando a residência da autora, sem linha telefônica, o que foi constatado, posteriormente, por eletricista, chamado para resolver a questão, uma vez que a ?Telefônica? afirmava que a linha estava operante e que o problema era interno. Quanto aos decodificadores, o instalador, ainda na residência da autora, pediu autorização, para troca dos aparelhos, sem êxito. A autora, para tentar agilizar a resolução da questão, ligou de seu celular ? pagando tarifação mais cara, uma vez que o telefone fixo não estava funcionando --, para troca dos decodificadores e exigir a entrega do equipamento ?Speedy?, pois necessitava da ?internet?, mas não teve êxito, uma vez que o atendente deixava autora, por vários minutos, na linha e insistia em transferir o problema do equipamento ?Speedy?, para a ?Telefônica?, alegando que apenas fechava o ?pacote?, mas que a contratação e cobrança são desmembradas, tornando-se independentes, fato que não foi informado, à autora, quando da contratação, bem como não constava da propaganda veiculada pela ré. Cansada de tentar solucionar os problemas, a autora pediu o cancelamento da contratação, mas ficou, na linha, à espera, por longo período e ainda foi informada que o cancelamento do serviço ?Speedy? deveria ser efetuado com a ?Telefônica?, apesar de nada ter sido contratado diretamente com esta. Também enviou telegrama, exigindo o cancelamento do contrato a retirada dos decoficadores, em 24 horas, bem como desautorizando o lançamento de débito, em seu cartão de crédito. Esclareceu que o instrumento de contratação enviado, não faz menção à contratação do serviço ?Speedy?, a revelar a má fé da ré, que tinha obrigação de prevenir o consumidor, antes da contratação. Ademais, o preço mensal cobrado era superior ao contratado e, unilateralmente, foi alterada a data de vencimento da mensalidade. Para reparo da linha telefônica, a autora despendeu R$150,00, tendo o profissional constatado que o conduíte estava impregnado de detergente, que oxida o metal dos fios e amolece o plástico, que envolve e protege a fiação, facilitando seu rompimento. A ré nenhuma providência adotou, para resolver a questão, mas seus atendentes telefonavam, para cobrar por serviços não prestados. Em 23/01/09, preposta da autora ligou, para cobrar valores, tendo, a autora, exigido a marcação de data, para retirada dos aparelhos decodificadores, sem êxito. Houve apenas prestação de serviço, pelo contrato anterior, tendo, o último pagamento, sido efetivado, em 15 de dezembro de 2008. Buscou a anulação do contrato, a declaração da inexigibilidade do crédito, a condenação na devolução da despesa de R$150,00, no pagamento do valor de R$646,52, bem como danos morais, que estimou em 100 o valor cobrado indevidamente. À petição inicial (fls. 02/20), juntou os documentos de fls. 21/37, 42 e 50/56.

Concedeu-se a tutela antecipada, para suspensão provisória das cobranças mensais, a partir de 16 de dezembro de 2008 (fl. 45).

COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A ofertou resposta (fls. 67/77), instruída com documentos (fls. 78/97). Sustentou que o serviço prestado sempre esteve disponível, sem qualquer tipo de problema técnico. Negou a existência de defeitos, nos serviços, e de danos morais. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado a esse título.

A autora ofertou réplica (fls. 107/114).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

?TVA ? Sistema de Televisão S/A? é titular do CNPJ nº 71.613.400/0001-10 (fl. 23) e tem sede na Av. Nações Unidas, 7221, 7º andar (fl. 23). ?Comercial a Cabo TV São Paulo S/A? é titular do CNPJ nº 65.791.444/00001-38 (fl. 78) e também tinha sede na Av. Nações Unidas, 7221, 5º andar (fl. 78), alterada para 7ª andar (fl. 94) e, depois, para novo endereço (fl. 94). Se formalmente, são pessoas jurídicas distintas, têm como acionista comum (fl. 94) ?Telecomunicações de São Paulo S/A? (?Telefônica?) e como empresa ?holding? contratada ?Lemontree Participações S/A (fl. 94). O instrumento de contrato de fl. 23 apresenta condições gerais ilegíveis. Todavia, é certo que foi celebrado por ?TVA ? Sistema de Televisão S/A?, ao passo que o de fl. 25, o foi por ?Comercial a Cabo TV São Paulo S/A?. 

Não se acostou (nem autora e nem rés) cópia das faturas, relativas ao primeiro contrato. Nos documentos de fls. 24 e 26, consta apenas a marca ?TVA?, na discriminação das despesas da fatura do cartão de crédito da autora. Nas faturas de fls. 34/35, 42, 50/51, 53/54 e 56, relativas ao segundo contrato, apresenta-se, como favorecido inicial, ?Comercial a Cabo TV São Paulo S/A?, mas com a marca ?TVA?.

Em nenhum momento essas pessoas jurídicas revelam, aos consumidores, nos contratos-padrões que adotam, a distinção da posição jurídica entre elas, ou seja, qual é a atribuição de cada uma. Falta transparência na relação com os consumidores.

A autora aglutinou as duas razões sociais, ao apontar o pólo passivo. Esse fato ocorreu de forma compreensível, diante da própria conduta das duas pessoas jurídicas.

Assim sendo, em tutela aos direitos dos consumidores, ?Comercial? deve responder pelos dois contratos, pois seu CNPJ constou da petição inicial. Ademais, não negou sua legitimidade passiva, para responder pelas duas avenças.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato, bem como o dever de ?cuidado?.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

?O caput do art. 4º do CDC menciona além da transparência, a necessária harmonia das relações de consumo. Esta harmonia será buscada através da exigência de boa-fé nas relações entre consumidor e fornecedor. Segundo dispõe o art. 4º do CDC, inciso terceiro, todo o esforço do Estado ao regular os contratos de consumo deve ser no sentido de 'harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da Constituição Federal) sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores'.
Poderíamos afirmar genericamente que a boa-fé é o princípio máximo orientador do CDC; neste trabalho, porém, estamos destacando igualmente o princípio da transparência (art. 4º, caput), o qual não deixa de ser um reflexo da boa-fé exigida aos agentes contratuais? (p. 136).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?...... o art. 46 introduz no Brasil o dever de informar sobre o conteúdo do contrato a ser assinado. A melhor expressão é 'dever de oportunizar' o conhecimento sobre o conteúdo do contrato, mas, por uma questão sistemática, chamaremos aqui também de dever de informar, o que, em última análise, não deixa de ser o dever instituído pelo art. 46.
O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?O art. 46 terá maior utilização nos chamados contratos de massa, onde a manifestação de vontade do consumidor, na maioria das vezes, se dá sem que este tenha conhecimento exato das obrigações contratuais que está assumindo. ......? (p. 336).
?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).
?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:
?No art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90), dentre outros, está, como objetivo ? no sentido teleológico ou finalístico da palavra ? a consecução de transparência no mercado de consumo.
...... por conta de um erro mecanográfico na redação última do texto legal, encontra-se, no caput daquele art. 4º, no lugar de 'transparência', a palavra 'transferência'? (p. 52).

?O objetivo de transparência pela informação foi acolhido e privilegiado pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Basta uma releitura do art. 4º, caput (verbo 'transparência'); do art. 6º, II, III, e IV; dos arts. 8º e 9º; o art. 14; dos arts. 30 e 31; do art. 36; dos arts. 43 e 44; dos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º; e do art. 60, para rastrear o grau de clareza e de precisão que deve estar presente nas estruturas da declaração negocial para consumo e no contexto das relações de consumo cujo regime legal está ordenado no sentido de impor ao fornecedor deveres de informação eficiente? (p. 54).

?...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos.
...................
Convém delimitar, ainda por definição explicativa (........), os conceitos de 'informação' e de 'sugestão?. .......... informação é palavra que refere tanto o processo de formulação e transmissão de dados cognoscíveis, como também estes últimos, na exata medida em que estão no conteúdo e na resultante daquele processo.                          ..........
Pode conceituar-se sugestão o ato ou a situação que provoca uma acentuada ou integral paralisia (senão mesmo supressão) do senso de discernimento e crítica da pessoa, conservando-se no entanto em níveis normais ou próximos da normalidade todas as suas outras funções psíquicas. A sugestão exclui ou se sobrepõe à informação, quer do ponto de vista individual quer do ponto de vista coletivo, e nessa medida tende a ser juridicamente rejeitada pelas técnicas de controle racional da comunicação? (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), até por não impugnado pela ré, quanto ao primeiro contrato, que: a) os decodificadores de sinal do serviço de televisão por assinatura, fornecidos pela ré, foram instalados em 27 de agosto de 2007, o que é corroborado pelo documento de fl. 23. No entanto, a primeira fatura aponta, como data de processamento, 05 de setembro de 2007 (e não 03 de setembro de 2007, como sustenta a autora ? fls. 03 e 14), e vencimento, em 15 de setembro de 2007 (fl. 24). Ora, entre o dia 27 de agosto de 2007 e o dia 05 de setembro de 2007, mediaram 9 dias. Portanto, a autora deveria responder pelo preço do serviço, proporcionalmente a esse período. Assim sendo, dividindo-se o total da fatura (R$64,95) por 30 dias e se multiplicando por 9 dias, o débito correto correspondia a R$19,48. No entanto, foi exigido da autora o valor integral de R$64,95 (fl. 24), a implicar em cobrança indevida do valor de R$45,47, o qual deve, por isso, ser restituídos em dobro, nos termos do parágrafo único do art. 42 do CDC, acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (17 de setembro de 2007 ? fl. 24 verso), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; b) a primeira fatura tinha como data de vencimento 15 de setembro de 2007, o que é corroborado pelo documento de fl. 24, bem como que o reajuste do preço do serviço era anual. Assim sendo, o reajuste somente poderia ocorrer, em setembro de 2008. No entanto, o documento de fl. 28 comprova que a ré antecipou o reajuste, para a fatura com vencimento em 15 de agosto de 2008, majorando o preço mensal do serviço de R$129,90 (fl. 26), para R$148,70 (fl. 28). Assim sendo, foram cobrados, indevidamente, R$18,80, que devem, por isso, ser restituídos em dobro, nos termos do parágrafo único do art. 42 do CDC, acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (15 de agosto de 2008 ? fl. 28 verso), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), quanto ao segundo contrato, que: a) a ré efetuou publicidade, na mídia, para o mercado de consumo, do fornecimento, conjunto e simultâneo, de serviço de televisão por assinatura e de ?internet? banda larga ?Speedy?; b) esses dois serviços foram apresentados ao consumidor, como se fossem fornecidos por um único fornecedor. Acrescente-se que: b1) não há o mínimo elemento idôneo de que a ré informou, de forma clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, que o serviço de televisão por assinatura seria prestado, única e exclusivamente, por ?TVA?, e que o serviço de ?internet? banda larga seria prestado, única e exclusivamente, pela ?Telefônica? (?Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telesp?); b2) ?Telefônica? é acionista da ré (fl. 94). Verifica-se, pois, que essas empresas (ré e ?Telefônica?) agiram, entre si, como parceiras comerciais. Contudo, perante o consumidor, ofereceram serviços de televisão por assinatura e de ?internet? banda larga ?Speedy?, como prestados por um único fornecedor: a ora ré. Em outras palavras: a ré descumpriu o dever legal de informar de forma correta, clara, precisa, completa, de imediata e fácil compreensão, como seria prestado e cobrado cada serviço, vindo a omitir informações relevantes sobre a responsabilidade pelo fornecimento de cada um e, como conseqüência, sobre a conveniência, ou não, da contratação, considerando os termos da execução e as diversas fornecedoras do mercado de consumo, concorrentes da ré. Evidente que a mensagem publicitária, sob responsabilidade da ré, objetivava convencer o mercado de consumo de que sua oferta era mais útil ao consumidor do que aquela apresentada pelas concorrentes diretas, a fim de induzir o consumo. Assim sendo e em face do disposto nos arts. 30, 31 e 37 todos do Código de Defesa do Consumidor, a ré vinculou-se e deve responder pela publicidade veiculada, pela oferta que efetuou no mercado de consumo, que gerou a legítimas expectativas, nos consumidores, de que a ré iria fornecer, simultaneamente, tanto os equipamentos e serviço de televisão por assinatura, como o equipamento e serviço de banda larga ?Speedy?, para uso da ?Internet?;  c) a não-contratação do serviços ?revista TVA?; d) a convenção do preço de R$154,23 (fl. 04), pelos serviços contratados, e a cobrança mensal de valor superior, o que é corroborado pelos documentos de fls. 35, 42, 51, 53 e 54).

Ora, a autora negou o fornecimento do equipamento e serviço banda larga ?Speedy?, para uso da ?Internet?, que se tornou essencial, na sociedade moderna.  Por sua vez, a ré não comprovou, por documento idôneo, nem sequer a instalação do equipamento, para uso da banda larga da ?Internet?, e muito menos seu funcionamento adequado aos fins a que se destinava.

A autora também negou o funcionamento do equipamento destinado à decodificação do sinal do serviço de televisão por assinatura. Assim sendo, por ser fato constitutivo do alegado crédito (fls. 35, 42, 51, 53, 54 e 56), perante a autora ? até porque não há como se demonstrar fato negativo ?, era ônus da ré comprovar que o serviço foi fornecido e de forma adequada, sem qualquer vício de qualidade, que o tornasse inadequado ao consumo a que se destinava, ou seja, aos fins a que razoavelmente dele se esperava (ar. 20, § 2º, do CDC). Todavia, desse ônus da prova a ré também não se desencumbiu, pois nem sequer se propôs a realizar prova a respeito, quando instada as especificar (fls. 115 e 120).

Observe-se que a ré não negou as reclamações, por telefone, da autora, que almejava a instalação de novos equipamentos, para decodificação do sinal do serviço de televisão por assinatura, ou seja, a reexecução do serviço, e nem trouxe a respectiva transcrição da conversa.

Ora, diante do descumprimento contratual e da inércia da ré (não instalação e funcionamento, para uso da banda larga da ?Internet?; não funcionamento dos decodificadores de sinal de televisão por assinatura), era direito da autora, parte inocente, a rescisão por inadimplemento contratual e a resilição do contrato de fornecimento de serviços, comprovada pela notificação-denunciativa de fls. 31, recebida em 16 de dezembro de 2008 (fl. 32). Todavia, mesmo ciente de que a autora não mais desejava o péssimo serviço disponibilizado, a ré ?Comercial? insistia em efetuar cobranças indevidas (fls. 35, 42, 51, 53, 54 e 56) e em valor superior ao contratado.

Pior, ainda: impôs serviço não contratado (?revista TVA? ? fls. 35, 42, 51, 53, 54 e 56), a revelar ?venda casada?, prática qualificada como abusiva pelo CDC (art. 39, incisos I e III).

Todavia, se o contrato celebrado entre as partes não é nulo, por inexistir vício de fundo ou de forma da avença --- mas, sim, do serviço, o que impacta nos efeitos jurídicos e econômicos da avença ---, a correspondente obrigação pecuniária é inexigível, diante do inadimplemento contratual da ré, que gerou a resilição da avença, opção da autora (parte inocente), comprovada pela notificação de fl. 31.

Ora, quem pode o mais (reconhecer a nulidade da avença) pode o menos: reconhecer que está resilida.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), até por não impugnado pela ré, que o preposto desta, ao tentar instalar os decodificadores de sinal de televisão por assinatura, em 12 de agosto de 2008 (segunda contratação) utilizou detergente, no conduíte da residência da autora, o que amoleceu o plástico que envolve e protege a fiação telefônica e oxidou o metal dessa fiação, o que é ainda corroborado pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), com o emprego desse tipo de material, e ainda é corroborado pelo documento de fl. 30, firmado pelo preposto da ré, que nele lançou, por ocasião da instalação dos decodificadores, a expressão: ?houve danos?.

Assim sendo, a ré deve ressarcir a autora das despesas, para o respectivo reparo, no montante de R$150,00 (fl. 33), inclusive por não impugnado o respectivo valor e nem o recibo, de forma especificada (art. 302, ?caput?, do CPC). Esse valor deve ser acrescido de correção monetária, desde o desembolso (22 de dezembro de 2008 ? fl. 33) e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Todavia, a autora não ofertou cálculo circunstanciado de como alcançou o valor de R$646,52 (fl. 20) e nem seus títulos. Assim sendo, não há como se acolher essa pretensão.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

A ré foi eficiente, em seu objetivo de incitar o consumo de seus serviços e tentar ampliar sua atuação, no mercado. Todavia, foi completamente ineficiente, no respeito devido aos direitos do consumidor, pois: a) na publicidade e captação de clientes, omitiu informações relevantes sobre a responsabilidade pelo fornecimento de cada serviço (de televisão por assinatura e de ?internet? banda larga ?Speedy?), oferecido conjuntamente, em ?combo?; b) demonstrou ausência de capacitação técnica adequada de seu preposto, para instalação dos equipamentos decodificadores de sinal de televisão por assinatura, pois o serviço não se prestou ao fim a que se destinava, uma vez que os aparelhos não funcionaram, e o preposto, durante a instalação, ainda veio a causar danos na fiação telefônica da autora. Portanto, se não fosse suficiente a autora ser privada do serviço de televisão por assinatura contratado, ainda permaneceu, por período significativo (de 12 de dezembro de 2007 ? fl. 30 ? até o reparo em 22 de dezembro de 2008 ? fl. 33), sem o serviço telefônico comutado fixo e ainda teve de antecipar despesa, para reparo desse serviço, essencial em grandes cidades, como São Paulo, com todas as dificuldades de deslocamentos e contatos; c) a autora, exercendo seu legítimo direito de reclamar os reparos, ou seja, a reexecução do serviço, e tendo de utilizar, inclusive, para reivindicar essa reexcução, do serviço de telefonia móvel ? cuja tarifação é mais cara ?, por incompetência profissional de preposto da ré, era abandonada, por longo tempo de espera na linha, até a ligação telefônica cair (fl. 31), a demonstrar o completo descaso da ré, na capacitação dos atendentes de seu SAC, e desrespeito do tempo de atendimento ao consumidor. Destaque-se que não apenas a ré-fornecedora tem obrigações e responsabilidades diárias, mas também a autora-consumidora tem seus compromissos diários, que não são menos relevantes do que os da ré-fornecedora. A autora-consumidora não era obrigada a permanecer à disposição da boa-vontade da ré-fornecedora, pelo tempo que fosse conveniente a esta, para exposição dos defeitos e respectivo reparo; d) mesmo sem prestar, de forma adequada, os serviços contratados pela autora e ter sido formalmente notificada do desinteresse da manutenção da avença, diante do inadimplemento e descaso da ré, em reexecutar a prestação desses serviços, esta não teve pejo em continuar a enviar faturas de cobranças mensais, por serviços não prestados. Pior, ainda, embutiu nessas faturas mensais, serviços nem sequer contratados (?revista TVA?) e cobrou preço superior ao avençado.

Ora, se o controle de qualidade dos serviços disponibilizados pela ré se mostrou ineficiente, inepto, pior, ainda, em relação à autora-consumidora, foi a postura empresarial de descaso, revelada pela ré, seja no cumprimento do que fora contratado, seja diante dos reclamos da autora.

Não se pode ignorar a raiva, a angústia, a tensão, a ansiedade, a aflição, o desassossego e o desgaste da autora-consumidora, que, se não fosse suficiente o péssimo serviço e tratamento, que lhe foi dispensado pela ré-fornecedora, ainda se viu cobrada, por serviços não disponibilizados adequadamente e que ainda lhe causaram danos materiais, e por outros nem sequer contratados.

A ré não apenas reduziu o patrimônio material da autora-consumidora, como também o imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico).
 
O risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré almeja lucro e rentabilidade com seus produtos e serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

A par disso, a dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, a ré mostrou completa indiferença e insensibilidade para com os autores. Agiu com falta de respeito, zelo e presteza, bem como com completo descaso aos direitos destes.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora. A conduta da ré foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

A ré infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta da ré foi  temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Houve graves falhas da ré, que causaram dano extrapatrimonial à autora, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços da ré.

Portanto, deve, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social.

Em resumo: a ré deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. 

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a raiva, a angústia, a tensão, a ansiedade, a aflição, o desassossego e o desgaste da autora-consumidora, na tentativa de solução do impasse; a indisponibilidade de outro serviço relevante ? serviço telefônico fixo comutado ? por nada menos do que 10 dias, por incompetência de preposto da ré, na instalação dos equipamentos decodificadores de sinal de televisão por assinatura; o envio de faturas de cobrança mensais, mesmo depois de formalmente comunicado o desinteresse na prestação do serviço, e em valores superiores ao contratado) e, de outro, o intenso grau de culpa da ré (sua omissão em prestar informações completas sobre a prestação de serviços oferecidos; sua temeridade, na oferta, ao público, de serviços, sem ter quadro técnico apto; seu pouco caso em apresentar resposta rápida e objetiva, para solução dos defeitos de seus serviços, e sua desídia, para com a notificação que lhe foi enviada, pela autora, a respeito do desinteresse desta na manutenção da avença), mostra-se razoável indenização no valor de R$16.350,00 (dezesseis mil, trezentos e cinqüenta reais), equivalentes a trinta (30) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (15 de julho de 2009 ? fl. 65).

Em face do princípio da causalidade e da sucumbência prevalente da ré, que resistiu a toda a pretensão, competirá a esta, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:
a) declarar a ocorrência da resilição da segunda avença, celebrada entre as partes, a partir de 16 de dezembro de 2008 (fls. 31/32) e, como consequência, a inexigibilidade dos valores mensais, com vencimento a partir de 1º de fevereiro de 2009, bem como a confirmação da tutela antecipada concedida;
b) condenar a ré a restituir e em dobro, à autora, o valor de: b1) R$45,47 (quarenta e cinco reais e quarenta e sete centavos), acrescidos de correção monetária, desde o pagamento (17 de setembro de 2007 ? fl. 24 verso), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (15 de julho de 2009 ? fl. 65); b2) R$18,80 (dezoito reais e oitenta centavos), acrescidos de correção monetária, desde o pagamento (15 de agosto de 2008 ? fl. 28 verso), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (15 de julho de 2009 ? fl. 65);
c) condenar a ré, a título de indenização por dano material, a pagar, à autora, o valor de R$150,00 (cento e cinqüenta reais), acrescidos de atualização monetária desde 22 de dezembro de 2008 (fl. 33) e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (15 de julho de 2009 ? fl. 65);
d) condenar a ré, a título de indenização por dano extrapatrimonial, a pagar, à autora, o valor de R$16.350,00 (dezesseis mil, trezentos e cinqüenta reais), acrescido de correção monetária, a partir desta data, bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (15 de julho de 2009 ? fl. 65).

Em face da sucumbência prevalente das rés, condeno-as, ainda, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
