

SENTENÇA

Processo:0105810-48.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Danielle Rodrigues Pereira
Requerido:Doces Vaz Ltda

Processo nº 621/06

















Vistos.





DANIELLE RODRIGUES PEREIRA propôs a presente ação de indenização por danos morais contra DOCES VAZ LTDA alegando que em 05/05/2005, dirigiu-se ao estabelecimento-requerido e realizou compra de mercadorias efetuando o devido pagamento. Ocorre que quando saia do estabelecimento, foi abordada pelo gerente que exigiu efetuar revista em suas sacolas sob a alegação de ser um procedimento normal e aleatório. Houve conferencia de todos os itens embalados e constantes do cupom fiscal. Alega que era a única pessoa de cor negra realizando compras no estabelecimento. Percebendo tal discriminação, a autora indagou a pessoa que a revistava sobre tal fato e a mesma balançou a cabeça de forma afirmativa, lamentando o procedimento de seu local de trabalho. Após ser liberada, a autora se dirigiu ao gerente e disse que essa pratica só teria ocorrido por conta de sua cor, sendo que este, sorridente, disse ?cada um com os seus problemas?. Assim, a autora ingressou com a presente ação visando a condenação da empresa requerida ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/10). Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/17.

Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos à autora (fls. 19).

Citada (fls. 22), a requerida apresentou contestação alegando não há nenhum registro de tal ocorrência dentro de sua loja. Acredita que tenha havido apenas uma conferencia por eventualmente ter sido digitado algum código de produto errado pelo caixa. Alega que a autora não trouxe qualquer prova de suas alegações (fls. 24/27).

Réplica da autora as fls. 31/36.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 44).

Despacho saneador (fls. 50).

Durante a instrução nenhuma prova oral foi produzida (fls. 60).

É o relatório. Fundamento e decido.


As alegações da autora não encontram qualquer respaldo nas provas dos autos, devendo a ação ser julgada improcedente. Senão vejamos.

Em sua inicial, a autora apresentou apenas um Boletim de Ocorrência, documento que narra a versão apresentada pela vitima, ora autora, e que não tem o condão de provar que os fatos descritos na inicial realmente tenham ocorrido (fls. 16).

Além disso, a autora juntou cupom fiscal comprovando que realmente realizou compras na empresa-requerida no dia em questão, mas que também não serve para comprovar a ocorrência dos fatos descritos na exordial (fls. 15).

Em sua defesa, a requerida nega a ocorrência dos fatos dentro de seu estabelecimento.

Na audiência de instrução, a autora não produziu quaisquer provas testemunhais, conforme se observa as fls. 60.

Assim, não comprovados os fatos alegados pela autora e que lastreavam seu pedido de indenização por danos morais, ônus que lhe incumbia, de rigor o desacolhimento de seu pedido.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, conforme fundamentação acima.

Em razão da sucumbência, a autora arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes últimos equitativamente em R$ 1.000,00 (um mil reais). Observe-se, contudo, que a autora é beneficiária da justiça gratuita (fls. 19).

P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
