

SENTENÇA

Processo nº:0105202-82.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alquimy Art Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ALQUIMY ART LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que realizou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia celular, contudo, necessitando de serviços de roaming internacional, não conseguiu realizar e receber ligações por diversas oportunidades, bem como não conseguiu enviar com sucesso torpedos dos EUA para  França, contudo, foi cobrada por tudo isso.  Pede reconhecimento da relação de consumo; declaração de inexigibilidade dos valores; devolução em dobro do valor pago; rescisão do contrato e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a chamadas efetivadas e torpedos enviados, tudo cobrado dentro dos parâmetros do contrato. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e realização de perícia técnica, com laudo nos autos, assim como memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Há contrato estabelecido entre as partes e a empresa autora alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A celeuma se instaurou em relação aos serviços internacionais, de ligação e mensagens eletrônicas, que a empresa alega que sua representante legal não conseguiu utilizar a contento e o réu afirma o contrário.

A perícia pôs pá de cal no assunto e atestou que a ré informou ao perito que ...não detém informações do envio de torpedos ou ligações feitas para o exterior através das operadoras informadas.... Esta informação da ré possibilitou a conclusão do perito de que as ligações e envio de mensagens SMS não foram completadas, pois, necessariamente, para que o fossem, era preciso que a ré tivesse acordo com as operadoras internacionais para utilização de seus sistemas para tal finalidade (Fls. 194). Mais adiante, em resposta a quesito da autora, o perito é ainda mais incisivo ao citar que a ré não possuía à época dos fatos acordo de cooperação para envio de torpedos com operadoras da França (fls. 196).

Ficou extremado de dúvidas que no período das cobranças, a ré não possuía acordo de Interconexão com a França, daí nada legitimar a cobrança posta.  Tratando-se de fato positivo, caberia à ré demonstra cabalmente a efetiva utilização dos serviços internacionais cobrados, o que ficou afastado pela perícia.

Os fatos narrados implicam em quebra contratual por parte da ré, que legitima o pleito da autora de rescisão contratual, isenta esta de pagamento de qualquer multa para tanto.

Não realizado o serviço, nada há que se pagar por ele, daí ser devida a devolução dos R$ 144,14 (fls. 193).

O pretendido pagamento em dobro é descabido, pois, não houve demanda por dívida já paga, nem cobrança abusiva, mas apenas equívoco em sua valoração, daí a devolução simples daquilo que foi pago a maior, mesmo porque, não se cuida de relação de consumo, como já declarado a fls. 155.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente ao público em potencial. Trata-se da responsabilidade pelo risco.

Contudo, a indenização pretendida é descabida, pois, dano moral não ocorreu.

Note-se que parte no processo é apenas e tão somente a pessoa jurídica, assim, aquela perda de sossego, de paciência e aborrecimento alegados no item 55 da inicial, são condições e sentimentos inerentes à pessoas físicas, impassível de aferição em pessoas jurídicas. Da mesma forma, a necessidade de persistência telefônica em mais de cinqüenta ligações para a ré, são situações que devem ter aborrecido e muito as pessoas físicas que as realizaram, contudo, o fato não se comunica à pessoa jurídica.

É certo ser a pessoa jurídica passível de abalo tal que seja merecedora de ser indenizada moralmente, contudo, esse ataque moral deve se dirigir ao seu bom nome, à sua reputação no mercado em que atua, e não pela necessidade de atuar burocraticamente na defesa de seu interesse, no caso, meramente econômico, pois, transtorno insuportável pode ter sofrido sua representante legal, como pessoa física, contudo, por terem existência e personalidade jurídicas próprias, não se confundem. Finalmente, a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, impediu qualquer mácula ao bom nome da autora, daí não se cogitar de ocorrência de dano moral e indenização respectiva.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver à autora R$ 144,14, com juros da citação e correção monetária desde cada pagamento mensal realizado, declarando inexigíveis estes valores da autora. Declaro, por fim, rescindido o contrato. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
