

SENTENÇA

Processo nº:0105888-84.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lúcia de Fátima de Andrade
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  04 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

LÚCIA DE FÁTIMA DE ANDRADE ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos, com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. E DAIHATSU  INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS E APARELHOS ELÉTRICOS LTDA., postulando a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, sob a alegação, em síntese, de que, no dia 06/12/2006, visitou o evento promovido pelas Casas Bahia, denominado Super Casas Bahia 2006 e, no momento em que solicitava informações sobre os equipamentos lançados pela marca Taiff, uma das vendedoras ofereceu à autora um tratamento estético para verificação da funcionalidade do aparelho. O convite foi aceito e realizado o tratamento, houve alteração na coloração dos cabelos da autora. Feita consulta médica, a autora foi informada da impossibilidade de restauração dos fios danificados.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita. Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 66).

Novos documentos foram juntados pela autora.

A corré DAIHATSU  INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS E APARELHOS ELÉTRICOS LTDA. apresentou contestação,  onde refuta os fatos alegados pela autora e sustenta a ausência de nexo de causalidade. Pede denunciação da lide e pugna pela improcedência do pedido (fls. 83/94). Trouxe procuração e documentos.

A corré Casa Bahia Comercial Ltda. ofereceu contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito,refuta as alegações trazidas na inicial, sustenta a ausência de direito da autora e pede a improcedência do pedido (fls.292/310).

Houve réplica.

O processo foi saneado, com rejeição das matérias preliminares, fixação do ponto controvertido e deferimento de produção de prova pericial (fls. 350/351).

Foi apresentado laudo elaborado pelo IMESC e complementação (fls. 413/415, 444/447 e 455/459).

As partes manifestaram-se sobre a prova pericial.

É o relatório.
D E C I D O.

É certo que a autora afirmou a necessidade de novos esclarecimentos sobre o laudo pericial.

Entretanto, o processo está pronto para receber o julgamento, formada a convicção necessária, conforme abaixo explanado.

Quando do proferimento da r. Decisão saneadora do processo, foi deferida a produção de prova pericial.

Isso porque a solução da lide depende de prova estritamente técnica, que possa aclarar as alegações da autora, "a existência dos danos e sua extensão e o nexo de causalidade entre o dano e a conduta da ré Daihatsu" (fls. 350).

E a perícia já encontra-se completa, com a presentação de laudo e dois esclarecimentos. Ao contrário do quanto afirmado pela autora, não há nebulosidade na prova nem pontos que ainda dependem de complementação.

Por tais razões, o processo está maduro para o julgamento.

Os pedidos formulados pela autora não merecem ser acolhidos.

Realizada perícia, foram apresentados laudo e complementações, não deixando margem à dúvida. Explicaram-se os termos técnicos e concluiu-se:

Por apresentar cabelos brancos (canicie precoce) e sendo mais sensíveis, sofreu ação do calor da "chapinha", deixando -o com aspecto "Amarelado" e queda dos cabelos. Mas este processo, não se deve apenas a este procedimento, pois há o meio externo que também contribui, como uso de químicas (xampus), secador, sol, vento e outros, ao longo do tempo, os cabelos sofrem com estes efeitos. Neste caso, apesar dos danos teve uma reversão do quadro  (fls. 457)

Nas respostas aos quesitos, a Perita reforça que os produtos que aplicam antes de realizar tais procedimentos ajudam a protegê-los (fls. 458) e que a alteração da coloração dos cabelos da autora pode ser decorrente da aplicação do equipamento em questionamento, mas também tem ação de outros fatores (fls. 458).

Assim, concluiu a perita:
Não há nexo causal (fls. 457).

Nada mais é preciso para afirmar que não ficou demonstrada responsabilidade das rés, não sendo lícito lhes impor a condenação pleiteada pela autora.

Posto isso,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado, observada a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

São Paulo, 04 de maio de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
