

SENTENÇA

Processo nº:0105650-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Celidalva dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno





Vistos.





CELIDALVA DOS SANTOS moveu a presente ação declaratória cumulada com indenização em face de BANCO ITAÚCARD S/A, negando ser devedora do réu da importância de R$ 2.242,00, anotada em cadastros de inadimplentes, o que lhe causou danos morais cuja compensação pleiteou. Juntou documentos (fls. 05/15). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 16.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 22/26) na qual refutou as alegações iniciais, sustentando a legalidade do débito e a regularidade de sua inscrição no cadastro de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 27/34). 
 
Houve réplica a fls. 38/42. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

É caso de julgamento antecipado da lide, porquanto desnecessária a produção de prova em audiência. 

O requerido não comprovou ser credor da autora da importância impugnada de R$ 2.242,00. 
Negada a relação contratual, cabia ao réu trazer aos autos documentação hábil a demonstrar a legitimidade do débito negativado, contudo não cuidou de carear aos autos nenhum documento que comprovasse a origem do referido débito. 
 
Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus probatório que lhe competia (CPC, art. 333, II), de rigor o reconhecimento da inexistência do débito impugnado pela autora.  
E se inexistente qualquer débito da autora para com o réu, indevida foi sua inscrição nos cadastros de inadimplentes (fl. 05), emergindo nítida a causa de pedir da pretensão indenizatória.               
                                                 Assim sendo e atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade, repercussão e condição socioeconômica das partes, fixo a correspondente compensação pecuniária em R$ 6.780,00, hábil a compensar os danos morais experimentados pela autora, sem importar em seu enriquecimento ilícito, além de servir de desestímulo ao réu.  

                                                   Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência do débito anotado pelo réu no cadastro de inadimplentes, no valor de R$ 2.242,00, bem como para o fim de condenar o réu a pagar à autora quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e incidindo-se juros legais de 1% ao mês a contar do evento danoso (negativação), porquanto não demonstrada a existência de relação contratual entre as partes.                                                      
   Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, determinando por conseguinte o cancelamento definitivo da restrição apontada pelo réu, oficiando-se aos órgãos competentes.
                                            Sucumbente (Súmula 326 do STJ), arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

    São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
