

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      13 de janeiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.07.105909-4
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Banco Citicard S/A
Réu (ré) :Fátima Regina Antônio



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Banco Citicard S/A contra Fátima Regina Antonio objetivando o recebimento da quantia de R$13.586,85, decorrente de saldo em aberto de dois cartões de crédito.
Narrou a autora que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de emissão, administração e processamento dos cartões do sistema Credicard, através do qual a ré recebeu os cartões nºs 5390.2900.9444.5032 e 5390.2719.5645.0492, contudo a ré encontra-se inadimplente com relação ao pagamento das faturas dos referidos cartões, razão pela qual a autora pretende a condenação da ré a pagar o valor do saldo em aberto.
A ré apresentou contestação (fls.55/82) requerendo em preliminar a imediata exclusão de todos os apontamentos em nome da ré oriundos da empresa autora, junto aos órgãos de restrição ao crédito. No mérito pugnou pela improcedência do pedido, alegando que sempre honrou com seus compromissos perante a autora, discordando tão somente dos valores acrescidos e das correções lançadas de forma exorbitante, em razão da cobrança de juros extorsivos, além do limite legal permitido que seria de 12% ao ano, e que os juros foram computados de modo capitalizado, o que também é ilegal, bem como com relação à cobrança de comissão de permanência e outros encargos, além de cobrar multa moratória superior a 2%. Alegou ainda que é abusiva a cláusula mandato que outorga à autora o poder de celebrar contratos de abertura de crédito e emitir títulos de crédito em nome do consumidor. Requer seja a autora condenada a pagar em dobro as importâncias cobradas indevidamente. 
 A ré propôs reconvenção contra a autora (fls. 123/131) para declarar a nulidade de pleno direito de toda e qualquer cláusula contratual que faculte à autora/reconvinda a realização de negócios jurídicos em nome da ré/reconvinte, bem como determinar seja recalculada a dívida da ré/reconvinte, pedindo a condenação da autora a pagar indenização por danos morais sofridos pela ré.
Houve réplica à contestação (fls.158/199).
A autora/reconvinda apresentou contestação à reconvenção pugnando pelo não acolhimento da reconvenção alegando que a matéria argüida corresponde àquela alegada em sede da contestação, não havendo o que se falar em nulidade de cláusula mandato que não está prevista no contrato firmado entre as partes, juntado às fls. 12/15. Sustentou que a ré/reconvinte não negou a sua inadimplência, bem como que autora/reconvinda sempre enviou à ré/reconvinte as faturas com a evolução de seu débito de forma pormenorizada, devendo a reconvenção ser julgada improcedente.
Houve réplica à contestação da reconvenção (fls.220/222).
As partes especificaram provas. Foi deferida a realização de perícia contábil (fls. 232) e tendo a ré, desistido da perícia contábil, veio aos autos os esclarecimentos da contadoria judicial (fls. 274).
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
A ação é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente. 
Isto porque não houve a cobrança de juros extorsivos nem está a autora, por se tratar de instituição financeira, limitada a cobrança de taxa de juros de 12% ao ano, conforme reiterada jurisprudência.  
A comissão de permanência e demais encargos moratórios foram devidamente contratados (fls.15 ? cláusula 17) e não apresentam nenhuma nulidade que os inquine, sendo sua aplicação válida e legal.  
Tampouco houve a contratação de cláusula mandato que outorgasse à autora o poder de celebrar contratos de abertura de crédito e emitir títulos de crédito em nome da ré.  
 A multa moratória foi contratada em 2% (fls.15 ? cláusula 17) e não em valor superior a este. 
Não obstante, os juros de mora e encargos foram computados de modo capitalizado, conforme a informação do perito judicial (fls. 274), de modo que a dívida deverá ser recalculada, afastando-se a capitalização de juros e encargos. 
Existente a dívida, ainda que não no valor pretendido pela autora, não houve prática de ato ilegal por parte desta ao apontar o nome da ré nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, vencida a autora apenas no tocante à capitalização de juros e encargos, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. 
Sucumbentes ambas as partes na ação, cada uma arcará com a metade das custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Sucumbente a ré reconvinte, pagará honorários advocatícios que fixo em dois mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
