

SENTENÇA

Processo nº:0105909-26.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aclécio dos Santos -me
Requerido:Instalgás - Centro Técnico de Instalação Ltda



CONCLUSÃO

Em  07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

ACLÉCIO DOS SANTOS ME move a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de INSTALGÁS CONVERSÃO E EQUIPAMENTOS LTDA., postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$4.899,49 para reparação de dano material e da quantia não inferior a R$20.000,00 para indenização por dano moral.

Alega o autor, em síntese, ser proprietário de dois veículos descritos na inicial, que utiliza para transporte gratuito de hóspedes e que celebrou com a ré contrato para instalação de Kit de Gás Natural nesses veículos, o que foi realizado em 15/05/2007. A partir dessa data os veículos começaram a apresentar graves problemas de potência, chegando a parar em subidas mais acentuadas, além de quebras constantes. Houve necessidade de reinstalação do kit, o que ocorreu na Motorgás, e os veículos nunca mais apresentaram defeitos ou perda de potência.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

A ré apresentou contestação, com preliminares de correção de sua razão social, defeito de representação processual, litigância de má fé e inépcia da inicial. No mérito, refuta as alegações do autor, dizendo que todas as normas técnicas do kit de conversão estabelecidas pela ABNT foram cumpridas. Impugna o pedido de indenização por danos morais.

A ré ofereceu reconvenção, pedindo indenização pela prática de ato ilícito decorrente da conduta da reconvinda em demandar judicialmente uma causa que sabe ser totalmente improcedente.

Houve contestação à reconvenção e réplica.

A advogada da ré-reconvinte renunciou ao mandato e não houve a constituição de novo profissional.

O processo foi saneado, com extinção da reconvenção e deferimento da prova oral requerida.

Realizada audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor. Encerrada a instrução, a advogada do autor reiterou o pedido inicial.

É o relatório.
D E C I D O.

A matéria preliminar foi rejeitada pela decisão que saneou o processo.

Quanto ao mérito, o pedido procede em parte.

Houve celebração de contrato entre as partes para instalação de kit de gás natural em dois veículos.

Afirmou o autor que os veículos passaram a apresentar problemas e necessitou nova contratação para reinstalar o kit, tudo gerando danos materiais que pretende ver ressarcido.

Com a petição inicial, o autor trouxe documentos comprobatórios dos gastos havidos com os veículos.

Na audiência realizada, o autor confirmou que a ré fez  a conversão para o sistema à gás; com pouco tempo de uso, os dois carros começaram a apresentar problemas; a ré afirmou que eram defeitos mecânicos; os carros ficaram mais de 20 dias indo e voltando do mecânico que dizia que o problema vinha da conversão à gás; o Doublo foi para a concessionária Venice que arrumou a parte eletrônica e o veículo voltou a funcionar à gasolina; o mesmo foi feito na Kombi por um mecânico; posteriormente o depoente levou os dois carros para fazer nova conversão à gás e os carros funcionam até hoje dessa forma sem apresentar problemas (fls. 223).

A ré, por sua vez, desinteressou-se pelo processo. Não contratou novo advogado, não mais se manifestou nos autos, não participou da audiência.

Certo, portanto, o dever de indenizar o dano material.

Quanto ao dano moral, porém, deixo de acolher a pretensão.

Não se perca de linha de consideração que é da mais pacífica, quão abundante jurisprudência: O mero inadimplemento contratual não acarreta, necessariamente, dor e angustia a ensejarem o reconhecimento à indenização por dano moral. (TJRS ? 5ª Câm. Cível, Ac. nº 70004017232 ? Passo Fundo ? RS. Relª Des. ANA MARIA NEDEL SCALZILI; j. 27/2/2003), (Cfr. AASP 2.333/763). Tal entendimento vem confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça, entre nós o órgão máximo na interpretação da legislação federal infraconstitucional: Recurso Especial nº 201.41, sendo relator o MINISTRO WALDEMAR ZVEITER, que conclui: inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. 

Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos, dissabores ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais, na vida de qualquer um.

Acolher o pedido de indenização por dano moral, no caso presente, representaria a banalização do instituto.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$4.899,49 (quatro mil, oitocentos e noventa e nove reais e quarenta e nove centavos), acrescida de correção monetária desde os desembolsos e de juros legais de mora, contados da citação.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seu advogado.

P. R. I.

 São Paulo, 20 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
