

CONCLUSÃO
Em 08/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0105255-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Trend Fairs e Congresses Operadora de Viagens Profissionais Ltda
Requerido:Aquarius New Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos. 
TREND FAIRS E CONGRESSES OPERADORA DE VIAGENS PROFISSIONAIS LTDA, qualificada na inicial, ajuizou ação de Monitória em face de Aquarius New Viagens e Turismo Ltda, pretendendo cobrar R$ 55.184,00, atinentes ao saldo remanescente do contrato de prestação de serviços consistente na contratação de terceiros/ reservas para realização de um evento da ré no Hotel Crowne Plaza Curitiba, com garantia irrevogável. Sustenta que apenas as três parcelas do acordo foram adimplidas, sendo que foi notificada sobre o interesse da ré em cancelar os serviços ignorando a garantia irrevogável. Citado, foram opostos embargos (fls. 88/101), bem como apresentada reconvenção (fls. 64/76). A reconvenção foi contestada às fls. 166/200. Apresentada ainda, a impugnação aos embargos monitórios às fls. 205/224.As provas requeridas foram indeferidas (fl. 237). É a síntese.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Em seus embargos monitórios a ré sustenta  que inexiste titulo certo líquido e acabado, celebrado entre as partes, porque o ajuste firmado constou apenas da assinatura da embargante. Tece considerações sobre a ausência de boa-fé objetiva da autora , sustentando que a autora pretende fazer valer cláusula penal sem prova de prejuízo. Em reconvenção, pretende receber de volta os valores pagos antecipadamente , porque afirma que faz jus à devolução integral de valores que antecipou para efetivação de bloqueio de apartamentos, que não foram utilizados.
As teses da ré não vingam.
O contrato entre as partes consta de fls. 24 e seguintes e nele figura a assinatura da ré, questão incontroversa, que se vinculou às condições impostas pelo negócio, entre eles a irrevogabilidade do bloqueio e indisponibilização, para estadia, dos apartamentos solicitados (clausula 2.1 do anexo 1, fl. 31).
Após a assinatura do negócio a ré confessa que precisou cancelar  parcialmente as reservas solicitadas, por questão alheia a vontade do autor e não prevista no ajuste como forma de se eximir do pacto firmado, em razão de "dificuldade do cliente em conseguir verba para todo o evento" (fl. 66). Tal dificuldade é própria da atividade desenvolvida pela ré e não justifica sequer configuração de caso fortuito ou força maior, porque plenamente previsível de ocorrer no âmbito do setor de eventos. 
Bastava assim, para não se vincular à obrigação, deixar de apor a assinatura no instrumento. Não pode, após isto, arrepender-se, para se ver exonerada da obrigação assumida. Não existe autorização legal para tanto.
É certo que o contrato não configura título executivo, e daí não há que se falar em certeza ou liquidez, tanto que se propôs ação monitória, exatamente porque faltava ao contrato alguns dos requisitos do art. 585,II do CPC, entre eles assinatura de testemunhas e de todas as partes contratantes. 
Mas tal lacuna não retira o reconhecimento de que o ato do devedor de anuir com o instrumento, o obriga nos exatos termos de seu conteúdo.
Como não se trata de ação de indenização por perdas e danos, irrelevante querer se demonstrar efetivo prejuízo pelo pedido de cancelamento. O que se quer é a cobrança do valor integral previsto no negócio como cláusula penal.
Não era o autor obrigado a aceitar o cancelamento pelos motivos expostos, muito menos de efetivar "bloqueio" das unidades. Não se pactuou nada neste sentido. Daí nada há a ser devolvido ao réu reconvinte.
Do exposto, rejeito os embargos, com fulcro no art. 269, I do CPC, convertendo o mandado monitório em executivo.
Julgo improcedente a reconvenção, com fulcro no art. 269, I do CPC, condenando a ré a pagar ao autor custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da execução.
Prossiga-se o feito na forma do art. 1.102-C, parágrafo 3o. do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
