

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:002.09.105006-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Roberto Araújo de Carvalho
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Vistos.


Marcos Roberto Araújo de Carvalho, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória cumulada com Perdas e Danos, com pedido de tutela antecipada, em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que, ao tentar efetuar compra a prazo, soube da existência de inserções desabonadoras de seu nome por conta de débitos que desconhece, uma delas procedida pela instituição requerida e outra pelo Banco Finasa BMC S/A, objeto de outra ação. Foi instaurado Inquérito Policial para apuração do crime de estelionato, mas o mesmo foi arquivado.

Aduz que o débito discutido nesta demanda diz respeito à aquisição de motociclo marca Yamaha, modelo YBR 125K, 2005, placa DOI 7204, a qual impugna; ademais, há risco de perder sua Carteira de Habilitação por conta de pontuação a que não deu causa.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para a declaração de inexigibilidade do contrato; condenação do requerido à transferência do veículo para si, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta Reais), relativo à despesa com honorários advocatícios, e por danos morais, que estima em R$ 26.410,00 (vinte e seis mil quatrocentos e dez Reais). Ademais, requer antecipação de tutela para a exclusão dos apontamentos desabonadores.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/42.

Remetidos os autos a este Foro Regional, foi concedida a tutela antecipada, à fl. 51.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 57/72, acompanhada dos documentos de fls. 73/83. Alega, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que, não havendo culpa, não se pode falar em reparação.

Quanto ao mérito, sustenta que foram apresentados os documentos exigidos quando da celebração do contrato. Tendo a ré agido com as precauções necessárias, se fraude houve, dela também foi vítima.

Aduz que agiu em exercício regular de direito, de sorte que impugna a existência dos requisitos para o dever de indenizar. Ademais, o autor não comprova os danos experimentados, tratando-se o caso de mero dissabor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 85/89), bem como audiência de tentativa de conciliação, em princípio infrutífera, tendo as partes convencionado a suspensão do feito para melhor análise quanto à possibilidade de composição, consoante se depreende do termo de fl. 97.

Decorrido o prazo sem manifestação das partes, foi designada audiência de instrução e julgamento, que se deu consoante termo de fl. 108. Nesta oportunidade, houve desistência dos depoimentos pessoais das partes. Sem testemunhas arroladas, as partes se reportaram às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, sem provas, a despeito da oportunidade conferida às partes para que o fizessem, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, considerando a negativa do autor com relação à celebração do contrato, o ônus da prova com relação ao correspondente fato positivo competiria ao requerido, ônus do qual o mesmo não se desincumbiu.

Logo, está evidenciado nos autos que a requerida aceitou contratar com pessoa diversa do requerente, em nome deste, causando do autor evidentes prejuízos, demonstrados pela documentação trazida juntamente com a petição inicial.

Assim, procede o requerimento de inexigibilidade do contrato, como conseqüência da ausência de consentimento do requerente. Assim, deverá a requerida tomar as providências necessárias atinentes à exclusão do nome do autor de todos os assentamentos administrativos, bem como arcar com eventuais obrigações legais decorrentes da irregular contratação, sem ônus para o requerente atinente a eventuais tributos e multas. 

Os danos materiais alegados, por não comprovados, não podem  ser reconhecidos. Certo é que intuitivo que haja despesas com advogado para o ajuizamento da demanda. Todavia, não menos certo é que em algumas oportunidades os Advogados trabalham mediante remuneração pelo êxito, de sorte que haveria necessidade de comprovação de efetivo pagamento ou contratação de valores, com juntada de cópia de documento fiscal comprobatório do recolhimento tributário correspondente pelo profissional. 

Danos morais também podem ser reconhecidos. Consoante se depreende de fls. 24 o autor foi negativo nos órgãos de proteção ao crédito, como resultado da indevida contratação.

Os danos morais, em hipótese desta natureza, se configuram in re ipsa, ou seja, são decorrentes do próprio fato violador.

Tenho que o montante perseguido é demasiado, posto que não houve comprovação de outras conseqüências mais graves, além daquelas que rotineiramente decorrem da situação.

A quantia que ora se fixa e que se mostra razoável é de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Trata-se de importe que corresponde a aproximadamente 15/16 salários mínimos, equilibrado por não implicar em enriquecimento sem causa de um lado e não se mostrar irrisório de outro.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcos Roberto Araújo de Carvalho em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, para  declarar a inexigibilidade do contrato, tornando definitiva a liminar concedida; determinar que a requerida tome as providências necessárias para exclusão do nome do autor de todo e qualquer assentamento administrativo com relação ao motociclo em questão, inclusive arcando com multas, IPVAs e outros, se o caso, a fim de que a regularização seja procedida, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; condenar a ré no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente até a data do efetivo pagamento ( a contar da presente data) e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
