

SENTENÇA

Processo nº:002.08.105081-7
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Walter Ristori
Requerido:Yvonne Trivellato
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



WALTER RISTORI ajuizou AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE com pedido liminar em face de YVONNE TRIVELLATO, todos qualificados nos autos, alegando, em resumo, que o imóvel foi adquirido pelo requerente aos 10/02/1995, data posterior a separação das partes (1993), de seu filho e tal aquisição foi confirmada por sentença transitada em julgado. Não obstante, a requerida permaneceu de posse do bem, embora devidamente notificada, quedou-se inerte, não desocupando o imóvel, configurando posse precária e clandestina. Requereu a concessão da tutela para imediata desocupação do imóvel e, a final, a procedência da ação para que fosse decretada a imissão na posse do imóvel, bem como a condenação da requerida ao pagamento dos encargos incidentes sobre o imóvel até efetiva desocupação e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade e prioridade da tramitação.

Recebido o aditamento à inicial, restou a gratuidade indeferida, bem como a tutela e deferida a prioridade.

Conforme certidão a folhas 02 foi promovida a restauração dos autos julgada a folhas 265.

Contestação a folhas 194/218 asseverando em preliminar nulidade da citação e falta de condições da ação. No mérito alegou que não houve esbulho possessório, pois a notificação não foi por ela recebida. Ademais, a posse está sendo exercida por mais de 16 anos, de forma mansa e pacífica, pagando taxas e impostos do bem, não tendo o autor comprovado sua posse. Requereu a extinção da ação ou improcedência do pedido e condenação do autor aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 226/229.

Manifestação da requerida a folhas 231/233 asseverando que haveria ação de usucapião em curso. A folhas 252/253 requereu a suspensão da presente ação.

Decisão indeferindo a suspensão em razão de a ação de usucapião não existir, por ter sido indeferida inicialmente, embora pesasse R. de apelação (fls.367).

Manifestação do autor a folhas 390/391.

Embargos de declaração opostos pela requerida e decidido a folhas 407, afastando a nulidade da citação e confirmando a anulação da sentença de extinção por erro material.

Agravo interposto e denegado.

A folhas 535 o autor se manifestou comprovando a falta de pagamento de IPTU e a penhora do bem.

Manifestação da requerida a folhas 555/563. despacho a folhas 574 rechaçando os pedidos da requerida. Novo agravo noticiado e recebido como Retido (fls. 613/617).

Manifestação da requerida asseverando que teria interposto RE e do autor a folhas 633.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Os Recursos Especial e Extraordinário não têm efeito suspensivo; ademais, o Agravo interposto foi recebido como Retido, sendo que o Exmo. Sr. Dr. Desembargador adentrou ao mérito, não restando impedimento para a prolação da sentença.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DAS PRELIMINARES.


1. DA CONTESTAÇÃO.

Os autos desapareceram, foram restaurados e, mesmo pelo impresso do andamento, não há como se verificar a tempestividade da contestação oferecida. Assim, o juízo a declara tempestiva a fim de evitar argüição de cerceamento de defesa.


2. DA CITAÇÃO.

Embora já tenha sido examinada a folhas 407, passo à análise para que não haja mais qualquer dúvida.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não se considerar-se-á nulo, o ato que atingiu seu fim.

Infundada a alegação da ré de que não houve respeito à norma processual em relação à citação por hora certa.

Citando PONTES DE MIRANDA, o insuperável Ministro MOACYR AMARAL SANTOS, com a elegância e simplicidade da linguagem próprios de eminente professor, ensina que a citação com hora certa não cuida "de modalidade de citação, diversa da citação por mandado. 'É apenas exceção à pessoalidade da citação" (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 2Q Volume, Editora Saraiva, 10â Edição, n.Q 432, p. 173).

Não obstante a carta de citação não tenha sido recebida, pessoalmente, pelo réu, reputa-se válido o ato praticado, nos termos do art. 223 do CPC.

Depreende-se da certidão de fls.122, que o oficial de justiça esteve por três vezes na residência da requerida e, suspeitando da ocultação desta,  procedeu a citação por hora certa, deixando a contrafé com o segurança.

Agiu o Sr. Oficial em plena consonância com as normas regentes, especificamente os artigos 227 e 228 do Código de Processo Civil, restando impossível acatar tal argüição.

"CITAÇÃO - HORA CERTA - VALIDADE\- SUSPEITA DE OCUlTAÇÃO - RECONHECIMENTO . Não há falar-se em nulidade da citação, quer no processo de conhecimento, quer na fase de execução, quando o meirinho em virtude da teoria da aparência vale-se de informações prestadas ora pelo irmão da ré, ora pela companheira deste ou do porteiro do prédio, para lavrar citação por hora certa, no primeiro caso, e estadear arresto, no segundo (Ap. s/ Rev  820.888-00/0 - 1a Câm - Rei. Juiz VANDERCI ÁLVARES - J. 27.1 2004)

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - 29ª  Câmara - AGRAVO DE INSTRUMENTO N°1190359- 0/5

"Tendo ocorrido citação por hora certa no endereço residencial do réu, não cabe alegação de que não teriam sido esgotados os meios para sua localização".
Não bastasse o supra exposto, o comparecimento da requerida espontaneamente em juízo sana o vício 214, §1º CPC, pois embora a citação seja ato processual que apresenta requisitos específicos, sua finalidade essencial é dar ciência ao requerido que a demanda foi proposta. Se por qualquer modo a ciência chegou ao destinatário e houve comparecimento, a falta ou irregularidade estará suprida. Deve-se, portanto, salientar que se a requerida compareceu e exercitou defesa, tanto a falta quanto a nulidade da citação deixam de produzir qualquer efeito, já que demonstrou conhecimento da demanda e agiu como se citado.

3. DA CARÊNCIA

DA ADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.

O que se pretende, na imissão de posse, é ter não só o poder jurídico sobre a coisa, mas também o poder físico, a disponibilidade da coisa da qual se tem o domínio, visando obter a posse direta, de modo a permitir o exercício sobre a coisa, de todos os poderes inerentes à propriedade. 

Esclarece A. Baptista que essa ação não protege uma posse que se tem e sim o direito a adquirir uma posse de que ainda não desfrutamos. Como a ação não protege a posse, mas o direito à posse, torna-se evidente sua natureza petitória" (DA SILVA, Ovídio A Baptista; CURSO DE PROCESSO CIVIL; Vol. 2; 3.a Edição; 1998; Editora Revista dos Tribunais; SÃO PAULO-SP; pág 232).

A ação de imissão de posse, portanto, é uma ação "real, e não uma ação pessoal, fundada em direito obrigacional, daí sua natureza executiva" (ob. cit. pág. 238). Na imissão não se discute a existência de um direito. O direito já é certo líquido e exigível. Seu fim é torná-lo prestado.

A alienação em favor do autor foi declarada válida por decisão judicial com trânsito em julgado e, assim, tem o mesmo o direito de exercício de todos os atributos característicos do direito de propriedade.

Em primeiro lugar, a ação é de imissão na posse, executiva que é, não se confunde com a ação reivindicatória, de natureza condenatória nem com a possessória; estas são meios judiciais de reaver a coisa que se encontra injustamente em poder de outrem, enquanto aquela é meio judicial de aquisição da posse. 

Com estreita relação com a reivindicatória, mas sem com ela confundir-se, na ação de imissão na posse, da qual é legitimado o proprietário, este procura obter a posse que nunca teve, nada obstante o título de domínio.

O emérito Desembargador GILDO DOS SANTOS, um dos poucos juristas que estudou o tema, sintetizou sua conclusão a respeito da natureza da ação: "É uma ação petitória, cujo fundamento é o domínio ou propriedade".("Posse e Propriedade" - Imissão na posse. Aspectos processuais, pág. 449, ed. Saraiva, 1987, Coordenador Yussef Said Cahali).

Em outra passagem, o mesmo autor ensina que:

"a imissão corresponde a um direito à posse, por parte de quem adquiriu a propriedade, sendo ação célere, posto que, salvo as defesas contra o processo (ou de natureza processual), a contestação não pode ir além da alegação de nulidade do título ou, no máximo, que o adquirente não cumpriu alguma condição da qual dependia a entrega da posse" (pág. 450).

O código antigo previa a ação de imissão na posse em seu art. 381, sendo que o novo Código Civil não tratou da ação de imissão na posse, o que não significa que deixou de existir a referida ação, já que cada pretensão possui uma ação que a garanta, possui um instrumento da efetivação do direito.

Assim, a hipótese dos autos é uma das três possíveis, sem dúvida a mais comum, ou seja, aquela em que o autor da ação é proprietário da coisa, mas não o possuidor, por haver recebido do alienante só o domínio, (jus possidendi), ou por ter arrematado o imóvel com suporte em carta de arrematação para obter o imóvel que estava na posse dos devedores. De tal sorte, como não teve a posse, não pode se valer das ações possessórias típicas.

Trata-se de ação que tem por fundamento o domínio, verdadeira natureza petitória.

Também não se confunde com a ação reivindicatória, uma vez que esta cuida de domínio e posse que se perderam por ato injusto de outrem, enquanto que, na imissão, o proprietário novo quer a posse que nunca teve, portanto, o objetivo da imissão é consolidar a propriedade em sentido amplo, enquanto que a reivindicatória objetiva reaver a propriedade.

Na ação de imissão, a matéria de defesa é limitada à nulidade da aquisição, ou à alegação de justa causa para a retenção da coisa, já que o autor não discute a propriedade, que tem como certa, mas apenas quer consolidar o jus possidendi que adquiriu.

Como se nota, a ação foi ajuizada corretamente, preenche os requisitos necessários e, especialmente, preenche as condições da ação, notadamente a legitimidade passiva.

Assevere-se que a propriedade foi regularmente negociada restando confirmada em sentença judicial e o autor, por sua vez, se vale da presente ação, de forma correta, para ser imitido da posse da propriedade que comprou.

Desta feita, descabida a argüição de que o autor não teria comprovado sua posse, pois não é requisito para a imissão, mas sim para a reintegração. Não se está argüindo esbulho possessório.

Repilo a preliminar.


DO MÉRITO

A requerida asseverou usucapião sobre o bem.

O direito brasileiro sempre admitiu e continua a admitir, nas contestações em ações possessórias, mais precisamente, em ações reivindicatórias, a alegação de prescrição extintiva, também chamada de alegação de usucapião em defesa (Súmula 237 do STF). Nela, o réu diz que possui o imóvel de maneira pacífica e incontestada, indicando o tempo dessa posse e afirma que embora não tenha título de domínio reúne os requisitos necessários para obtê-lo. Reconhecida essa defesa, o juiz mantém o réu na posse do imóvel e julga improcedente o pedido do autor, pois o tempo decorrido desde que ele deixou de exercer posse do imóvel fez com que perdesse os direitos conseqüentes do domínio. A partir de janeiro de 2003, com a entrada em vigor do novo Código Civil, a exemplo de como ocorre com a usucapião coletiva do Estatuto da Cidade, a sentença a que se refere o § 4º do art. 1.228 é, agora, suscetível de transcrição.

No caso em tela, a requerida argüiu, em sua defesa, a tese de usucapião para afastar o direito do autor. Embora não se trate de reivindicatória ou reintegratória, deve ser analisado. 

A usucapião é uma forma originária de aquisição da propriedade, por conseguinte do nascimento de uma relação direita entre o sujeito e a coisa, visto que se fosse derivada, haveria uma relação de subordinação da coisa ao sujeito dependente de fato outrem, como é o caso do contrato de compra e venda.
Na legislação brasileira, a usucapião está prevista principalmente no Código Civil Brasileiro e na Constituição da República Federativa do Brasil. É previsto o direito à aquisição da propriedade para bens imóveis, exceto os imóveis públicos. Os pré-requisitos fundamentais para a aquisição do direito são:
1.A posse, por um determinado tempo, do bem móvel ou imóvel; 
2.Que a posse seja mansa, pacífica e initerrupta. 
Assim, deve existir, manifestadamente, a posse da coisa como se sua fosse a propriedade objeto de ser usucapido, ou seja, com animus domini; o prazo deve ser ininterrupto e não deve haver oposição de terceiros.
A legislação brasileira prevê cinco modalidades de usucapião de bens imóveis.
1. Usucapião ordinária
A usucapião ordinária depende de justo título e de boa-fé. Ela é caracterizada pela posse que, cumulativamente, ocorra:
1.De maneira mansa e pacífica; 
2.Ininterruptamente (continuamente); 
3.Sem oposição do proprietário; e 
4.Por prazo igual ou superior a 10 anos. 
2. Usucapião extraordinária
A usucapião extraordinária independe de justo título ou de boa-fé. É caracterizada pela posse que, cumulativamente, ocorra:
1.De maneira mansa e pacífica; 
2.Ininterruptamente (continuamente); 
3.Sem oposição do proprietário; e 
4.Por prazo igual ou superior a 15 anos. 

3. Usucapião especial
A usucapião especial está disciplinada nos artigos 183 e 191 da Constituição da República Federativa do Brasil, e pode ser:
1.Urbana ou pro misero; 
2.Rural ou pro labore. 
Existem duas modalidades de usucapião especial urbana:
Urbana individual - A usucapião urbana individual ocorre somente no caso de imóveis urbanos com área de até 250 metros quadrados. É necessário que o imóvel tenha sido ocupado por um único indivíduo, como se dono fosse, tendo este destinado o imóvel para moradia sua ou de sua família. Não há exigência de justo título e presume-se a boa-fé, mas é exigido que o possuidor não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural, e que a posse tenha ocorrido: 
1.De maneira mansa e pacífica; 
2.Ininterruptamente (continuamente); 
3.Sem oposição do proprietário; e 
4.Por prazo igual ou superior a 5 anos. 
Urbana coletiva - A usucapião urbana coletiva ocorre somente no caso de imóveis urbanos com área superior a 250 metros quadrados. É necessário que o imóvel tenha sido ocupado por uma população de indivíduos de baixa renda, como se donos fossem, sem que seja possível identificar as respectivas áreas de cada possuidor, tendo todos destinado o imóvel para moradia deles ou de suas famílias. Não há exigência de justo título e presume-se a boa-fé, mas é exigido que os possuidores não sejam proprietários de outros imóveis, urbanos ou rurais, e que a posse tenha ocorrido: 
1.De maneira mansa e pacífica; 
2.Ininterruptamente (continuamente); 
3.Sem oposição do proprietário; e 
4.Por prazo igual ou superior a 5 anos. 
Base legal: artigos 9º, 10, 11, 12, 13 e 14 das Diretrizes Gerais da Política Urbana (Estatuto das Cidades)
A Usucapião Especial Rural pode ser adquirida, por sentença judicial, a quem, não sendo proprietário de outro imóvel rural ou urbano, possua, como se dono fosse, por cinco anos ininterruptos e sem oposição do proprietário, área rural de terra não superior a 50 hectares, desde que nela produza por seu trabalho ou de sua família e nela tenha sua moradia. Não há exigência de justo título e presume-se a boa-fé. 

Para que o usucapiente faça jus à aquisição do domínio é essencial que tenha a posse direta e pessoal da área, em nome próprio e sem a interferência de terceiros. Estão excluídos da incidência normativa constitucional os meros detentores, os possuidores em nome alheio, como caseiros, comodatários, empregados, bem como todos aqueles que se encontrem em relação de dependência para com o proprietário. 
Além disso, a posse precisa ser justa, isto é, escoimada dos vícios decorrentes da violência, clandestinidade ou precariedade, nos moldes do art. 489 do Código Civil. 
A precariedade está na aquisição da posse mediante o abuso de confiança, ou seja, aqueles que de alguma forma detém a propriedade sob a anuência do dono, como empréstimo, empregado, entre outros.
No caso sub iudice não há que se falar em usucapião, não havendo boa-fé da requerida que, embora tenha ocupado o imóvel para moradia sua é proprietária de outros imóveis, urbano e rural.

Mesmo que não se aceite a notificação como data para o início do esbulho, este se deu com a citação e entrada da requerida nos autos, vez que estes foram retirados por sua Patrona aos 3/03/08, tendo total ciência da demanda e, em virtude da teoria da aparência, chegou ao conhecimento da ré.

Também configurada a precariedade da posse da requerida desde a compra do bem pelo autor ? 1995 e mais ainda. Desde o trãnsito em julgado da ação que confirmou a legalidade da compra. Desta feita, a requerida não pode alegar posse animo domini, que se traduz literalmente com animo ou intenção de dono;  tecnicamente com pretensão de dono e, em nosso Código Civil e na Constituição, esse requisito vem com a expressão possuir como seu.

Assim sendo, para adquirir o domínio em prazo mais curto, o adquirente há de ter não apenas o animus domini ou pretensão de dono, mas sim a convicção de ser dono da coisa, pois acredita e confia que seja o legítimo dono, o que não é o caso da requerida.

Portanto, resta afastada a argüição deduzida.

Por fim, como já asseverado, na ação de imissão, a matéria de defesa é limitada à nulidade da aquisição, o que não se deu no caso sub iudice, em razão da sentença judicial transitada, também não havendo justa causa para a retenção da coisa, já que a propriedade do bem é do autor com exclusividade que deseja apenas  consolidar o jus possidendi que adquiriu e, por fim, não havendo prova nos autos de que o título que instruiu a petição inicial apresenta algum vício que possa obstar a pretendida imissão na posse, a procedência da ação é de rigor.        

Pretende o autor a apreciação do pedido sucessivo, de condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, correspondentes aos valores referentes ao IPTU do imóvel, vencidos e vincendos durante a ocupação indevida pela requerida até final desocupação, de acordo com o aditamento à inicial. O longo período de ocupação indevida por parte da ré conduz ao acolhimento do pedido sucessivo de perdas e danos.

As perdas e danos sofridos pelo autor têm prova documental e consistem nos montantes referentes ao IPTU que incidiram no imóvel enquanto a requerida o ocupava e que foram inscritos como dívida ativa, enquanto o autor aguardava a entrega da posse do imóvel que legitimamente lhe pertence.

Sendo assim, a requerida, que se encontrou na posse injusta e de má-fé sobre o imóvel por expressivo tempo, deve arcar com os impostos que recaíram sobre o bem pelo período de ocupação indevida, a contar da entrada da requerida nos autos, ou seja, 03/2008, até a desocupação efetiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para IMITIR de forma imediata o autor da posse do imóvel descrito na inicial, bem como CONDENAR a ré ao pagamento ou ressarcimento ao autor dos montantes referentes ao IPTU que incidiram no imóvel enquanto a requerida o ocupava e que foram inscritos como dívida ativa desde março de 2008, até a desocupação efetiva.

CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em R$ 3.500,00, considerada a complexidade do feito e conforme artigo 20, § 4º, do CPC.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Oficie-se ao Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo comunicando a prolação da presente sentença - ver fls. 623. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
