

SENTENÇA

Processo nº:0105774-63.2007.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elieusa Maria Ferreira Benvindo
Requerido:Gauss Telecom




CONCLUSÃO
Em 22/02/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 




Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Se em termos, expeça-se mandado de levantamento judicial em nome da parte credora quanto ao depósito de fls. 86, intimando-a para a retirada.
Após, nada mais sendo requerido,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012



Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
