

SENTENÇA

Processo nº:0105425-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Villanova Granja Viana
Requerido:Cia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação de restituição proposta por CONDOMÍNIO VILLANOVA GRANJA VIANA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a condenação da ré ao ressarcimento de R$ 27.299,28, além de consectários da sucumbência.
Citada, a ré ofereceu contestação, arguindo em preliminar carência da ação por ilegitimidade passiva; prejudicial de mérito consistente na prescrição da pretensão de ressarcimento ou reparação civil. Quanto à matéria de fundo, sustenta a prestação de serviços adequada. Pugna pela improcedência.
Decisão de saneamento do feito a fls. 187/189, deferida a produção de prova pericial.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Quanto às preliminares deduzidas em contestação, reporto-me à decisão de fls. 187/189, que as decidiu.
Houve reconhecimento da prescrição quanto aos valores desembolsados nos autos de 2003, 2004 e 2005 (fl. 188) e, portanto, resolução parcial de mérito.
Quanto à matéria de fundo a ação é improcedente.
Prejudicada a prova pericial em face da inércia do autor no recolhimento dos honorários periciais, conforme decisão de fl. 255, que a declarou preclusa.
Instadas as partes sobre a produção de outras provas, quedou-se inerte o condomínio autor (certidão de fls. 260), enquanto a ré pugnou pelo julgamento no estado (fls. 258/259).
A questão controvertida demandava a produção de prova pericial, visto que eminentemente técnica (adequada coleta de resíduos sólidos), mas cuja produção foi prejudicada pela inércia do autor que suprimiu do Juízo a adequada cognição sobre o ponto controvertido.
A respeito: A prova pericial é adequada sempre que se trate de exames fora do alcance do homem dotado de cultura comum, não especializado em temas técnicos ou científicos, como são as partes, os advogados e o juiz. (...) Onde termina o campo acessível ao homem de cultura comum ou propício às presunções judiciais, ali começa o das perícias (Cândido Rangel Dinamarco, Instituições, vol. III, p. 613).
Com efeito, o autor alegou que vem arcando com transtornos de toda ordem, por conta da falta de manutenção da concessionária ré, que teria deixado de promover a regular e adequada coleta de resíduos sólidos, ocasionando o represamento dos deságues habituais.
Não se desincumbiu, entretanto, do ônus previsto no art. 333, inc. I do CPC, de sorte que merece desacolhida o pedido: A norma que distribui o ônus da prova (art. 333, CPC) tem uma dupla finalidade no processo civil contemporâneo. Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, como o que visa adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC (Luiz Guilherme Marinoni, Código de Processo Civil, p. 335).
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, resolvo o mérito e julgo a ação IMPROCEDENTE. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
