

SENTENÇA

Processo nº:008.08.105493-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viviane de Oliveira Machado
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



VIVIANE DE OLIVEIRA MACHADO ajuizou ação de indenização em face do BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que mantém conta corrente nº 01-016954-7, Agência nº 0188 junto ao requerido a qual é utilizada exclusivamente para o recebimento de seu salário. Esclareceu, ainda, que possui um cartão de crédito vinculado a esta conta, o qual apresenta uma pendência financeira, objeto de ação monitória atualmente em trâmite perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional. Aduziu que não houve qualquer determinação judicial de bloqueio de ativos financeiros no referido processo mas que mesmo assim, em 05/10/2007, o requerido debitou R$ 5.434,71 de sua conta corrente, sem qualquer autorização ou ordem judicial, de maneira que a requerente teve que passar o mês com aproximadamente R$ 500,00. Esclareceu que tentou resolver o ocorrido com o gerente do Banco mas não obteve sucesso, razão pela qual registrou boletim de ocorrência no 2º DP de São Bernardo do Campo. 
Prosseguiu aduzindo que o requerido estornou parcialmente o valor debitado de sua conta e que tal fato lhe causou constrangimentos e aborrecimentos que extrapolaram aquilo que normalmente ocorre na vida em sociedade. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do requerido ao pagamento de indenização referente aos danos morais suportados e a devolução em dobro do valor pago inedvidamente. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/40.
Determinada a redistribuição do feito (fls. 42), sobreveio manifestação da requerente informando que o Banco continuou a efetuar saques indevidamente (fls. 44/48).
Citado, o requerido apresentou contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir da requerente. No mérito, bateu-se pela legalidade do contrato firmado entre as partes e afirmou que foi realizada uma renegociação da dívida na qual a requerente havia autorizado o débito das prestações em sua conta corrente. No mais, sustentou que os juros e demais encargos contratuais são ditados pelo mercado e que não foi demonstrada a ilegalidade dos descontos, razão pela qual não há que se falar na devolução em dobro. Por fim, argumentou que a requerente não produziu provas da prática de qualquer ato ilícito pelo Banco, de modo que não faz jus a qualquer indenização a título de danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 96/101.
Réplica a fls. 104/107.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu a produção de prova oral (depoimento pessoal do gerente do Banco) e de prova documental (apresentação do histórico dos extratos de sua conta corrente até 31/12/2007), enquanto o réu bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 111).
Realizada audiência preliminar, não se obteve acordo (fls. 114).
Saneado o feito, foi conferido prazo de 30 dias ao requerido para juntar aos autos documento que comprovasse a autorização da autora para o débito em sua conta corrente, conforme alegado na inicial (fls. 115/116).

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é improcedente.
Isto porque não estão presentes todos os requisitos exigidos para a existência do dever de indenizar.
Muito embora tenha havido conduta ilícita, na medida em que não ficou demonstrado ? ante a ausência de demonstração pelo requerido (veja-se que lhe foi concedido prazo para trazer aos autos documento que comprovasse a aludida autorização e ele não atendeu à determinação) ? que a autora autorizou o débito em conta, de modo que o desconto em sua conta corrente não deveria ter acontecido, não é o caso de se determinar a condenação porque não existiram os danos alegados.
De início, saliente-se que não há que se falar em cobrança indevida a ensejar a aplicação do artigo 42 do CDC na medida em que a própria autora admitiu que possui débitos relativos a cartão de crédito.
Com efeito, estabelece aludido dispositivo que o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, de forma que somente é de ser aplicada a sanção na hipótese de inexistência de dívida ou de sua cobrança por valor maior do que o devido.
Daí porque, considerando que a requerente admitiu que está inadimplente em relação aos valores de seu cartão de crédito, a dívida de fato existe, o que impede a aplicação desse dispositivo.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais igualmente não pode ser acolhido. 
Isto porque o mero débito indevido de determinada quantia de uma conta corrente, conquanto indesejável e causador de transtornos, não caracteriza dano moral indenizável, mormente se levarmos em conta que ele foi motivado pelo inadimplemento da autora no que se refere ao contrato de cartão de crédito. 
Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação.
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) ? sem grifos no original
 

Em suma, conquanto não seja lícito ao requerido debitar sem autorização qualquer valor da conta corrente de determinado cliente, esse ato, apesar de ilícito ? o que comportaria determinação para estorno dos valores, circunstância que, ao que parece, já se verificou no caso em tela ? não é apto a ensejar a condenação do requerido ao pagamento das indenizações ora pretendidas (danos morais e sanção prevista no artigo 42 do CDC), razão pela qual a pretensão deve ser rejeitada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização (danos morais e sanção do artigo 42 do CDC) formulado por VIVIANE DE OLIVEIRA MACHADO ajuizou ação de indenização em face do BANCO SANTANDER S/A. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 800,00. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2010


                                                                             - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
