

SENTENÇA

Processo nº:0105088-20.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Eduarda Raquel de França
Requerido:Toys Brinquedos Ltda. e outro


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  07/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.




EDUARDA RAQUEL DE FRANÇA, neste ato representada por sua genitora Marilda Dolores de França ajuizou a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR USO INDEVIDO DE IMAGEM contra TOYS BRINQUEDOS LTDA, EFECE EDITORA LTDA e PRYTOY INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA, alegando, em breve síntese, que no primeiro semestre de 2001, a autora, então com um ano de idade foi convidada a participar de uma sessão de fotografias, em uma piscina juntamente com uma modelo. Algum tempo depois, a família da autora tomou conhecimento que as fotos foram utilizadas pela Toys Brinquedos Ltda que utiliza o nome fantasia ?Ri Happy Brinquedos?, em pelos menos duas situações: ?Ri Happy Revista, A revista do Solzinho? e ?Solzinho ? Bóia com assento?, editadas pela corré Efece Editora Ltda. Há cinco anos a Toys Brinquedos/Ri Happy Brinquedos, vem se utilizando, reiteradamente, da imagem da requerida, sem autorização para tanto. Aduz que não houve autorização dos pais da requerida para tal utilização. Assim, alega que houve o uso indevido da imagem, em duas situações distintas, causando danos morais. Requer que as empresas Toys Brinquedos Ltda e Prytoy Indústria e Comercio Ltda, sejam solidariamente condenadas ao pagamento de indenização pela utilização indevida da requerente no produto 'Solzinho ? Boia com Assento?, comercializado desde meados de 2001 até hoje, no valor de R$ 50.000,00 e que as empresas Toys Brinquedos Ltda e Efece Editora Ltda sejam solidariamente condenadas ao pagamento de indenização pela utilização indevida da imagem da requerente na ?Ri Happy Revista?, A Revista do Solzinho, desde meado de 2001 até hoje no valor de R$ 25.000,00 e que as empresas Toys Brinquedos Ltda, Prytoy Indústria e Comercio Ltda e Efece Editora Ltda sejam solidariamente condenadas ao pagamento de indenização por danos morais pela utilização indevida da imagem da autora nas situações descritas, no valor de R$ 25.000,00, caso não seja o entendimento do MM. Juiz que seja arbitrada indenização por danos morais e que as rés devolvam os negativos da fotografia utilizados, que as empresa Toys Brinquedos Ltda, Prytoy Indústria e Comercio Ltda e Efece Editora Ltda sejam solidariamente condenadas ao pagamento do ônus da sucumbência, e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 18/41).

As corrés Toys Brinquedos Ltda e Efece Editora Ltda foram citadas a fls. 116.

A corré Prytoy foi excluída do pólo passivo da ação, como se depreende da sentença de fls. 119.

A corré Efece Editora Ltda apresentou contestação a fls. 121/129, e a corré Toys BR Brinquedos Ltda apresentou contestação a fls. 139/147, ambas aduzindo, em preliminar ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, por não serem responsáveis pelos fatos descritos na exordial ou por não terem causado qualquer dano à autora. O fabricante do produto (Prytoy) ou a empresa que fez a fotografia (Art Slogan), é que devem ser responsáveis. A empresa Efece apenas reproduziu a foto da embalagem do produto e publicou a Revista do Solzinho. No mérito aduz que quando a autora participou da sessão de fotos, sabia que sua imagem seria utilizada. Ademais, a genitora da autora firmou em 27/08/2001 autorização tendo recebido a importância de R$ 100,00 e três brinquedos da Prytoy, por essa sessão de fotos, devendo a ação ser julgada improcedente. Por outro lado, admitindo que houve utilização indevida da imagem, não agiu a corré Efece com dolo, mas sim agiu no exercício regular de direito. Não há obrigação de indenizar pelos direitos de imagem. Não houve danos morais. Se entender ser o caso de indenização que seja fixado em valor razoável. Requer a o acolhimento da preliminar com extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 149/185).

A corré Toys BR Brinquedo Ltda denunciou à lide a empresa Prytoy Indústria e Comércio Ltda (fls. 187/189), que foi indeferido (fls. 195). Porém interposto recurso de agravo de instrumento o V. Acórdão de fls. 338/342, reformou a decisão e reconheceu a denunciação da lide à empresa Prytoy.

A autora apresentou réplica a fls. 204/211

A fls. 266 foi juntado o documento original da autorização da genitora da autora para uso da imagem da autora.

Foi proferido despacho saneador a fls. 277/278, determinando a realização de perícia grafotécnica, no referido documento, por alegar a autora falsidade da assinatura.

A denunciada foi citada e apresentou contestação a fls. 408/414, arguindo que não houve continuado da imagem da menor, como faz crer a autora e que houve autorização expressa da genitora da menor. Não agiu com dolo ou culpa. Não houve violação ao direito de imagem. Não há dano moral a ser indenizado. Requereu a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica a fls. 422/426.

O Ministério Público se manifestou a fls. 430.

A corré Ri Happy depositou os honorários do perito grafotécnico a fls. 484, porém a autora não foi localizada para intimação para fornecimento de material grafotécnico, conforme certidão de fls. 499 e o i. Advogado da autora solicitou prazo para sua localização, quedando-se inerte.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

As preliminares se referem ao mérito e serão com este apreciadas.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão do uso indevido da imagem da autora da ação, menor de idade, aduzindo que sua imagem teria sido indevidamente utilizada, após uma sessão de fotos, pela empresa Toys Brinquedos Ltda que utiliza o nome fantasia Ri Happy Brinquedos, em pelos menos duas situações: ?Ri Happy Revista, A revista do Solzinho? e ?Solzinho ? Bóia com assento?, editadas pela Efece Editora Ltda. Há cinco anos a Toys Brinquedos/Ri Happy Brinquedos de 2001 até a data do ajuizamento do processo.

Por outro lado, as corrés e denunciada afirmaram que a genitora da autora autorizou expressamente o uso da imagem da menor, e houve a juntada do documento de fls. 266, datado de 27/08/2001, e assinado pela genitora da menor.

Entretanto, a representante da menor questionou a assinatura do referido documento e em despacho saneador foi determinada a realização de perícia grafotécnica, inclusive houve depósito dos honorários pela empresa corré Toys BR Brinquedos, como se depreende do documento de (fls.484).

Designada data para a colheita de material grafotécnico para a realização da perícia, a genitora não foi localizada e o i. Advogado solicitou prazo para sua localização, porém quedou-se inerte até a presente data.

Portanto, a produção da prova técnica foi inviabilizada pelo não comparecimento em cartório da autora para fornecer o material de sua grafia para a realização da perícia.

Entretanto, como bem assentou o MM. Juiz de Direito, Dr. Ronaldo Alves de Andrade, no despacho de fls. 272 ?a assinatura aposta no documento juntado a fls. 266 é muito parecida com a lançada na procuração de fls. 17 e no RG de fls. 17?. E assim, para não haver qualquer dúvida, determinou-se a realização da perícia grafotécnica.

Portanto, o simples fato da autora ter tomado rumo ignorado e nem mesmo seus advogados saberem informar seu paradeiro, torno preclusa a produção da prova técnica pericial grafotécnica por culpa da autora, o que gera a presunção de autenticidade do documento. 

Ademais, vale salientar que há forte semelhança da assinatura do referido documento de fls. 266, com a assinatura lançada pela autora na procuração e RG de fls. 17, e assim, é possível afirmar que, ao contrário do aduzido na exordial, a autora concordou expressamente com o uso da imagem de sua filha, não fazendo jus a qualquer indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e a lide secundária. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência, deverá a requerente arcar com as custas e despesas incorridas pelos requeridos, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50. 

Expeça-se guia de levantamento dos honorários periciais depositados a fls. 484, ao depositante, corréu Toys Brinquedos Ltda/Ri Happy Brinquedos Ltda.

Dê-se ciência ao Ministério Público.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
