

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.105183-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vânia Pereira Carrasco

Requerido:Fernando Augusto Ferreira




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente.
A autora afirma que estava passando na faixa que ficava à direita do réu e, quando já estava praticamente paralela ao veículo deste, o réu, de inopino, resolveu mudar de faixa e abalroou o veículo da autora, causando-lhe danos na lateral esquerda.
O réu, por sua vez, afirma que estava parado, talvez um pouco fora da faixa, quando a autora, passando pela faixa da direita sem espaço suficiente para tanto (já que havia também carros estacionados), acabou abalroando seu veículo.
As partes não divergem acerca da localização dos danos nos veículos, que foram na porta lateral esquerda da autora e na parte frontal direita do veículo do réu, na altura do pára-choque.
Ora, diante da localização dos danos nos veículos e pelo que se verifica da fotografias do veículo da autora juntadas a fls. 11 e seguintes, verifica-se claramente que foi o réu quem agiu de forma imprudente ao tentar mudar de faixa sem atentar para o fluxo de veículos à sua esquerda, infringindo, assim, as regras de trânsito.
Isto porque, estivesse ele parado, como alega, por óbvio, o veículo da autora é que teria atingido o veículo do réu e os danos no veículo da autora viriam desde a lateral esquerda do pára-choque do veículo desta, que, seria, então,  o primeiro ponto do impacto com o veículo do réu.
No entanto, as fotografias deixam claro que o ponto inicial de impacto do veículo da autora foi, justamente, na altura do meio da porta do motorista, o que deixa claro que, somente depois que a autora já estava passando paralelamente ao veículo do réu, este resolveu, então, mudar de faixa, sem atentar, pois, para o fluxo de veículos à sua direita.
Desta forma, de rigor o reconhecimento da culpa exclusiva do réu pelo ocorrido, devendo este, a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil, indenizar a autora pelos danos por esta sofridos.
Quanto aos orçamentos trazidos pela autora, em que pese o fato de aquele de fls. 10 trazer orçamento também sobre o pára-choque traseiro, que não foi atingido na ocasião, não trouxe o réu elementos capazes de maculá-los, sendo de se salientar que os valores pleiteados pela autora a título de indenização são perfeitamente compatíveis com a extensão dos danos verificados nas fotografias trazidas por ela aos autos.
Desta forma, deve ser acolhido o orçamento de menor valor, que é inclusive o que melhor espelha aquilo que, realmente, deve ser reparado em decorrência da colisão provocada pelo réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de imediato, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2010.
