

SENTENÇA

Processo nº:0105028-30.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Lucia Silva Oliveira
Requerido:União dos Bancos Brasileiros S/A
CONCLUSÃO :
Aos    1.6.2011                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
MARIA LÚCIA SILVA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ordinária em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em síntese, que o requerido cobrou indevidamente por serviços não contratados, conforme se depreende de determinadas operações declinadas na inicial e indicadas nos extratos bancários. Nega ter efetuado financiamento e pretende a declaração de inexistência do mesmo, além de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da remessa indevida de seu nome a cadastros de inadimplentes. Ainda, requer a devolução em dobro daquilo que foi indevidamente cobrado.
Citado, o requerido apresentou contestação, sustentando a improcedência, ao argumento de que não houve cobrança por serviços, mas sim por conta de tarifas inerentes à devolução de cheques sem provisão de fundos, tarifas que, ao contrário do que se afirmou, estão previstas em contrato. Nega prática de ato que enseje direito à indenização. Por fim, questiona o montante da pretensão indenizatória
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. 
Depois de muito tempo, o réu trouxe cópia do contrato. A autora, então, se manifestou.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Primeiramente, consigne-se que a relação discutida é de consumo, aplicando-se à hipótese a lei 8.078/90. 
Dispõe o artigo 2° da referida lei que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. 
A verificação, portanto, da condição de consumidor depende, invariavelmente, da análise do caso concreto. Na hipótese em questão, a autora é pessoa física e usa o serviço bancário como destinatária final. Por isso, deve-se reconhecer a condição de destinatário final, com todas as implicações legais.
Nesse sentido, manifesta-se a doutrina:
As operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo.(...)
Os contratos bancários podem ter como objeto o crédito (...). Se o devedor destinar o crédito para sua utilidade pessoal, como destinatário final, haverá relação jurídica de consumo, sujeita ao regime do CDC.(...)
O problema maior parece ocorrer com os contratos de mútuo e de abertura de crédito rotativo em conta de depósitos (tipo cheque especial), já que se poderia objetar sua caracterização como relação de consumo, porque o dinheiro vai ser gasto pelo devedor, que não seria, assim, consumidor no sentido do Código. (...) (grifo meu - Código de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do Anteprojeto, Nelson Nery Júnior, páginas 370/378, 5ª edição). 
Ainda assim não fosse, o contrato bancário, quando estabelecido por adesão, conforma-se dentro dos princípios do CDC, especificamente quanto à disciplina contratual, por força da norma de extensão do artigo 29 do mesmo diploma. 
Em outras palavras, embora não haja consumidor em um dos pólos da relação, as práticas contratuais devem observar as regras constantes do capítulo V da lei 8.078/90, em razão do artigo retro citado.
Discute-se sobre a validade de cobrança de taxas em razão da devolução de cheques e da prestação de serviços. 
As cobranças são, mesmo, indevidas. No caso, a análise dos extratos objeto de impugnação revela três tipos de tarifas que deveriam ter sido expressamente contratadas: as de número 6.66.66.64 e 6.66.66.66 se referem, ao que parece, a pacotes de serviços e benefícios, tanto que ora se faz referência a tarifa-zero plano2 Abr07 (fl. 45), ora a tarifa-zero excedente (fl. 44), ora a cheque devolvido, ora a cheque expresso (fl. 54), referindo-se à devolução com outra rubrica, de n. 6.66.66.61 (fl. 55); esta, por seu turno, ora se mostra referente à devolução de cheques, ora referente à rubrica Tarifa UC Max Nov08. Outra tarifa se mostra presente, sob a rubrica 2.22.22.22 (ressarcimento de despesa de cobrança, fl. 60).
Em suma, uma desordem inadmissível e incompreensível. Por essa razão, conferiu-se à ré oportunidade de esclarecer os termos da cobrança efetuada (fl. 127). Vários meses depois, a ré não se desincumbiu dessa tarefa. Não comprovou tenha sido conferida ciência adequada ao consumidor sobre essas tarifas e nem mesmo sobre a natureza da cobrança efetuada.
De fato, logo no início, afirmou genericamente se tratar de taxa de devoluções de cheques, e não de contratação de serviços (fl. 129), o que corrobora as alegações da autora, que nada havia sido contratado naquele sentido. Em primeiro lugar, a assertiva não pode ser considerada válida, já que a profusão de rubricas indicando remissão a contratos e tarifas de natureza diferente não pode dar credibilidade à alegação da ré. Depois, ainda que assim não fosse, a cobrança seria irregular.
O consumidor tem o direito de saber, de antemão, as condições de seu empréstimo, ex vi do disposto no artigo 52, verbis:
No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II - Montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros(...)
Ora, evidente que as tarifas se referem ao preço do serviço. 
Ainda assim não fosse, referida cláusula é potestativa, por possibilitar que uma das partes, unilateralmente, estipule a contraprestação contratual, afrontando, a um só tempo, o disposto no artigo 51, X, do Código de Defesa do Consumidor e 115 do Código Civil de 1916.
Em outras palavras, mesmo que não se tratasse de relação de consumo ou contrato de adesão, referida cláusula não poderia prevalecer. 
Depois de muito esforço, a ré trouxe cópia (praticamente ilegível) do instrumento contratual. Nele, não há indicação alguma acerca da aceitação das cláusulas referentes às tarifas cobradas, cuja exação, aliás, sequer foi esclarecida a contento. Há, somente, referência à aceitação de cláusulas padrão ? que sequer foram lidas, ao que parece. Nada mais abusivo.
De todo modo, não se especificou quais serviços são cobrados nem qual o valor da cobrança.
Novamente, há nítida afronta ao Código de Defesa do Consumidor. O mínimo que se pode exigir em uma relação contratual é a ciência acerca do que será cobrado, inexistente no caso.
Nem se argumente com o disposto na resolução 3518/2007, do BACEN. Referida resolução obriga as instituições financeiras afixarem, nas dependências de suas agências, os preços e serviços cobrados, periodicidade de cobrança e informação de que os valores são estabelecidos pela própria instituição.
Ora, mesmo estabelecidos unilateralmente, tratando-se de serviços extraordinários, haveriam de constar no contrato, especificamente, como serviços à parte. Do contrário, como de fato ocorre costumeiramente, o consumidor é surpreendido pela incidência de tarifas de toda ordem, sem que tivesse conhecimento ou possibilidade de discutir sua contratação. 
Na hipótese dos autos, a autora não contratou determinados serviços, mas uma gama indeterminada de serviços, cujos valores correspondentes são estipulados unilateralmente.
Note-se que não se está a afirmar a impossibilidade de exação de tarifas pelos serviços. Porém, há necessidade de, no contrato inicial, haver previsão de quais serviços serão futuramente cobrados.
Observe-se que a Resolução não permite às instituições exação sem previsão contratual, permanecendo omissão quanto a esse aspecto. E nem poderia, eis que ato infralegal não tem o condão de alterar lei, máxime tratando-se de norma de ordem pública, com respaldo constitucional (art. 5°, XXXII, CF). 
A tarifa 2.22.22.22 também é ilegal. A cobrança pela emissão de boletos bancários, concessa venia, não tem amparo legal ou contratual. Deveras, dispõe o artigo 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso vertente:
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
...
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;
Ora, nada há a indicar previsão de igual direito ao consumidor, de modo que a exação se mostra, prima facie, ilegal. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados aos autos sequer permitem verificar a contratação expressa desse encargo. Ao contrário, a análise dos documentos de fls. 178/180 indica que o consumidor não foi informado sobre a possibilidade dessa cobrança, quando da contratação. Sem informação precisa do preço do serviço, ainda que se reputasse possível a exação, a ré não poderia efetuar a cobrança.
As cobranças foram indevidas e justificam a pretensão à devolução em dobro, conforme requerido na inicial. 
Isso, contudo, não acarreta a procedência do pleito indenizatório. Não há prova da inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Tampouco há indicações de que eventual registro tenha decorrido da ilicitude ora reconhecida. A análise dos extratos revela que os débitos de vulto dizem respeito a compensações de cheques e débitos inerentes à movimentação da conta, que não guardam relação com as tarifas ora expurgadas. Sem prova de nexo de causalidade e mesmo do dano, não procede, nesse passo, o pedido indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora, para determinar o expurgo das tarifas 6.66.66.61; 6.66.66.64; 6.66.66.66 e 2.22.22.22, cabendo à ré devolvê-las em dobro, atualizadas e acrescidas de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do desembolso. Assim, resolvo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência recíproca, autora e réu devem arcar com 50% das despesas processuais, custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de junho de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
