

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Escrevente,  subs.
Processo nº:0105909-04.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Inácio Bueno Filho
Requerido:Lojas Renner S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.


MAURO INÁCIO BUENO, representado por sua esposa e curadora Jania Maria Teche Bueno, move ação de indenização por danos morais em face de LOJAS RENNER Ltda. pelas razões expostas as fls. 02/13. Juntou documentos.

Citado (fls.63), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 65/88, com preliminar ao mérito, falta de interesse de agir.

Réplica as fls. 120/131.

As fls. 151 o Ministério Público apresentou seu parecer.

Sem acordo entre as partes (fls. 143 - Setor de Conciliações), foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 154)

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 158/161..



É o breve relatório.
DECIDO.

Pretende o autor ser indenizado por danos morais sob o fundamento que teve seu nome indevidamente lançado nos cadastros de inadimplentes.

Considerando as provas produzidas em juízo o pedido do autor é improcedente porque em desacordo com as regras do artigo 186 e  927 do Código Civil. 

O autor propõe essa ação indenizatória sustentando a anotação indevida de seu nome nos cadastros de inadimplente, mas em  nenhum momento comprovou por documento que teve efetivamente seu nome lançado nos cadastros do Serasa/SCPC por ordem da ré, nem demonstrou se essa anotação persistia ao tempo da propositura dessa ação.

       Ao que parece pelo que se tem apenas por afirmações, ao tempo da propositura dessa ação não havia mais anotação do nome do interessado nos cadastros acima mencionados.

Não houve pedido de produção de provas por parte do interessado (fls. 134), de forma que não foram analisados documentos ou a circunstância de "abertura de crédito" em favor do autor.

                       Não há elementos nos autos  para analisar a formação do contrato que fundamenta o pedido ou afirmar que foi fraudulento.

O que se tem é que qualquer que tenha sido o problema havido foi ele resolvido pelas partes administrativamente, sem necessidade de intervenção judicial ou sem que a requerida tenha se oposto à solução amigável.

Portanto, o autor não comprova  prática de ato ilícito pela ré.

Também não comprova o dano moral sofrido, de forma a justificar o pedido indenizatório.

E nesse ponto verifico que após a sentença de fls. 31 que declarou a interdição do requerente  esse providenciou a renovação da carteira de habilitação, que vale como documento de identidade sem anotação de sua condição de interditado, de forma a evitar prejuízos contra si e contra terceiros ? fls. 33, 31 e 15.

                       E o que é pior, após ter sido reconhecido incapaz para os atos da vida civil por ser portador de transtorno delirante persistente (fls. 33), segundo a peça inicial, sentiu-se "abalado emocionalmente' por não ter conseguido firmar contrato de financiamento e adquirir automóvel, atitudes que estão em desacordo com a natureza da interdição.

                     A pretensão de adquirir veículo  vem após a renovação da habilitação em nome do autor o que  pode indicar intenção de eventualmente dirigi-lo, em desacordo com as leis de trânsito ? fls. 140, inciso I, do Código Nacional de Transito e a situação, portanto, está também em desacordo com o que se entende por "abalo moral" a ensejar reparação de danos.

                    O autor não poderia estar "abalado" por não praticar atos que por lei não poderia estar fazendo por si.

                          Outro tipo de dano também não demonstrou o autor.

Por fim, o documento de fls. 17 não comprova ato ilícito praticado pelo requerido. Serve apenas para mostrar que houve tentativa de solução de um problema existente entre as partes de forma administrativa e amigável.

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186 do e 927 do Código Civil, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  a ação movida Mauro Inácio Bueno Filho, aqui representado por sua curadora Jania Maria Teche Buono,  por em face de Lojas Renner Ltda .

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15 % sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.



P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
