

SENTENÇA

Processo nº:002.06.105236-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Martorelli Cid
Requerido:Viação Capela Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato






Vistos.


RODRIGO MARTORELLI CID ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIAÇÃO CAPELA e REGINALDO DAMASCENO DE CARVALHO alegando, em síntese, o que segue. Em 26 de setembro de 2003, teria sido atropelado pelo ônibus da primeira ré que era conduzido pelo segundo réu.

Afirmou que o condutor do ônibus não teria prestado socorro, ao evadir-se do local.

A título danos materiais, alegou prejuízo de R$ 196.320,00.

Requereu, outrossim, pagamento de indenização por danos morais.

Juntou documentos.

À folha 294, consta decisão que, em antecipação de tutela, determinou que a ré pagasse R$ 4.000,00 o autor mensalmente.

A decisão foi agravada e foi dado efeito suspensivo (fls. 319/321).

A requerida ofereceu resposta (fls. 323/333). Em preliminar, requereu a denunciação da lide de sua seguradora. No mérito, requereu a improcedência da ação.

O agravo de instrumento não foi provido (fls. 348/353).

Houve o pedido de desistência da ação em relação ao réu Reginaldo Damasceno de Carvalho, com a consequente homologação (fls. 379/382).

Réplica do autor às folhas 387/396.

As partes foram instadas a se manifestar sobre provas (fl. 398).

Determinação para que a ré depositasse os alimentos concedidos em antecipação de tutela (fl. 404).

A ré pugnou pela oitiva de testemunhas (fl. 407).

O autor requereu a produção de perícia; oitiva de testemunhas e juntada de documentos novos (fls. 409/410).

A ré procedeu ao depósito (fl. 411).

O autor levantou o valor (fls. 416/417).

Houve o deferimento da denunciação da lide (fl. 471).

Citada a litisdenunciada (fl. 524), houve a apresentação de contestação (fls. 528/546).

Decisão saneadora às folhas 583/586.

Audiência de instrução realizada com oitiva de testemunhas e de informantes (fls. 736/749).

Laudo pericial às folhas 848/852.

Em audiência, houve o pedido de desistência da denunciação da lide, que foi homologado pelo juízo, ante a concordância das outras partes (fl. 867).

Em nova audiência, houve a declaração de preclusão das testemunhas arroladas pela ré e houve a determinação de apresentação de memoriais pelas partes (fls. 883/884).

Memoriais apresentados pelas partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, nos termos do artigo 132, do Código de Processo Civil, esclareço que, apesar de não ter encerrado a instrução, passo a sentenciar o feito, eis que a digna juíza que presidiu a instrução está afastada, em gozo de férias.

Ao final da instrução, restou demonstrado que o acidente ocorreu por culpa do condutor do ônibus da empresa-ré.

A análise dos termos das oitivas das testemunhas deixa claro que o motorista tentou ultrapassar o ciclista em via estreita e não teve o resultado esperado, já que acabou por atingir o autor.

A testemunha Odair Rogério Brasão estava trafegando pela rua onde ocorreu o sinistro. Estava atrás do ônibus e foi o responsável por alertar o motorista do ônibus acerca do acidente (fl. 742).

A testemunha ainda acrescentou que não havia espaço para que uma bicicleta saísse do meio dos carros. Disse que nem os pedestres conseguem fazer isso porque os carros estacionam muito próximo aos outros. Afirmou, outrossim, que o ônibus não poderia ter fechado a bicicleta, pois estava na mesma direção.

Viu que o autor estava no lado direito da rua.

Fernanda Martins dos Santos Azevedo também acompanhou o acidente. Afirmou que estava no carro atrás do ônibus, no assento do passageiro. Viu o ônibus e, ao lado dele, uma bicicleta. Afirmou que, em determinado momento, o ônibus encostou na bicicleta e o autor caiu (fl. 743).

Beatriz de Aguiar Vianna afirmou que conduzia veículo que vinha trás do ônibus. Afirmou que o autor bateu o cotovelo na lateral do ônibus e caiu sob o veículo.

Fica nítido que o ônibus tentou ultrapassar o autor porque as testemunhas Fernanda e Beatriz viram os veículos (ônibus e bicicleta) emparelhados e, acrescentado a isso, a testemunha Odair informou que a bicicleta não poderia ter saído da calçada, de inopino, já que não havia espaço para que ela tivesse saído do meio dos carros estacionados.

A dinâmica dos fatos narrados, permite concluir que o autor vinha trafegando com sua bicicleta quando o ônibus, ao tentar ultrapassá-lo, acabou por esbarrá-lo, de modo que o cotovelo do ciclista bateu na lateral do ônibus, desequilibrando-o e levando-o ao chão.

O artigo 932, III, do Código Civil, preceitua que são responsáveis pela reparação civil o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhe competir, ou em razão dele.

Deste modo, despiciendo se alongar acerca da evidente responsabilidade da ré pela reparação civil.

Configuradas a culpa e a ação da ré no acidente, resta analisar os outros elementos da responsabilidade civil.

O laudo pericial apresentado, e não impugnado pelas partes, concluiu que há nexo causal entre as lesões do autor e o acidente descrito (fl. 851).

De forma que só resta analisar o elemento dano.

De se destacar que, neste diapasão, houve a concessão de tutela antecipada que conferiu ao autor o pagamento de pensão mensal no valor de R$ 4.000,00 (fl. 294). Houve agravo contra a decisão, que restou confirmada por acórdão (fls. 348/353).

A ré vem procedendo ao depósito mensal desde então e houve o pagamento dos valores acumulados desde a prolação da decisão (fl. 411).

A decisão foi proferida em 20/2/2006 e, desde então, vem sendo cumprida pela ré. O autor, portanto, a título de danos materiais, já recebeu, R$ 76.428,23 (fl. 416); R$ 20.643,31 (fl. 433); e, desde janeiro de 2008, vem recebendo, mensalmente, o valor de R$ 4.124,85 (fls. 442; 447; 459; 463; 476; 481; 489; 497; 508; 516; 526; 555; 563; 566; 582; 618; 728; 729; 777; 785; 810; 830; 840; 853; 861 e 887) o que totaliza o valor de R$ 204.317,64, sem contar os juros e correções incidentes até o devido levantamento.

Pleiteou, na inicial, ao menos o valor de R$ 196.320,00, que corresponderia aos valores suportados por ele, até aquele momento, que incluiria lucros cessantes por 24 meses; despesas com médicos e enfermeiros; serviços gerais; medicamentos; ambulância; exames médico-laboratoriais; aluguel e utilização de equipamentos hospitalares; plano de saúde e honorários advocatícios.

No pedido, requereu a indenização por danos patrimoniais que compreenderiam: todos os danos financeiros passados e futuros sofridos pelo autor, compostos pelos prejuízos decorrentes da impossibilidade do exercício de uma atividade remunerada, pelas despesas havidas com consultas médicas; realização de exames de toda ordem, hospitais, tratamentos realizados, medicamentos e mais a pensão vitalícia.

À folha 22, o autor especificou os gastos imputando os devidos valores.

A ré, em contestação, impugnou o valor cobrado pelo autor (a partir da folha 326, item 21 a 28). Impugnou, inclusive os cupons fiscais juntados pelo autor, já que não houve a demonstração de que o autor tinha arcado com as despesas, além de haver produtos descritos nas notas que não tinham nenhuma relação com a lide.

Em réplica, o autor, à folha 395, informou que os itens não relacionados à lide poderiam ser excluídos, mas nada disse a respeito de quem arcou com tais custas, de modo que não pode o autor exigir o ressarcimento de tais gastos se sequer demonstrou que foi ele quem os despendeu.

Aliás, em réplica, o autor mencionou que as despesas para sua manutenção vinham sendo custeadas por seus familiares, de modo, portanto, que admitiu a sua ilegitimidade para exigir o ressarcimento de despesas materiais que vinham surgindo em razão do acidente.

De mesmo modo, o autor não fez nenhuma prova acerca dos vencimentos percebidos antes do acidente. Não juntou nenhum holerite, ou comprovação de renda. Não é razoável pedir o ressarcimento de R$ 150.000,00, a título de lucros cessantes.

Seria um modo evidente de se auxiliar o enriquecimento sem causa. Não juntou nem a declaração de imposto de renda para demonstrar seus ganhos. Some-se a isso que pleiteou e lhe foi concedido, o benefício da justiça gratuita. Seria um contra-senso reconhecer que o autor auferia renda mensal de R$ 6.000,00 e, mesmo assim, ter-lhe concedido os benefícios da assistência judiciária. O informante, arrolado pelo autor, disse que o requerente percebeu vencimentos em torno de R$ 5.000,00/R$ 6.000,00 durante uns oito meses (fl. 749). Observa-se, portanto, que não é possível fixar o patamar de R$ 6.000,00, como sendo o valor por ele recebido nos meses anteriores ao acidente.

De nenhuma valia o documento de folha 631, já que elaborado pelo próprio autor e desprovido de qualquer documento que pudesse embasá-lo.

A requerida bem observou que o autor tem plano de saúde. Inclusive, apontou documentos que demonstram claramente ter sido ele reembolsado das despesas (fls. 158/159).

Portanto, também não pode ser condenada a ré ao pagamento de valores que não restaram demonstrados terem sido despendidos pelo autor (aliás, já houve a declaração de ilegitimidade dele para requerer ressarcimento, eis que afirmou que todas as despesas vêm sendo custeadas por seus familiares).

O pedido de pensão vitalícia tampouco pode prosperar. É que o laudo pericial (mais uma vez de se destacar: não objeto de impugnação pelas partes) não atestou incapacidade laborativa por parte do autor. Concluiu que o autor sofreu lesões de natureza gravíssima, restando invalidez parcial e permanente por acidente. Corroborando com o laudo pericial, o informante Wander Conti dos Santos afirmou que, atualmente, o autor aufere renda entre R$ 1.400,00 a R$ 1.500,00 (fl. 479).

Portanto, o pedido de indenização por danos materiais anteriores ao ajuizamento da ação não pode ser reconhecido.

Pese tal conclusão, é de se supor que, com o pagamento dos valores, a título de antecipação da tutela, o autor tenha assumido as despesas, não contando mais com a ajuda de seus familiares. Deste modo, cabíveis e devidos os valores já despendidos pela requerida, não havendo de se cogitar a revogação com efeitos retroativos, mesmo porque o montante foi fixado a título de alimentos provisionais e, como se sabe, os alimentos são irrepetíveis.

A partir da prolação desta sentença, contudo, entendo ser o caso de revogação da antecipação da tutela, pois, como já fundamentado, não é cabível a fixação de pensão vitalícia ao autor, já que este se encontra apto ao trabalho, por informação transmitida por informante por ele mesmo arrolado.

Nem se cogite condenar a ré ao pagamento de danos materiais futuros, por evidente descabimento. Não há como determinar que a ré fique condenada a restituir valores que advirão.

Finalmente, quando ao pedido de danos morais, há de se reconhecer a sua procedência.

A situação enfrentada pelo autor não pode ser considerada mero dissabor. Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, o autor foi atropelado por culpa do condutor do ônibus e sofreu danos em sua alma que não podem ser reparados. Além dos diversos problemas físicos, sobrevieram-lhe problemas psíquicos (como constou do laudo pericial).

Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 25.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 25.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação. Revogo a antecipação da tutela que foi concedida ao autor, mas com efeitos irretroativos, portanto, válidos, somente, a partir da publicação desta sentença. A requerida, portanto, deverá depositar os alimentos provisionais ainda não depositados, relativos aos meses de fevereiro e de março de 2010, estando, a partir de abril de 2010, desobrigada a efetuar novos depósitos.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
