

SENTENÇA

Processo nº:0105611-34.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Gomes Vieira
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda.


CONCLUSÃO

Em 15/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

PRISCILA GOMES VIEIRA ingressou com "ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por dano material e moral com pedido de liminar" contra FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA aduzindo, em síntese, que adquiriu da ré a unidade autônoma em construção descrita na inicial. O prazo para a entrega das chaves não foi cumprido, houve modificação na planta da área útil, com redução de metragem e redução de área comum. Sofreu danos morais e materiais, pelo que pediu sua recomposição.  Requereu a antecipação da tutela para a entrega das chaves. Com a inicial (fls. 2/14), juntou documentos (fls. 15/65).

Emendada a inicial para atribuição de novo valor à causa (fls. 68/69).

Citada, a ré FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA contestou o feito negando a alteração da área interna do imóvel e a redução da área externa do empreendimento. As chaves estavam à disposição da autora desde a data fixada no contrato. Entretanto, em razão da existência de pendências financeiras, não lhe foi dada a posse da unidade autônoma. Refutou a ocorrência dos danos. Com a contestação (fls. 81/92), com documentos (fls. 93/217).

Réplica às fls. 222/228, com documentos. 

Indeferida a tutela antecipada e determinada a produção de prova pericial (fls. 240).

Em complemento, foi proferido despacho saneador que fixou os pontos controvertidos objeto da perícia bem como reconsiderou a decisão anterior deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 243/246).

A ré noticiou que as chaves foram entregues à autora antes da concessão da tutela porquanto quitou as pendências financeiras (fls. 250).

A autora formulou pedido de devolução dos valores pagos para a obtenção das chaves, o que foi indeferido às fls. 259, remetendo-a às vias processuais próprias.

Laudo pericial de fls. 377/406.

Seguiram-se manifestações das partes e o encerramento da instrução porquanto ambas as partes afirmaram que não tinham mais provas a produzir. 

Memorais da ré às fls. 426/428 e da autora, às fls. 343/347.

É o relatório.
DECIDO.

A ré reconheceu que não entregou as chaves da unidade autônoma adquirida pela autora na data aprazada, em razão do inadimplemento de algumas parcelas contratuais. 

O despacho saneador, que restou irrecorrido, bem delinou a impossibilidade de retenção das chaves, reconhecendo teria havido a quitação integral do preço.

Malgrado a questão da quitação integral tenha sido objeto de  decisões colidentes proferidas no despacho saneador acima mencionado e em outro feito movido entre as mesmas partes cuja notícia do trânsito em julgado não chegou aos autos, reputo que não poderia ter a ré se negado a imitir a autora na posse do imóvel.

Explico. Parte do valor do contrato foi pago pela autora diretamente à construtora ré e o saldo remanescente, em valor considerável, foi objeto de financiamento bancário. 

Na escritura definitiva de compra e venda, com alienação fiduciária em favor da Caixa Econômica Federal, a ré transmitiu à autora a posse e a propriedade do imóvel (cláusula 1ª - fls. 144), recebendo, para tanto, o valor de R$ 67.715,21, em instrumento datado de 15/02/2007 (fls. 142/162).

Ora, se a posse foi conferida à autora ante quitação do preço, com a transmissão da propriedade, não poderia a ré ter se negado a lhe entregar as chaves, pelo que reputo que incidiu em inadimplemento contratual pelo período de 2 anos, conforme documento de fls. 251.

Eventual e hipotético débito da autora junto à ré somente poderia ser objeto de ação própria visando seu recebimento e não supedâneo para o descumprimento da escritura, privando a autora do uso de bem de sua propriedade. 

Evidente os danos morais sofridos pela autora. A posse lhe foi deferida contratualmente mediante a aquisição da propriedade mas a ré negou-se a dar cumprimento ao contrato, privando-a do uso de seu bem por longo período. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade,

A autora adquiriu um imóvel em construção, firmou contrato de financiamento bancário, recebeu a posse contratual mas a ré negou-se, pelo período de 2 anos, a lhe entregar as chaves.

A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento da ré desencadearam sentimento de aflição, tristeza e impotência à autora , o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Veja o julgado:

"Compromisso de compra e venda - Resíduo - Declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais - Pagamento das prestações mensais e periódicas - Atraso na conclusão da obra e entrega da unidade - Pretensão à declaração de inexistência de saldo devedor e de ônus da demandada pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel anteriores à data da efetiva imissão na posse - Procedência - Condenação da requerida no pagamento da multa prevista e em danos materiais e morais - Precedentes - Razoabilidade do quantum indenizatório arbitrado - Custas processuais e honorários advocatícios a cargo da ré - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, 9088747-31.2004.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Joaquim Garcia Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/03/2010)

Consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré no pagamento de R$ 20.000,00.

Já a redução da área útil da unidade autônoma ou a modificação da planta não restaram demonstradas pela prova técnica produzida quer com base na planta aprovada perante a municipalidade, quer com relação ao panfleto que a autora trouxe aos autos.

Quanto a este último, o Sr. Perito apenas apontou um pequeno  desalinhamento entre duas portas em posições opostas, sem modificação de área, não logrando a autora comprovar qualquer prejuízo daí decorrente.

Também não foi constatada redução na área externa ou comum do empreendimento (fls. 401/402).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) à título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser divididas igualitariamente entre as partes arcando, cada qual, com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.

PRIC. 

 São Paulo, 15 de agosto de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
