

SENTENÇA

Processo nº:0105870-13.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eder da Silva Rocha
Requerido:Comercial Água Funda de Bebidas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 26 de outubro de 2010.
EDER DA SILVA ROCHA ajuizou a presente ação em face de COMERCIAL ÁGUA FUNDA DE BEBIDAS LTDA. alegando, em síntese, que no dia 09 de março de 2009, por volta das 07h30min, conduzia seu automóvel Honda Fit pela Avenida João Marcelino Branco, quando, no cruzamento com a Avenida Deputado Emílio Carlos, o caminhão da demandada que nela trafegava, desenvolvendo velocidade incompatível para o local, mormente porque inoperantes os semáforos, efetuou a travessia, colidindo contra a parte frontal direita do veículo do demandante, que seguia o fluxo do trânsito. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos suportados no montante de R$7.256,95
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 40/43, requereu a demandada a improcedência da ação, argumentando, em resumo, a culpa exclusiva do autor pelo acidente, posto que, desligados os semáforos, não observou Eder o fluxo da via preferencial - Avenida Deputado Emílio Carlos -, onde ), onde trafegava o veículo, forçando a entrada na aludida avenida e acabando por colidir contra o estribo de aço, que fica no meio da carroceria do lado direito do caminhão.
Finda a instrução, tenho que o autor, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, sequer arrolando testemunhas presenciais aos fatos.
O boletim de ocorrência às fls. 07/10, de cunho unilateral, não se presta, por si só, a confortar as alegações do demandante.
Sopesados o local dos fatos reconhecido pelo autor em juízo às fls. 47 e 48, a saber, um cruzamento, cujos semáforos estavam inoperantes no momento do acidente; os pontos da colisão nos veículos envolvidos, conforme fls. 21/27 e 49/52; e a plausibilidade das versões apresentadas por ambas as partes, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por EDER DA SILVA ROCHA em face de COMERCIAL ÁGUA FUNDA DE BEBIDAS LTDA., extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
