

SENTENÇA

Processo nº:0105951-65.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Caito Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos. 

FAZENDA CAÍTO LTDA. propôs a presente ação ordinária em face de TIM CELULAR S.A., aduzindo, em síntese, que em 04/04/2008 perdeu o aparelho de telefone celular referente à linha nº 14-8114-0333, de sua titularidade. Solicitou o bloqueio da linha em 05/04/2008. Não obstante, teve o nome incluído em cadastros de inadimplentes por débito posterior ao bloqueio, em razão de chamadas que não efetuou. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos. 
O réu apresentou contestação informando que agiu em exercício regular de direito uma vez que seu sistema é seguro e impede o lançamento equivocado de débitos em linhas das quais não foram originados. Requereu a improcedência da ação (fls. 110/121). 
Réplica (fls. 141/144). 
As partes não manifestaram interesse na produção de novas provas (fls. 147). 
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede. 
Discute-se a responsabilidade civil da ré decorrente de defeito nos serviços por ela prestados ao consumidor, em especial quanto à falha no fornecimento de produto não solicitado e cujo débito ensejou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
Tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Como conseqüência, a ré responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal.
A ré sustenta que o débito que ensejou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes é legítimo e decorre de serviços efetivamente usufruídos pelo autor. Todavia, não fez prova de tal assertiva. 
O documento de fls. 131 mostra que houve falha no bloqueio da linha, que ao invés de ter ocorrido em 05/04/2008, como solicitado pelo consumidor, ocorreu somente em 23/05/2008 por erro da atendente, que bloqueou outro acesso. 
Assim, não há prova de que a fatura que ocasionou a negativação, vencida em 20/06/2008 e no valor de R$ 584,71, seja referente a serviços usufruídos pelo autor. 
Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente a suas atividades, deixou de bloquear a linha telefônica na data solicitada e incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes por débito referente a tal período.
Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia da ré. Considerando a atividade específica que desempenha é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à prestação de tais serviços. 
Assim, deveria a ré ter envidado esforços no sentido de evitar os fatos noticiados na inicial.
Caracterizada a obrigação da ré de indenizar, resta a identificação dos danos. 
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pelo autor, diretamente relacionado à deficiência dos serviços prestados pela ré. Isto é, mesmo diante da ilegalidade do débito em questão, o autor teve seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito, o que lhe conferiu, injustamente, a reputação de inadimplente perante o comércio em geral. 
A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).
No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelo réu, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para: (a) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 584,71 em relação à linha telefônica mencionada na petição inicial; e (b) condenar a ré a que pague ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 
Torno definitiva a antecipação de tutela.
Em razão da sucumbência a ré arcará com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.
