

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.105636-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmen Benedita da Silva, CPF 006.259.438-99
Advogado:Henrique Rodrigues Dias   OAB/SP 242.487
Requerido:Condomínio dos Edifícios Ágata e Topázio
Síndico:Neuza Fernandes de Oliveira   RG 4.423.569-0
Advogado:Luiz Eduardo Alves   OAB/SP 60.090
Data da audiência:23/09/2010 às 14:30h


Aos 23 de setembro de 2010, às 14:52 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O requerido junta pedido contraposto. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A autora pagará ao requerido  a importância de R$ 120,00, dividida em 03 parcelas de R$ 40,00 cada, que serão acrescidas ao condomínio vincendo no próximo mês de outrubro e nos outros três meses subsequentes. O não pagamento de qualquer parcela ensejará o vencimento antecipado das demais e multa de 20%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos e débitos em aberto relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
