

SENTENÇA

CONCLUSOS
Aos  12/08/2011 faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.


Processo nº:0105556-07.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ishikava Ruginha Mori e outro
Requerido:Operadora e Agência de Turismo Cvc Tur Ltda


Vistos.

Trata-se de pedido de indenização promovido por ISHIKAVA RUGINHA MORI e LUZIA AKIKO MORI MARQUES em face de OPERADORA E AGÊNCIA DE TURISMO CVC TUR LTDA.

Alegaram em síntese, terem contratado junto à ré prestação de serviço de turismo consistente em pacote de viagem de quatro dias para o Rio de Janeiro. Ocorre que, segundo alegam, não puderam realizar a viagem, pois a coautora Ishikava foi impedida de embarcar no ônibus, sob porque não portava seus documentos originais, mesmo estando munida com cópia autenticada. Em razão disso, as autoras não realizaram a viagem. Aduzindo, ainda, terem sofrido danos morais, pois expostas a situação vexatória, requereram a condenação da ré ao pagamento de indenização. 

Citada, a ré apresentou contestação, alegando não ter responsabilidade pelos danos mencionados pelas autoras, já que elas, quando da contratação, teriam sido advertidas quanto à necessidade de apresentação de documentos originais com foto para embarque. Afirmou não haver danos morais. Discorreu sobre os critérios para a fixação do valor de indenização por danos morais e impugnou o pedido de inversão do ônus da prova. 

Houve réplica.

Em audiência designada para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. (fls. 76/77). Foi, então, deferida a produção de prova oral e documental.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, n]ao foi produzida prova oral ante o desinteresse das partes (fls. 106/107).
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.
 
Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

É certo que a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços é objetiva. Todavia, há que verificar a existência do fato alegado, do nexo de causalidade e dos danos.

É incontroversa a contratação de pacote de viagens pelas autoras, bem como o fato de não terem sido impedidas de embarcar porque uma delas não portava documentos originais.
Ocorre que as autoras, quando da contratação da prestação de serviços, foram devidamente informadas quanto à necessidade de portarem documentos originais para que embarcassem, pois tal advertência constou tanto no contrato copiado às fls. 20/23, quanto no voucher de fls. 24.

E tal exigência não se mostra abusiva, ressaltando-se que os dispositivos citados pelas autoras referem-se a documentos que farão prova em processos judiciais.

De mais a mais, não houve demonstração pelas autoras de qualquer conduta por parte dos funcionários da ré que pudesse tê-las ofendido, ao recusar o embarque por falta de cumprimento de exigência da qual estavam previamente informadas.

Por fim, observo que, embora tenha sido mencionado ao se atribuir nome à ação, não foi formulado pedido quanto à indenização por danos materiais.
Daí a improcedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Diante da sucumbência, arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, respeitados os limites da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
