

SENTENÇA

Processo nº:053.07.105861-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 23 de setembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


LUIZ CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DE SÃO PAULO alegando que foi admitido aos quadros da Polícia Militar em caráter temporário, integrando o efetivo CPI-1. Sucede que sofreu um acidente de trabalho, caindo do caminhão que o transportava, quando fraturou o braço esquerdo, sem que tivesse concorrido com culpa para o acidente. Apesar de ter sido considerado apto para as funções policiais militares, ultrapassado o prazo de 12 meses, foi dispensado da corporação. Sucede que, na operação a que se submeteu, realizada no antebraço, houve a colocação de pinos, com sequelas físicas, estéticas e morais, o que o leva a propor a presente ação, haja vista que, em descumprimento à Lei n. 11.064, de 08/03/02, nem seguro para os integrantes do Serviço Auxiliar Voluntário havia.  Pede o julgamento de procedência, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano físico, moral e estético, que estima em quantia correspondente a 150 salários mínimos, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 08 a 39.

A Fazenda do Estado, citada (fls. 52), contestou a ação, dizendo que não há consistência no pedido feito pelo autor. Em primeiro lugar porque não existe dano a ser reparado e, em segundo lugar, porque não se conhece o critério adotado pelo autor na pretensão absurda ao pagamento de quantia correspondente a 150 salários mínimos. Sob o primeiro aspecto, veja-se que o autor fora admitido como voluntário, nos termos da Lei Estadual n. 11.064/02, em 23/05/02. Após conclusão do curso específico, que durou três meses, foi destacado para trabalhar no Quartel do Comando de Policiamento do Interior 1, a partir de 28/05/02. Completado o período para o qual se alistou, em 22/05/03, a prestação de serviço foi prorrogada por mais um ano. Passados dois meses da prorrogação, ocorreu o acidente de que se queixa, convalescendo até 05/11/03. Como fora considerado apto para o serviço policial militar, continuou a desempenhar suas funções, isto até 23/05/04, quando se encerrou o prazo do serviço voluntário, pois é certo que a legislação não admite a prestação daquele serviço por período superior a dois anos. Acrescenta que o acidente ocorreu sem que houvesse qualquer participante de agente da requerida. Diz mais, esclarecendo que não houve prejuízo material ou moral, porque inexistente sequela, segundo laudo da corporação e conforme pode ser visto nas próprias fotografias juntadas. Pede o julgamento de improcedência, juntando documentos de folhas 61 a 85.

O feito foi saneado, oportunidade na qual se determinou a realização de perícia (fls. 94), cujo laudo veio a folhas 130 a 138, seguindo-se manifestação das partes (fls. 140, verso; 143 e 144), as quais se revelaram desinteressadas na produção de outras provas, pelo que, encerrada a instrução (fls. 152), foram os debates substituídos pela apresentação de memoriais. O autor, argumentando com nexo causal, com limitação da capacidade laborativa, dano físico e moral, reitera os termos da peça vestibular, pedindo a procedência da ação (fls. 155), ao passo que a Fazenda do Estado, repetindo os termos da contestação e invocando as conclusões do laudo, pede o julgamento de improcedência (fls. 158 a 162).

É o relatório. Decido.

Ao magistrado não foi dado conhecer, perfeitamente, a dinâmica do acidente sofrido pelo autor, mas segundo o relato apresentado ao perito, no dia dos fatos, quando a vítima era transportada na carroceria de um caminhão, pertencente à Polícia Militar, manipulando pesado material de construção, acabou sendo arremessado para fora do veículo de carga, quando fraturou o braço (fls. 132).

Trata-se de típico acidente de trabalho, tanto assim que foi feita a respectiva comunicação (fls. 132), o que afasta o argumento no sentido de que a prestação de Serviço Auxiliar Voluntário não caracteriza vínculo empregatício, nem obrigação de caráter trabalhista, a despeito da expressa previsão legal neste sentido (art. 11 da Lei Estadual n. 11.064/02). Aliás, se não houvesse relação de trabalho, não se haveria de falar na concessão do benefício do Auxílio Acidente, do qual o autor usufruiu (fls. 132).

Veja-se, igualmente, que o Código Nacional de Trânsito não permite o transporte de pessoas no compartimento de carga, salvo por motivo de força maior, com permissão da autoridade competente, tratando-se de infração gravíssima, passível de apreensão e remoção do veículo (art. 230, II, da Lei Federal n. 9.503/97). Ainda que a Polícia Militar tivesse a referida autorização, é bem de ver que haveria de se cercar dos cuidados necessários no transporte, pois não consta que o caminhão tivesse qualquer tipo de guarda-corpo; se existisse, com certeza o acidente teria sido evitado.

Entretanto, não assiste razão ao autor quando diz que houve comprometimento de sua capacidade laborativa ou restrição física de qualquer ordem. A respeito, é claro o laudo ao afirmar que Não há sequelas ou alterações morfológicas visivelmente aparentes, afirma também o perito que não há como caracterizar incapacidade laborativa...nem como caracterizar doença em atividade. Por fim, conclui o laudo: os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, sem caracterização de incapacidade. Ressalva o perito que incapacidade total e temporária houve, mas no período pós-traumático, pós-manipulação cirúrgica de imobilização e  reabilitação (fls. 137).

Não cabe a indenização por lucros cessantes, decorrentes do tempo em que o autor ficou sem trabalhar, convalescendo, pois o afastamento não implicou perda da remuneração mensal. Tampouco cabe reparação de supostos danos morais, danos estes que sequer foram expostos na inicial.

De fato, dissabores do cotidiano, de per se, não configuram dano passível de reparação, pois contrariedades fazem parte da vida das pessoas. Entretanto, impossível negar a ocorrência de dano estético, pois, em razão do acidente de trabalho, o autor teve de se submeter a intervenção cirúrgica de osteossíntese para fixação de fraturas em rádio e ulna (fls. 132). Em decorrência da cirurgia, apresenta cicatrizes no dorso do antebraço esquerdo, tal como descreve o laudo (fls. 133), bem retratadas a folhas 23 e 24.

E a ninguém seria dado dizer que o aspecto da cicatriz, a denunciar a ocorrência de um acidente, não traria prejuízo de ordem estética. A cicatriz é visível e, embora o seu aspecto não seja repugnante, compromete a aparência do antebraço.

As pessoas usam anéis, relógios e adereços também para valorizar os contornos do braço. Este aspecto é cultural e acompanha o homem desde os primórdios, perdendo-se na poeira da História, de sorte que a existência de uma cicatriz tão evidente conspira contra os padrões estéticos vigentes, principalmente numa sociedade que cultua, cada vez mais, a boa aparência física.

Quer-se crer que quantia correspondente a dez salários mínimos colocará o autor em condições de realizar eventual cirurgia reparadora ou qualquer tipo de tratamento que possa atenuar as marcas da cirurgia.

A ação foi proposta antes da edição da Lei Federal nº. 11.960/09, que, alterando a regra do artigo 1º-F da Lei Federal n.º 9.494/97, interferiu na taxa dos juros de mora. Mas já se pacificou, no Superior Tribunal de Justiça, o entendimento segundo o qual a alteração legislativa relativa à taxa de juros não pode retroagir para alcançar situação pretérita, havendo de se observar que a presente ação foi distribuída em 22/03/07.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que LUIZ CARLOS DA SILVA move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a requerida ao pagamento, a título de reparação de dano estético, de quantia correspondente a dez salários mínimos, observado o valor vigente à data do cumprimento da obrigação, e incidentes juros de mora, à taxa de 0,5% ao mês, desde a citação (art. 405 do CC). Por conseguinte, condeno ainda a requerida ao pagamento de 66% do valor das custas e despesas processuais, carreando os outros 34% ao autor, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1060/50, tanto quanto ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 400,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, já considerada a sucumbência recíproca, em desigual proporção.

A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).


P. R. I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
