

SENTENÇA

Processo Físico nº:0105688-61.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Munte Construções Industrializadas Ltda. - Massa Falida
Requerido:Carbografite Industrial de Solda Ltda.







Vistos.

MUNTE CONSTRUÇÕES INDUSTRIALIZADAS LTDA ajuizou ação de indenização em face de CARBOGRAFITE INDUSTRIAL DE SOLDA LTDA.
Alega, em síntese, que exerce atividade destinada a fabricação e montagem de estruturas de concreto, necessitando, para segurança de seus funcionários, de Equipamentos de Proteção Individual (EPI).
Aduziu, ainda, que em 26.03.2007 adquiriu da ré, fornecedora dos equipamentos supramencionados, um Talabarte em Y CG 360 CA 12630 e um cinto de segurança paraquedista FC 2005 PQ03.
Em 20.04.2007, um dos operários contratados para trabalhar em obra administrada pela requerente desequilibrou-se e acabou sofrendo uma queda do 4º andar da obra, em razão do rompimento do Talabarte utilizado, fabricado pela Requerida, causando lesões, cujo tratamento, no total de R$ 124.220,00, foi custeado pela requerente.
Asseverou, por fim, que a ré se nega a assumir a responsabilidade pelo evento danoso, razão pela qual requer seja ela condenada judicialmente ao pagamento da quantia referida.
Citada (fls. 135), a requerida apresentou contestação, alegando, em resumo, que a responsabilidade pelo evento danoso deve ser imputada a autora, uma vez que utilizou o cinturão de um fabricante e um Talabarte de outro fabricante, tendo deixado de realizar os testes de segurança do novo conjunto para obtenção do Certificado de Aprovação. Declarou, ainda, que o equipamento utilizado pelo operário estava totalmente inadequado ao uso.
Aduziu, por fim, que a autora deixou de observar as normas de segurança exigidas na Construção Civil (fls. 142/166).
A réplica foi apresentada às fls. 187/200 e a manifestação à réplica, às fls. 356/365. 
A audiência de conciliação realizada restou infrutífera (fls. 374).
Determinou-se a realização de exame pericial, cujo laudo técnico foi juntado às fls. 411/458. Houve impugnação do laudo pela requerida (fls. 469/479), prestando o Sr. Perito os devidos esclarecimentos às fls. 481/487.
O laudo do exame pericial foi devidamente homologado (fls. 499).
Com a informação da decretação da falência da autora (fls. 584/588), foi determinada a intervenção do Ministério Público no presente feito (fls. 589).
A audiência de instrução foi realizada, oportunidade em que o Sr. Perito prestou esclarecimentos sobre o laudo pericial juntado aos autos (fls. 689/690).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 721/723 e 725/742).
O Ministério Público apresentou parecer às fls. 744/748.
É o relatório. DECIDO.

Objetiva a autora ser reembolsada dos valores efetivamente gastos com o tratamento realizados em um de seus operários, em razão de acidente de trabalho ocasionado pelo rompimento de equipamento de segurança fabricado pela ré.
É fato incontroverso que no dia 20 de abril de 2007, o operário Geraldo Alves Ribeiro, contratado para trabalhar em obra administrada pela autora, sofreu acidente de trabalho em razão de rompimento de Talabarte, fabricado pela requerida e utilizado pelo funcionário durante o evento danoso (fls. 73/75).
Os danos ocasionados ao operário ficaram comprovados com o relatório médico às fls. 76/76 verso, provando-se, também, que os gastos com o tratamento do funcionário, na quantia de R$ 124.220,00, foram suportados pela autora (fls. 93/112) . 
Restou devidamente demonstrado, ainda, ter a autora adquirido o referido produto fabricado pela ré menos de um mês antes do ocorrido, conforme nota fiscal juntada às fls. 92.
A discussão da questão, então, reside na existência do nexo de causalidade entre o acidente e a culpa da requerida, elemento que ficou devidamente caracterizado nos autos por meio de esclarecimento Sr. Perito, às fls. 450, no sentido de que ?O trabalhador teve a queda em virtude do rompimento do cadarço de uma das pernas do talabarte?.
Busca a ré eximir-se de sua responsabilidade alegando, inicialmente, que o funcionário da requerente estaria utilizando o cinturão de um determinado fabricante e um Talabarte de outro fabricante, sem que fosse providenciada a emissão de novo Certificado de Autorização (CA).
Tal alegação, contudo, não merece acolhimento. Segundo o item 6.8.1, letra d, da NR-06 e conforme bem constatado pelo Sr. Perito, às fls. 441/442, a exigência de novo CA só ocorrerá quando houver alteração de especificações do equipamento aprovado, isto é, ?mudanças promovidas pelos fabricantes nos seus produtos que receberam CA (ex: largura do cadarço do talabarte ou cinto, espessura do cadarço, material das ferragens, composição, etc.)?.
O mencionado diploma não traz qualquer determinação no sentido de que a utilização do cinto de segurança e do Talabarte deve ser da mesma fabricante.
Assim, respeitada a validade de cada CA e não havendo alteração nas especificações, presume-se que ambos os produtos devem atingir sua finalidade, qual seja, garantir a segurança do trabalhador, não se exigindo qualquer teste no conjunto.
No caso em tela, não demonstrado nos autos o vencimento da validade do CA dos equipamentos, bem como não havendo qualquer alteração nas suas especificações, inexistia qualquer impedimento para a utilização do cinto de segurança e do talabarte produzidos por fornecedores diversos.
Deve ser, portanto, rejeitada a alegação de responsabilização da autora pelo evento. A culpa, como já afirmado, deve ser imputada a ré, uma vez que houve o rompimento do talabarte no momento em que o produto era utilizado pelo operário da requerente. 
Destarte, esta constatação foi devidamente atestada pelo Sr. Perito, às fls. 437: ?O cinto de segurança tipo paraquedista, modelo PQ 2001, fabricado pela empresa Facintos, constata-se que o cadarço (fita) produzido com fio sintético, não apresentava indícios de estiramento, cortes, fios rompidos, abrasões mecânicas, torções ou outro tipo de desgaste. Desta forma, esta parte do conjunto do EPI (cinto) não concorreu para a ocorrência do acidente? .
Assim, restando demonstrado o rompimento do talabarte abaixo da costura do mosquetão e não sendo constatada sua impropriedade para uso (fls. 419), pode-se concluir que o produto mencionado não atingiu a finalidade para a qual foi adquirido, isto é, garantir a segurança do trabalhador.

Anote-se que alegação de que o talabarte escolhido pela autora estava abaixo das necessidades específicas de segurança para o risco que apresentava na obra não deve ser motivo para eximir a requerida de sua responsabilidade. Tal alegação sequer restou comprovada nos autos.
Outrossim, segundo atestado pelo Sr. Expert, ?o EPI utilizado era adequado para as atividades desenvolvidas pelo operário no momento do acidente? (fls. 448).
Não tivesse o mencionado equipamento rompido o evento danoso certamente não teria ocorrido. 
Configurado, portanto, o nexo causal entre o acidente e a culpa da ré, bem como não tendo esta demonstrado a existência de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, a procedência da ação deve ser levada a efeito.
Assim, deve a requerida ser responsabilizada pelo evento danoso e, consequentemente, arcar com os valores suportados pela autora no tratamento de seu operário.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a indenizar a autora em danos materiais no valor de R$ 124.220,00 com atualização monetária desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação. 
A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação, levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele desenvolvido..
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2014.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
