

C O N C L U S Ã O
Em 5 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.105173-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano Paulo Cartoni
Requerido:Banco Itaú



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos. 


LUCIANO PAULO CARTONI, qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, no final de outubro de 2006 ao tirar extrato de sua conta corrente que mantinha com o banco réu percebeu várias transações indevidas, saques realizados de 20 de setembro a 2 de outubro de 2006, num total de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais); 
que, assim que percebeu a fraude, comunicou-a ao banco réu por carta de próprio punho e registrou Boletim de Ocorrência; 
que, o banco réu, contudo, não assumiu a responsabilidade pelo evento e passou a cobrar referido valor, já que havia sido ultrapassado o limite contratado; 
que, enviou nova carta ao banco réu em 27 de dezembro de 2006, solicitando que fosse regularizada a situação;
que, em janeiro de 2007 foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito; 
que, foi impedido de movimentar sua conta desde os saques indevidos, culminando no encerramento unilateral da conta em julho de 2007;
que, denunciou o caso no PROCON-SP; 
que, após muita insistência e diante da reclamação registrada no PROCON-SP, o réu reconheceu o erro cometido e retirou seu nome do SERASA e SCPC e se comprometeu a ressarci-lo por carta datada de 15 de agosto de 2007, o que, no entanto, não ocorreu; 
que, antes dos saques indevidos possuía R$ 66,76 (sessenta e seis reais e setenta e seis centavos), valor que foi tomado indevidamente pelo banco réu para abater dos referidos saques; 
que, havia contratado o PIC Itaú com mensalidades de R$ 50,00 (cinquenta reais), desde julho de 2006, o que foi cancelado pelo banco réu sob argumento que estava em débito, oportunidade em já havia desembolsado R$ 200,00 (duzentos reais);
que, sofreu, também, danos morais que devem ser ressarcidos.     
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, custas e despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/9). Ofertou documentos (fls. 10/32 e 36/40). 
Determinada a citação do réu (fls. 41), o ato foi realizado (fls. 43).
O réu contestou o pedido suscitando preliminar de ilegitimidade passiva e alegando quanto ao mérito, basicamente, o seguinte: 
que, o autor é possuidor do cartão magnético com CHIP que lhe foi fornecido para utilização em caixas eletrônicos, terminais de débito automático ou no acesso via internet, tendo sido obrigado a cadastrar uma senha pessoal e exclusiva de seis dígitos;
que, por contrato o autor assumiu a responsabilidade de não revelar sua senha a terceiros, sem distinções;
que, por expressa disposição contratual essa senha é pessoal, secreta, intransferível e sua guarda é de total responsabilidade do autor;
que, o cartão magnético que o autor possui tem CHIP  de clonagem impossível;   
que, sem o cartão de débito com CHIP e sua respectiva senha seria impossível a concretização dos saques impugnados; 
que, assim, forçoso é concluir que apenas o autor, foi ou alguém de posse de seu cartão e conhecimento de sua senha, poderia ter realizado as operações mencionadas; 
que, inexiste ato ilícito que lhe seja imputável, motivo pelo qual não há que se falar em obrigação de indenizar; 
que, inexistiram danos materiais e morais.
Pede seja a ação julgada totalmente improcedente (fls. 45/68). Juntou documentos (fls. 69/75).
Réplica as fls. 78/82, instruída com os documentos de fls. 83/87.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 88), as partes se manifestaram as fls. 90/91 e 93/94.
Pelo despacho saneador de fls. 95, afastada a preliminar suscitada em contestação, foi designada Audiência de Conciliação, que resultou infrutífera (fls. 109). 
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 117, o réu juntou petição e documentos, tendo sido declarada encerrada a instrução (fls. 130/194).
Pela petição de fls. 196/199 o autor se manifestou sobre os documentos juntos aos autos pelo réu. 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 209/214 e 216/221). 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. 
O autor, alegando que de sua conta corrente que mantinha junto ao banco réu, no período de 20 de setembro a 2 de outubro de 2006 foram efetuados vários saques indevidos, num total de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), pugna por indenizações  por danos materiais e morais.
O banco réu, por sua vez, ao contestar o pedido, aduzindo que o autor é o único responsável por epigrafadas operações bancárias, sustenta serem indevidas as indenizações por ela pleiteadas.
Fixada, assim, a controvérsia, forçoso é concluir que a razão está com o autor, o que determina a procedência do pedido.
Levando-se em conta que o autor fundamentou seu pedido na alegação de movimentação irregular da conta corrente que mantinha junto ao banco réu, ou seja, que saques que somam R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), não foram por ele, autor, realizados, tampouco autorizados, e que tal alegação foi contestada pelo banco réu, cumpria a este demonstrar que tais operações bancárias  foram efetivamente levadas a efeito pelo autor. 
O banco réu, contudo, não se desincumbiu de dita demonstração.  
Frise-se, que o banco réu ao contestar o pedido apesar de ter insinuado que a movimentação bancária  impugnada pelo autor foi por este realizada ou autorizada, não trouxe à colação qualquer prova documental nesse sentido, o que, convenhamos, seria extremamente fácil caso tivesse sido ele autor, efetivamente, o beneficiário dos saques.  
Frise-se, outrossim, que o autor não podia, como de fato não pode, provar que não efetuou os empréstimos e saques descritos no extrato de sua conta corrente existente nos autos, pois, como é cediço, a documentação de referida operação bancária fica em poder do banco.  
Nesse ponto, merece citação o seguinte julgado prolatado pelo Egrégio Tribunal Federal de Recursos da 4ª Região, que mutatis mutandis aplica-se ao caso em tela: 
BANCO ? Caderneta de poupança -  Saques irregulares ? Prova ? Impossibilidade de produção pela autora ? Obrigação da instituição depositária ? Guias de retirada que não estão em poder da autora. 
Ementa Oficial: Ação condenatória de ressarcimento de valores desaparecidos da conta poupança da autora. É ônus do banco depositário juntar aos autos documentos hábeis (guias de retirada) à prova de que as retiradas foram efetuadas ou não de forma regular. Impossibilidade da autora de fazer prova com documentos que não podem estar em sua posse. (In, Revista dos Tribunais nº 812, página 395). 
Na verdade, o  caso em tela fornece exemplo típico de prova negativa que, evidentemente, não pode ser produzida pelo autor, pelo que é certo asseverar que o ônus da prova competia ao réu, pela simples razão dele ter alegado a ocorrência dos indigitados saques.
E, nesse passo, havendo que se reconhecer que o banco réu não se desincumbiu de tal mister, posto não ter feito nenhum tipo de prova dos saques questionados, há que se concluir por sua obrigação de ressarcir o autor.  
Em resposta à alegação do banco réu no sentido de que forçoso é concluir que apenas o autor, ou alguém de posse de seu cartão e conhecimento de sua senha, poderia ter dado ensejo às operações mencionadas, ninguém mais (verbis, cfr. fls. 51, grifos do original), deduzida com a intenção de justificar a legitimidade das operações bancárias que o autor firmemente aduz não ter realizado ou autorizado, basta a transcrição do seguinte trecho de V. Aresto prolatado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, que revela, claramente, o equívoco da alegação em comento: 
i) é plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, isto é, deve o réu demonstrar que das alegações do autor não decorrem as conseqüências por ele pretendidas; ii) incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha; iii) se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. (Recurso Especial nº 727.843-SP, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 15/12/2005, DJ 01.02.2006, p. 553, RDDP vol. 40, p. 145). 
No mesmo sentido, colhe-se o seguinte V. Aresto prolatado pelo Egrégio Tribunal Regional Federal da 2ªRegião: 
8. Ressalte-se que o argumento de que a guarda do cartão e da senha é de responsabilidade do cliente não induz a conclusão de que somente o eventual titular do cartão pode realizar saques em sua conta bancária, através do sistema respectivo, porquanto é sabido da existência de quadrilhas especializadas em falsificações e no desvio de cartões de crédito ou eletrônicos, as quais, na maioria das vezes, realizam saques fraudulentos e criminosos nos caixas eletrônicos exatamente no dia em que o cliente utiliza-se do serviço bancário.
9. A propósito, oportuna se faz a transcrição de elucidativo trecho do voto proferido pela eminente Ministra Nancy Andrighi do Colendo STJ, no julgamento do REsp nº 557.030/RJ, Terceira Turma, DJ 1/2/05, a saber:
"Violação ao artigo 14, parágrafo terceiro do CDC - Da responsabilidade objetiva decorrente de defeito no serviço
A fundamentação do recurso especial, quanto ao ponto, busca esteio em possível excludente de responsabilidade do banco-recorrente advinda ou da inexistência do defeito citado - os saques teriam sido realizados por um dos correntistas ou alguém a quem tivessem confiado o cartão magnético e a senha -, ou da culpa exclusiva dos correntistas-recorridos - desídia na guarda do cartão magnético e da senha (artigo 14, parágrafo terceiro, I e II, do CDC).
Calca-se, para tanto, na inviolabilidade do sistema de cartão magnético-senha, sobre o qual afirmam:
'Tem-se pois, outro fato incontestável, extraído da máxima de experiência comum, hábil a demonstrar que somente quando revelada a senha pelo cliente, por desídia, negligência, ou até mesmo força maior, podem ser realizadas operações na conta em questão' (164)
O nó górdio da querela resume-se em se definir se o sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - iure et iure - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro.
A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem pari passu: o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços.
Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação.
Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais;
Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento;
Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha pessoa é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do site da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos:
'A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário.
O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agência.'
Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que:
a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor;
b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade desde ilidir a 'presunção de culpa' que deseja construir a instituição bancária.
Não se pode, porém, de outra banda, fazer esboroar estrutura cuidadosamente criada para agilizar as operações bancárias, com evidentes desvantagens, também para o consumidor, sob a solteira afirmação de consumidores dos serviços bancários de que não efetuaram saques em sua conta corrente.
A solução para o aparente paradoxo, em consonância com a harmonização dos interesses dos consumidores e dos fornecedores frente o desenvolvimento tecnológico e a busca do desejável equilíbrio nas relações de consumo (artigo 4º, III, do CDC), impõe que o produtor da tecnologia - usualmente o fornecedor, produza também (se não existirem), mecanismos de verificação e controle do processo, hábeis a comprovar que as operações foram realizadas pelo consumidor, ou sob as ordens deste.
Dessa forma, mesmo que não se aplicasse a inversão do ônus da prova, a redação do artigo 14, caput, do CDC, tomada isoladamente, também seria meio hígido para afirmar que compete ao fornecedor a produção de prova capaz de confrontar a tese do consumidor." (APELAÇÃO CÍVEL Nº 343.855, Processo nº 2001.51.10.003349-2 ?RJ, 8ª TURMA ESP, 09/05/2006).
Aliás, não pode ficar sem registro que o banco réu pela missiva de fls. 32, sintomaticamente, admitiu o ressarcimento do valor contestado. 
Pois bem, se o autor não sacou os valores declarados pelo banco réu no extrato de sua conta corrente acostado as fls. 14, num importe de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), como restou apurado, deve ser integralmente ressarcido por tal valor, de modo que sua conta corrente permaneça com o saldo existente quando dos saques indevidos, ou  seja, R$ 66,76 (sessenta e seis reais e setenta e seis centavos), cumprindo acrescentar que apesar do aduzido pelo banco réu as fls. 93/94, nada há nos autos que comprove o estorno dos R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais) na conta corrente do autor. 
Deve o autor ser ressarcido, ainda, dos R$ 200,00 (duzentos reais), pagos pelo contrato PIC Itaú segundo alegado na petição inicial e não contestado pelo banco réu,  em razão de seu injusto cancelamento pelo banco réu.  
Além do ressarcimento, deve o banco réu responder por indenização a título de dano moral, como reclamado na inicial, pois ainda que se ignore as corretas alegações do autor manifestadas na petição inicial sob o rótulo de DO DANO MORAL (cfr. fls. 5/7), não se pode ignorar, contudo, que a postura assumida pelo banco réu ao contestar o pedido, com certeza trouxe ao autor sérios constrangimentos. 
Ora, é perfeitamente compreensível que o autor, a partir do momento em que teve colocada em dúvida sua denúncia de desfalque em sua conta corrente, sofreu, no mínimo, profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele, BANCO ITAÚ S. A., agiu com culpa, causando prejuízo ao autor, ao permitir desfalque em sua conta corrente e, também, ao não dar crédito a sua denúncia do desfalque, deve indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Importante frisar, que a reparação por dano moral, depois de consagrada por firme, judiciosa e convincente corrente jurisprudencial erigida sobre a espécie (JTACSP-RT 84/154, 116/97 e 120/49), que, certamente, atendeu aos reclamos da justiça social, apercebendo-se de que o Direito, como experiência vivida, acelera-se no seu processo evolutivo de adaptação, atualmente é expressamente prevista no Novo Código Civil, como se observa da leitura de seus artigos 186 e 927, caput.
Portanto, demonstrado que o réu, por ação culposa trouxe ao autor profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, e que o réu, BANCO ITÁU S. A., é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, para, reconhecida a inexigibilidade dos saques levados a efeito na conta corrente do autor no período de 20 de setembro a 2 de outubro de 2006, num total de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), condenar o banco réu no pagamento ao autor de indenização por danos materiais de R$ 266,76 (duzentos e sessenta e seis reais e setenta e seis centavos),  valor a ser corrigido monetariamente desde 20 de setembro de 2006, data do primeiro dos saques indevidos, e acrescido de juros de mora contados da data da citação (30.09.2008 - cfr. fls. 42/43), até final liquidação, e de indenização por danos morais de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
