

SENTENÇA

Processo nº:0105087-73.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Débora Rosa Pinheiro Fonseca
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

DÉBORA ROSA PINHEIRO FONSECA ajuizou a presente AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais em razão do falecimento de seu marido, que teria recebido alta indevidamente, por negligência do médico que o atendeu. Sustentou que ele deveria ter sido internado, face o problema constatado, a saber, bronquite e cardiopatia hipertrófica, e a atividade de risco por ele exercida na Polícia Militar. Aduziu, por fim, que o resultado da sindicância contrariou a realidade dos fatos.  Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 500 salários mínimos (fls. 02/09).

Regularmente citada, apresentou a ré  contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade ativa. Sustentou a necessidade de comprovação de culpa do médico que atendeu o autor, a qual não está demonstrada nos autos, na medida em que o profissional referido adotou as providências adequadas ao caso. Alegou, ainda, o exagero no valor da indenização pleiteado pela autora (fls. 107/118).

A preliminar de ilegitimidade ativa foi rechaçada as fls. 172/174, decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo na forma retida.

O feito foi saneado as fls. 186/189, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 233/236.

A autora se manifestou acerca do laudo as fls. 240/241.

As partes apresentaram suas alegações finais as fls. 247/249 e fls. 251/258.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, extrai-se do laudo pericial que a causa do óbito é de ordem natural, razão pela qual, desde logo, não é possível estabelecer-se o nexo causal entre a atividade por ele exercida, nem entre a conduta do médico que o atendeu no hospital da Polícia Militar, e o evento morte.


A ausência de nexo causal resta comprovada  no seguinte trecho do laudo: "(...) Faleceu de Morte Natural. E apesar de comorbidade caracterizada, não há como afirmar que o Óbito tenha ocorrido por outra causa ou por relação com o Trabalho." (fls. 234).

Em resposta aos quesitos da autora, o perito ainda informou que não havia como o médico ter caracterizado incapacidade laborativa por parte do ex-policial, bem como que não se poderia afirmar categoricamente que o problema de saúde teria evoluído no período em que este serviu a Corporação Militar (fls. 235).

Desta feita, não há prova de culpa do médico que assistiu o marido da requerente no hospital, nem tampouco do nexo causal entre a conduta do profissional e o resultado morte. Por consequência, não se estabeleceu a responsabilidade objetiva do réu.

Oportuno destacar que a produção de prova oral restou indeferida a fls. 244, pois conforme lançado na aludida decisão, a prova destinada à solução da presente demanda é eminentemente técnica, ou seja, pericial, razão pela qual a oitiva de testemunhas se mostra inadequada.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que a autora é beneficiária da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
