

SENTENÇA


Processo:0105124-32.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Eduardo Francisco de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 07 de julho de 2011, vieram estes autos conclusos.


 

Vistos.

Estado de São Paulo, propôs ação indenizatória contra Eduardo Francisco de Melo, a dizer, em resumo, que, no dia 15 de junho de 2006, por volta de 3:00 horas, a viatura marca GM/Corsa, placas CMW 2903/SP, conduzida pelo Réu, trafegava pela avenida Imperador, nesta Capital, e, ao ingressar em uma curva, perdeu o controle e colidiu contra um muro de alvenaria.
Segundo sindicância da Polícia Militar, constatou-se que o Réu tentou efetuar a curva em alta velocidade, perdendo o controle do veículo, de modo que não observou o Réu regras básicas de segurança de trânsito.
Disse a Autora que os prejuízos foram da ordem de R$ 5.540,00 (cinco mil quinhentos e quarenta reais), motivo pelo qual espera o ressarcimento, com atualização desde a data do desembolso (setembro de 2006).
Em contestação, alegou o Réu conduzia a viatura em diligência de alto risco, motivo pelo qual estaria no estrito cumprimento do dever legal.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. A matéria fática apresentada nos autos não restou contraditória, o que possibilita o julgamento antecipado da lide.
2. Embora esteja o Estado atuando no pólo ativo, em caso de acidente de veículos, em que a conduta praticada não é típica de serviço público, para que se reconheça o dever de indenizar, necessário que o Estado comprove efetivamente a ocorrência da culpa, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, sendo inadmissível a presunção de veracidade e de legalidade dos atos administrativos.
Ou seja, pouco importa que, em processo administrativo, tenha o Estado verificado que seu preposto não teria agido com culpa. No processo judicial visando à responsabilização do particular, impõe-se ao Estado-Autor o ônus de comprovar que o particular agiu com culpa, nos termos dos arts. 186 e 927, do atual Código Civil.
3. No caso dos autos, restou incontroverso que o acidente ocorreu quando a viatura estava em perseguição policial, inclusive com disparos de arma de fogo que alvejaram uma das viaturas envolvidas no evento e um Policial Militar.
Evidente que, no caso, o Réu agiu no estrito cumprimento de dever legal, não havendo, pelas circunstâncias fáticas, possibilidade de conduta diversa.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso, entretanto, embora o Réu tenha perdido o controle do veículo, somente o fez por estar em perseguição policial, ocorrendo hipótese de exclusão da responsabilidade por estar no estrito cumprimento de sua função.
Ou seja, na hipótese dos autos, os danos, inclusive ao muro particular, devem ser suportados exclusivamente pelo Estado.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Dispensado o reexame obrigatório.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de julho de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
