

SENTENÇA

Processo nº:008.09.105840-1 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Roberto Ignacio
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramentos Ltda


Em 18 de dezembro de 2009, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
         Matr. 319.254-8 




V I S T O S.

ROBERTO IGNÁCIO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória c/c de reparação de danos morais contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA alegando, em síntese, que foi surpreendido com o aviso recebido do SERSA informando sobre o débito de duas faturas, nos valores de R$ 102,50 e R$ 94,85, emitidas pela requerida.
Disse que foi cliente da requerida na contratação do serviço de rastreamento e localização do veículo Ford Ranger, placa DNA 1550.
Em 10 de dezembro de 2007, o veículo foi vendido junto com o rastreador.
Pediu, de forma verbal, o cancelamento do serviço e informou o nome do novo proprietário.
No entanto, a empresa encaminhou o pedido para o SERASA.
Por serem descabidas e cobrança e o apontamento, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do crédito em discussão e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Confirmou a contratação do serviço, no valor anual de R$ 410,00, a ser pago em quatro parcelas de R$ 102,50 cada uma.
A renovação era automática.
Negou ter havido qualquer pedido de cancelamento e que o requerimento, segundo consta do contrato, deveria ser escrito, com antecedência de 30 dias.
Assim, foi emitido o boleto de cobrança para pagamento da anuidade.
Confirmou o recebimento do fax em 23/09/2008 e não em 10/08/2008, como alegado na inicial.
Por isso, o contrato somente poderia ser rescindido em 23/10/2008, ou seja, 30 dias após o envio do pedido de rescisão, sendo devida a mensalidade proporcional do período.
Foram prestados serviços no período de 11/08/2008 (data da renovação) até o dia 10/10/2008 (data do efetivo cancelamento).
Diante do inadimplemento, forma tomadas as devidas providências, agindo no exercício regular de seu direito.
Informou que o débito é de R$ 114,65 e, em razão de falha sistêmica, foi cobrado a mais do requerente o valor de R$ 84,70.
No entanto, tal cobrança não gerou danos porque a cobrança e o apontamento no valor de R$ 114,65 é lícita.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.73/80.
Na instrução processual, não foram ouvidos testemunhas e os patronos, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a declaração de inexigibilidade do crédito em discussão e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida frisou que o contrato somente poderia ser rescindido em 23/10/2008, ou seja, 30 dias após o envio do pedido de rescisão, sendo devida a mensalidade proporcional do período, diante da renovação automática prevista na cláusula 9.1 do Contrato de Prestação de Serviços de Localização e Monitoramento de Veículos (fls.61/68).
Primeiramente, deve ser considera válida a cláusula de renovação automática do contrato por períodos iguais e sucessivos, que concede iguais oportunidades às partes de manifestarem desinteresse em não prorrogar o contrato, justamente como exige o Código de Defesa do Consumidor (art. 51, inc. VI), desde que; forma do contrato, o façam com antecedência mínima de trinta dias do término da vigência. Não há se falar, pois, em ofensa à cláusula geral da boa-fé objetiva. 
Ora, o contrato não traz em si obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, exatamente porque não se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se, nesse contexto, a disposição contratual, o interesse das partes e as circunstâncias peculiares ao caso.     
Prevalece, desse modo, o princípio da força vinculante dos contratos - pacta sunt servanda -, fruto da força criativa e livre da vontade das partes. HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anotou na apresentação do livro "O Contrato e a sua Função Social", o seguinte: 
"A teoria geral do contrato, portanto, enriquece-se com três novos princípios, que não podem, todavia, ser encarados como, doravante, os únicos a dominar e explicar os fundamentos da figura jurídica da mais importante categoria dos negócios jurídicos Na verdade, os três novos princípios - boa-fé objetiva, equilíbrio econômico e função social - não eliminaram aqueles em que a ideologia liberalista havia se fixado (liberdade de contratar, força obrigatória do contrato e eficácia relativa da convenção".
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram o contrato.
A questão a ser analisada diz respeito em se saber a partir de que data se deve considerar o prazo contratual de 30 dias para a rescisão.
Pela análise dos documentos trazidos para os autos (fls. 11 e 69), nota-se que o pedido de cancelamento do serviço foi recebido, via fax, pela requerida, no dia 23/09/2008 e não em 10/08/2008, como alegado na inicial.
Apenas o documento de fls. 11 esta datado de 10/08/2008.
Por isso, incumbia ao requerente a prova de que enviou o fax no dia 10/08/2008, não tendo juntado nenhum documento nesse sentido.
Por outro lado, foi Informado pela requerida que o débito é de R$ 114,65 e, em razão de falha sistêmica, foi cobrado a mais do requerente o valor de R$ 84,70.
Sendo devida a cobrança proporcional das mensalidades até a data da rescisão e não tendo o requerente realizado o pagamento, estando, portanto, em mora, mostrou-se legítimo o apontamento.
Ocorre que a empresa ampliou o apontamento porque incluiu valor indevido, conforme reconhecido em defesa.
Sendo assim, deve haver a compensação entre o valor devido e o montante incluído erroneamente pela empresa.
Por fim, no que diz respeito ao pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais, o requerimento não pode ser acolhido porque o próprio requerente deu causa ao apontamento, vez que atrasou o encaminhamento do pedido de cancelamento do serviço.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a ação declaratória c/c de reparação de danos morais ajuizada por ROBERTO IGNÁCIO  contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA para declarar a inexigibilidade do crédito da requerida e o cancelamento definitivo do apontamento, devendo o cartório expedir ofício para tanto.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinqüenta por cento da custas.
P.R.I.
