

SENTENÇA

Processo nº:001.08.105079-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Concepcion Lozano Cortes da Silva
Requerido:Hospital Igesp e outro





CONCEPCION LOZANO CORTES DA SILVA propôs a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA C.C. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E RESSARCIMENTO DE DANOS em face de HOSPITAL IGESP e CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO alegando ser filha de Santiago Lozano Ibanez, que mantinha plano de saúde com o segundo réu e foi internado no hospital do primeiro onde foi submetido a procedimento cirúrgico de natureza cardíaca, vindo posteriormente a ser submetido a seis sessões de hemodiálise. Assevera ter se responsabilizado junto ao hospital pelo pagamento de despesas não cobertas pleno plano de saúde. Afirma ter efetuado o pagamento da importância de R$ 1.025,24 e que o primeiro réu está ainda a lhe cobrar a importância de R$ 6.700,00 referentes às sessões de hemodiálise. Por entender que tais despesas deveriam ser pagas pelo primeiro réu, demanda a procedência da demanda para que seja declarada a inexistência da obrigação de efetuar o pagamento de referido tratamento e o ressarcimento do valor que pagou pelos exames médicos.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 23/56.
O réu Centro Trasmontano apresentou sua alentada contestação a fls. 69/92, alegando, em síntese, que o plano de saúde mencionado na petição inicial é anterior à lei 9.656/98 e que há expressa exclusão do tratamento de hemodiálise. Sustenta a legalidade da referida cláusula, pelo que pleiteia a improcedência da demanda.
O hospital IGESP ofereceu contestação a fls. 281/292 alegando ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. No mérito, afirma ter prestado serviços ao paciente e que não recebeu do plano de saúde, de maneira que é da autora a responsabilidade pelo pagamento, uma vez que a tanto contratualmente se obrigou. 

A autora manifestou-se acerca da contestação a fls. 332/334, refutando as alegações nela lançadas, reiterando no mérito as alegações da petição inicial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O julgamento da presente demanda independe de produção de prova em audiência, razão pela qual, nos termos do art. 330 do CPC passo a julgar a lide antecipadamente.
As preliminares alegadas na contestação do réu Trasmontano não merecem acolhida. A de ilegitimidade porque o fato do recibo ter sido emitido em nome do falecido pai da autora ou terceiro não afasta o fato de ter a autora efetuado o pagamento, pois era de sua responsabilidade junto ao hospital.
A formação de litisconsórcio passivo necessário no caso dos autos inexiste, pois o pai da autora firmou contrato com o réu Trasmontano e não com a Aviccena, que é terceira no contrato entre o referido réu e os consumidores. Assim, se esse terceiro é responsável perante o réu, deve ele cobrar daquele, inexistindo litisconsórcio passivo necessário.
Em se tratando de relação de consumo também não há falar em denunciação da lide, devendo o réu Trasmontano arcar com a responsabilidade decorrente do contrato e eventualmente voltar-se, em ação própria, contra o terceiro com quem mantém contrato.
A preliminar de ilegitimidade passiva de parte do Hospital Igesp não merece acolhida, na medida em que os réus pertencem ao mesmo grupo econômico e têm administração conjunta, estando na linha de fornecimento, respondendo solidariamente perante o consumidor.
No mérito a demanda é procedente.
O contrato de plano de saúde configura relação de consumo e deve obedecer às normas do Código do Consumidor, independentemente da lei específica que rege a matéria, uma vez que esta  somente pode conter normas complementares ao CDC e  desde que não sejam contrarias às normas deste.
A cláusula que exclui a cobertura de tratamento de hemodiálise é abusiva por afastar tratamento essencial e hoje comum, tanto que oferecido pelo sistema do SUS e de cobertura obrigatória para todos os planos de saúde celebrados a partir de 1998. Portanto, sendo abusiva a cláusula contratual, o réu Trasmontano tem a obrigação contratual de arcar com os custos do tratamento perante o Hospital Igesp, que não poderá cobrar da autora o tratamento.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para declarar a inexigibilidade da  importância de R$ 6.700,00 e para condenar CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO  a reembolsar à autora a importância de R$ 1.205,24. Condeno os réus no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e os honorários advocatícios que fixo em  dez por cento do valor da causa devidamente atualizado.
 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 31 de março de 2010. 

 RONALDO ALVES DE ANDRADE
       JUIZ DE DIREITO
