

C O N C L U S Ã O
Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.105850-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Insulfilm do Brasil Ltda
Requerido:Souza Ramos Comércio e Importação Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


INSULFILM DO BRASIL LTDA., representada nos autos, move Ação de Reparação de Dano Material e Moral cumulada com Declaratória de Abstenção de Uso Indevido de Marca contra CONCESSIONÁRIA SOUZA RAMOS, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, fabrica, comercializa e presta serviços de aplicação de películas de proteção solar nos ramos arquitetônico e automotivo desde 1983; 
que, foi constituída sob o nome comercial FINO COMERCIAL DO BRASIL LTDA., tendo adotado por nome fantasia a expressão INSUFILM?, adotando, posteriormente, a razão social de INSUFILM DO BRASIL LTDA.; 
que, levou a registro a marca INSUFILM?, em apresentação nominativa e mista, para as então vigentes classes NCL(7):12 (24.04.1990), NCL(8):35 (08.10.1991), NCL (8):37 (12.03.1991) e NCL (8):17 (05.02.1991), conforme Certificados de Registro nºs 813633370, 813633460, 813633452 e 813633389, expedidos pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI; 
que, em 19.10.1999 e 30.09.2003 adquiriu os domínios www.insulfilm.com.br e www.insulfilm.com, respectivamente;
que, assim, desde 1983 é conhecida em todo mercador nacional pela expressão INSULFILM?, que corresponde à sua marca registrada, não sendo sinônimo de produto; 
que, teve a ingrata surpresa de verificar que a ré desde pelo menos 16.09.2006, tem se utilizado constantemente da marca INSULFILM? em peças publicitárias e anúncios veiculados na mídia, como forma de agregar maior valor e atratividade ao produto por ela comercializado, automóveis, servindo-se de sua fama e bom nome para obtenção de lucro; 
que, a ré jamais adquiriu seus produtos, tampouco firmou qualquer tipo de contrato de prestação de serviços de aplicação de películas de proteção da marca INSULFILME?, nos veículos que comercializa, razão pela qual não pode utilizar tal atrativo para aumento de vendas ou por qualquer outra razão; 
que, assim, os produtos anunciados pela ré, ainda que de forma indicativa ou brinde, são de origem duvidosa; 
que, a película aplicada nos veículos, novos ou seminovos, não visa apenas controlar os raios solares, mas também, a proteção do motorista e passageiros;
que, portanto, o fato de existir tal produto no veículo anunciado, constituindo um acessório importante, acaba gerando um valor agregado ao veículo, gerando mais lucros às concessionárias e revendedoras de veículos; 
que, os clientes da ré e os consumidores em geral são induzidos a erro e confusão ao pensarem que estão adquirindo um produto de alta performance, com é o seu, mas infelizmente estão adquirindo produto de qualidade inferior, fato que ocasiona lesão a seu bom nome e reputação; 
que, a utilização não autorizada de sua marca é crime de concorrência desleal e lhe traz prejuízos.  
Termina por requerer liminar e que a final a ação seja julgada procedente,  com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais a ser arbitrada pelo Juízo, custas processuais e honorários advocatícios. Com a petição inicial (fls. 2/24), ofertou documentos (fls. 25/70). 
A petição de fls. 72 e documentos a ela acostados foi recebida como emenda da inicial (fls. 90).
Pela decisão de fls. 90/90vº, foi concedida a tutela antecipada e determinada a citação da ré.
A ré foi citada (fls. 98/99). 
SOUZA RAMOS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA. apresentou contestação, pela qual, preliminarmente, interpôs Agravo Retido contra a decisão de fls. 90/90vº, e alegou, quanto ao mérito, basicamente, o seguinte:
que, refuta as imputações lançadas pela autora, lembrando que atua no mercado por 41 (quarenta e um) anos, sempre primando pelo respeito ao consumidor; 
que, sua finalidade principal é a venda de veículos, apenas e tão somente disponibilizou aos seus possíveis e futuros clientes a possibilidade de colocar peças e acessórios originais, de origem lícita e conhecida,  podendo ser  revendidos e colocados ou serem providenciados, vendidos e instalados por terceiros; 
que,  assim leviana a acusação de que estaria enganando os consumidores, induzindo-os a erro, vendendo produtos de origem desconhecida; 
que, bastaria a autora ter mantido contato para evitar a presente lide;
que, por se tratar de produto de baixo custo e baixo retorno financeiro, terceiriza a colocação das películas de proteção solar desde 2002; 
que, é de domínio público que INSULFILM é um adesivo ou produto que escurece o vidro; 
que, não praticou qualquer ato ilícito que pudesse atingir a moral da autora. 
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 104/121). Ofertou documentos (fls. 122/144). 
O Agravo Retido interposto pela ré, por intempestivo, não foi recebido (fls. 148). 
Réplica as fls. 153/195, instruída com os documentos de fls. 196/241.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 242), as partes manifestaram-se as fls. 244/264 e 282.
Pelo despacho saneador de fls. 283, foi retificada a denominação da ré e designada Audiência de Conciliação que resultou infrutífera (fls. 296).
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 301, após a oitiva de uma testemunha arrolada pela ré, foi declarada encerrada a instrução (fls. 307/310).
Apenas a autora se manifestou em alegações finais, por memorial, reiterando sua posição já assumida nos autos (fls. 313/323 e 325). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora, INSULFILM DO BRASIL LTDA., depois de informar que comercializa e presta serviços de aplicação de películas de proteção solar no setor automotivo e que a ré vem utilizando indevidamente da marca INSUFILM? como forma de agregar maior valor aos veículos que comercializa, em nítida violação dos dispositivos legais aplicáveis à espécie, o que lhe traz prejuízos, pretende seja a ré condenada no pagamento de indenização por dano material e moral. 
 A ré, pela contestação ofertada se opõe ao pedido da autora, sustentando, em apertada síntese,  que apenas disponibilizou aos seus possíveis e futuros clientes película de proteção solar, cuja colocação terceiriza desde 2002, que é de domínio público que INSULFILM é um adesivo ou produto que escurece o vidro e  que, enfim, não praticou qualquer ato ilícito que pudesse atingir a moral da autora. 
Assim delimitada a questão, forçoso é concluir pela procedência do pedido deduzido na petição inicial, pois o conjunto probatório revela, de forma inequívoca, que a razão está com a autora.  
Frise-se, inicialmente, que a autora comprovou pelos documentos de fls. 46/53, que é titular de registro da Marca Nominativa de Produto e de Serviço INSUL FILM, levado a efeito de forma regular junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 
Pois bem, em face de tal comprovação, resultou comprovada, também, a alegação da autora de que a ré, desde pelo menos 16/09/2006, tem constantemente se utilizado da marca INSULFILM? em peças publicitárias e anúncios veiculados na mídia,... (verbis, cfr. fls. 4, grifos do original), o que se afirma com base nas publicações acostadas as fls. 73/89 e 58/64.
De efeito, referidas publicações mostram a utilização pela ré da marca INSUL FILM na promoção dos veículos que oferece à venda, o que vale dizer: se serviu, sem autorização, de marca registrada para referir-se a produto, como se a sinonímia fosse permitida sem ferir o direito à marca regularmente registrada no Instituto Nacional da Propriedade Industrial.   
Ora, é evidente que dita utilização confunde o consumidor, pois o homem médio diante da leitura de qualquer uma das publicações promocionais da ré juntas aos autos, ao tomar conhecimento de que no veículo oferecido à venda teria INSULFILM certamente que imagina tratar-se de película protetora comercializada ou instalada pela autora. 
Não se ignora, que pode estar ocorrendo a identificação do produto película de proteção solar com a marca registrada INSUL FILM,  fenômeno mercadológico denominado degeneração de marca notória, que mereceu as seguintes considerações de FÁBIO ULHOA COELHO: 
A degeneração de marca notória é um interessante fenômeno mercadológico, que se verifica quando os consumidores passam a identificar o gênero do produto pela marca de um de seus fabricantes (cf. Sampaio, 1995). Marcas como aspirina, gilete e fórmica encontram-se degeneradas, na medida em que deixaram de identificar certo produto, fornecido por determinado empresário, e passaram a se referir ao gênero, incluindo produtos concorrentes. A degeneração é altamente prejudicial ao empresário, porque a marca deixa de cumprir com a sua função essencial. 
.......................................................................................................
Embora não se afastem tais conseqüências, a degeneração da marca notória tem relevância jurídica, no direito brasileiro, especificamente na hipótese de responsabilização civil de um empresário, por ato prejudicial ao titular do registro. 
.......................................................................................................
A lei, de fato, ampara o interesse do titular da marca em impedir que a sua citação em publicidade, comparativa ou não, possa ter efeito degenerativo. De acordo com os arts. 130, III, e 131 da LPI, zelar pela integridade material e reputação da marca é direito decorrente do depósito ou do registro, inclusive em relação ao seu uso em propaganda alheia. (Obra do autor citado, CURSO DE DIREITO COMERCIAL ? DIREITO DE EMPRESA, Editora Saraiva, 13ª edição, 2009, Volume 1, página 174, grifei). 
Ora, na esteira de tais considerações, percebe-se, claramente, de um lado a ré identificando, ilegalmente, o gênero do produto, película de proteção solar, pela marca registrada da autora, insulfilm, e de outro a autora se defendendo, legitima e oportunamente, contra tal procedimento por intermédio da presente ação. 
Não favorece a ré, também, a alegação de que não agiu de má fé, pois a mera utilização da marca em epígrafe, sem autorização da autora, titular do respectivo registro junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial, é o quanto basta para configurar resultado a dano desta, passível de repulsa e indenização em face dos preceitos contidos na Lei de Propriedade Industrial. 
Constatada a indevida utilização de marca denunciada na peça vestibular, não resta dúvida, portanto, que a ré perpetrou ato caracterizador de concorrência desleal, como acusa a autora, procedente se apresenta a pretensão indenizatória por esta formulada, que, ademais, encontra apoio nos julgados que a autora trouxe à colação, ora acrescidos do seguinte prolatado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
No estágio atual da evolução social, a proteção à marca não se limita apenas a assegurar direitos e interesses meramente individuais, mas a própria comunidade, por proteger o grande público, o consumidor, o tomador de serviços, o usuário, o povo em geral, que melhores elementos terá na aferição da origem do produto e do serviço prestado. A proteção legal à marca (Lei 5772/77, art. 59), que busca reprimir a concorrência desleal, evitar a possibilidade de confusão ou dúvida, o locupletamento com o esforço e o labor alheios, não se restringe às sociedades mercantis, alcançando também associações civis...
O que se busca, com a proteção legal, é evitar o locupletamento com o esforço e labor alheios, a possibilidade de confusão ou dúvida, é  reprimir a concorrência desleal. 
Deve a ré indenizar a autora pelo uso indevido de sua marca para promover a venda de seus veículos, pois ainda que não tenha usufruído com tal procedimento, a verdade é que causou prejuízo à autora pois a cada veículo negociado pela ré com a epigrafada película protetora, a autora deixou de faturar com a venda de seu produto equivalente, não importando, no particular,  a qualidade da película instalada pela ré.  
Assim, a indenização por dano material será calculada, em liquidação de sentença por arbitramento, e terá como base o lucro que a autora teria na venda de cada uma das películas protetoras aplicadas, gratuitamente ou não, em cada um dos veículos vendidos pela ré durante o período de concorrência desleal, que à míngua de outros dados é considerado como iniciado aos 16 de setembro de 2006, data da primeira das publicações de fls. 73/89 e 58/64, comprovadoras da utilização indevida, e findado em 19 de maio de 2008, data da concessão da tutela antecipada de fls. 90/90vº, que não se tem notícia de descumprimento. 
Cabível indenização por dano moral à pessoa jurídica, consoante preconiza a Súmula nº 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, é ela também devida como decorrência da apurada concorrência desleal, pois como já decidiu precitada Corte de Justiça, a vulgarização do produto e a depreciação da reputação comercial do titular da marca, efeitos da prática de falsificação, constituem elementos suficientes a lesar o direito à imagem do titular da marca, o que autoriza a reparação por danos morais (Recurso Especial nº 466.761-RJ, j. 03.04.2003, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI). 
Enfim, não há dúvida que a ré causou à autora dano moral puro, em razão da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial,  pelo que deve ressarci-la, pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil.
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor),  e levando em conta o capital social declarado pelas empresas litigantes (cfr. fls. 36/37 e 129/134), fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial é excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Como se vê, o conjunto probatório veio a confirmar a pertinência da antecipação da tutela concedida pela decisão de fls. 90/90vº. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida integralmente a decisão de fls. 90/90vº, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Dano Material e Moral cumulada com Declaratória de Abstenção de Uso Indevido de Marca movida por INSULFILM DO BRASIL LTDA. contra SOUZA RAMOS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA., condenando a ré no pagamento de indenização por dano material a ser apurada em liquidação por arbitramento, na forma do artigo 475-D do Código de Processo Civil, que terá como base o lucro que a autora teria na venda de cada uma das películas protetoras aplicadas, gratuitamente ou não, em cada um dos veículos vendidos pela ré durante o período de concorrência desleal, que à míngua de outros dados é considerado como iniciado aos
16 de setembro de 2006, data da primeira das publicações de fls. 73/89 e 58/64, comprovadoras da utilização indevida, e findado em 19 de maio de 2008, data da concessão da tutela antecipada de fls. 90/90vº, e a indenização por dano moral de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Sucumbente, a ré fica condenada, também, no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o montante que for apurado em liquidação de sentença, com fundamento no parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
