

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105594-79.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zacarias da Silva Moreira, CPF 330.521.743-04
Advogado:Sergio Teixeira da Silva Braga, OAB 117831/SP
Requerido:Net São Paulo Ltda, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Carla dos Santos Souza, RG 27233022-X
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB 293285/SP
Data da audiência:15/02/2011 às 15:30h




Aos 15 de fevereiro de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu era zelador em um condomínio novo, oportunidade em que a NET, visando se instalar, ofereceu ponto de cortesia, o qual aceitei e dei os meus dados. Quando eu sai do emprego, não avisei que não era mais zelador no local e entendi que a responsabilidade não era minha e sim do condomínio. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O feito cuida de relação de consumo, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que foi solicitado serviço oneroso e efetivamente prestado. A ré não fez prova nesse sentido. Observo que o serviço prestado para o autor era em forma de cortesia, razão pela qual não há motivo para gerar debitos. É bem verdade que o autor não cumpriu com a sua responsabilidade de notificar a NET quando do termino da sua relação de trabalho, o que será considerado em termos de fixação de danos morais. Todavia, cabia a ré, com relação a prestação de serviço oneroso e instalação de aparelhos, buscar se certificar de quem efetivamente estava solicitando, fato que não exclui a responsabilidade pelo apontamento indevido do nome do autor por serviço por ele não consumido. Além do que a ré não demonstrou sequer a prestação do serviço oneroso. Apresenta-se oportuno mencionar que o autor já não era empregado no local quando os debitos teriam sido gerados segundo a ré. Com efeito, por todo o exposto, após declarar inexigíveis os valores cobrados com relação ao autor, bem como indevida a inscrição dele em cadastro de proteção ao credito, tornando com isso definitiva a tutela antecipada, para condenar a ré a pagar uma indenização por danos morais que arbitro em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do presente caso e o acima exposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 239,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
