

SENTENÇA

Processo nº:0105037-17.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Francisco José Rinaldi Pires e outro

C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a  ação de rescisão de contrato cumulada reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra FRANCISCO JOSÉ RINALDI PIRES e ADRIANA GIUNTI FERREIRA alegando, em síntese, que as partes celebraram o Instrumento Particular de Compra e Venda de unidade habitacional, em regime de incorporação à prazo e preço certos, em relação ao apartamento nº 194, bloco 2, localizado na Rua Apucarana n. 60 ? Conjunto Habitacional Parque Carrão.
O preço deveria ser pago em prestações.
No entanto, os requeridos deixaram de pagar as parcelas no período de outubro de 1999 a fevereiro de 2008, motivando a notificação, no valor de R$ 134.063,18 (atualizado até 26/02/2008).
Ao final, requereu a citação e a procedência da ação para declarar rescindido o contrato e, em conseqüência, a reintegração definitiva na posse do imóvel, com o pagamento de indenização por perdas e danos.
A inicial veio instruída com documentos.
                    Os requeridos foram citados e apresentaram contestação.
Argüiram, em preliminares, exceção de competência, denunciação da lide e conexão.
Disseram que os conjuntos habitacionais construídos pela requerente, por intermédio da ACETEL ? ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS E MORADORES DO CONJUNTO SANTA ETELVINA, promoveram ação civil pública, que se encontra atualmente no TRF 3ª Região.
Ao final, pediram fossem acolhidas as preliminares e, no mérito, a improcedência da ação.
Paulo Roberto Sufuiyama Nogueira Junior apresentou pedido de assistência a fls.353/363.
Réplica e documentos 490/505, com documentos.
Impugnação ao pedido de assistência a fls.535/553, com documentos.

Manifestação dos requeridos a fls.556/564.
A ação foi julgada procedente, sendo dado provimento ao recurso de apelação para anular a sentença porque não foi apreciado o pedido de denunciação da lide.
Por decisão proferida a fls. 727, foi rejeitada a exceção de incompetência e deferido o pedido de denunciação da lide.
Os denunciados foram citados e apresentaram contestação (fls.751/757).
Contaram que são possuidores do imóvel, por aquisição ocorrida em 19/01/1999.
Negaram o abandono do imóvel.
Quanto às prestações, disseram que as mesmas estão sendo depositadas na Ação Civil Pública em tramite perante a 13ª Vara da Justiça Federal de São Paulo, sendo que o processo está aguardando julgamento em grau de recurso.
A referida ação foi proposta pela ACETEL ? ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS E MORADORES DO CONJUNTO SANTA ETELVINA e beneficia todos os associados da ACETEL.
Por força da referida ação, a requerente não poderia promover ações de cobrança em desfavor dos mutuários em relação as prestações vencidas e vincendas até o julgamento final da lide.
A ação Civil foi julgada parcialmente procedente em favor dos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e Bresser..
Em razão do recurso, não estão em mora, devendo este processo ficar suspensão até o julgamento do recurso.
Insurgiram-se contra a perda das prestações.
Ao final, pediram a improcedência da ação. 
Réplica a fls.770/773.
Manifestação da COHAB e documentos a fls.775893
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes.
Argumentou que os compradores deixaram de pagar as prestações. 
Os requeridos, por sua vez, apresentaram contestação.
Rejeito as preliminares argüidas.
Os requeridos são partes legítimas para figurarem no pólo passivo da ação.
Ao alienarem o imóvel, deixaram de cumprir a cláusula 15ª do Contrato celebrado com a Cohab.Necessário seria o expresso consentimento da requerente para transferência de direitos a terceiros, tendo ocorrido verdadeira infração contratual.
A existência de ação com a participação da adquirente ou o envio de notificação posterior à celebração do negócio não isentou dos requeridos do cumprimento da referida cláusula contratual e muito menos convalidou a venda perante a requerente.
Sendo assim, não que se falar em ilegitimidade passiva ou impossibilidade jurídica do pedido.
A afirmação de conexão ou continência fica desacolhida porque a ação ajuizada perante a Justiça Federal já foi julgada em Primeira Instância.
No mérito, a ação é procedente.
A existência de relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo Contrato de Compra e Venda acostado ao feito. 
O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte dos adquirentes autoriza a requerente a promover a ação cabível para rescindir o contrato, mormente porque transferiram o imóvel sem o consentimento da Cohab.
Quanto às teses apresentadas na contestação, ficam rejeitadas.
Embora o contrato fosse de adesão, nada impediria que os contratantes deixassem de pactuar com a requerente. 
Isso se dá em virtude da sua autonomia de contratar. 
Nem pensem os requeridos em alegar que, por ser de adesão, o contrato haveria de ser abusivo pois, se os contratantes não possuem a liberdade de discutir as cláusulas contratuais, sendo estas estipuladas unilateralmente pela Construtora, têm eles a liberdade de recusar-se a contratar em tais condições, procurando outra Companhia cujas condições contratuais melhor lhes convenha. 
Destarte, deve prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
No caso vertente, , o inadimplemento é manifesto porque os efeitos da ação civil não foram estendidos a todos os associados da ACETEL, tendo o julgado restringido ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina (fls. 811/855).
Segundo consta da sentença proferida pela Justiça Federal, o pedido feito pelo adquirente Paulo Roberto S. Nogueira Junior foi julgado improcedente (fls.849/850).
Por isso, mantida a decisão em Segundo Grau, poderá o denunciado poderá o denunciado fazer o levantamento dos valores depositados em Juízo.

A procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor, vez que o inadimplemento e a infração contratual restaram comprovados. 
Rescindido o contrato, outro ponto a ser examinado diz respeito à devolução das importâncias pagas pelos adquirentes.
O Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra foi celebrado entre as partes em 15/07/1989 e o período de inadimplência, segundo a petição inicial, teve início em  outubro de 1999 a fevereiro de 2008.
A partir de novembro de 1999, os mutuários, em razão da ação civil interposto, começaram a depositar as parcelas junto ao Banco do Brasil.
Pela análise das datas, verifica-se que os adquirentes estão em mora há mais de 10 (dez) anos.
Sendo assim, a perda das parcelas é medida de rigor para compensar os 10 (dez) anos que ocupam o imóvel e nada pagar.
Ademais, o inadimplemento é manifesto porque os efeitos da ação civil não foram estendidos a todos os associados da ACETEL, tendo o julgado restringido ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina.
Como se vê, a procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor, vez que o inadimplemento e a infração contratual restaram comprovados.
Quanto à denunciação, a improcedência se impõe porque os denunciantes, embora tivessem alienado o imóvel para os denunciados, não demonstraram o pagamento de despesas ou danos sofridos.
Ao alienarem o imóvel sem a anuência da requerente,  descumpriram a cláusula 15ª do Contrato, concorrendo, assim para a rescisão contratual.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato cumulada reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra FRANCISCO JOSÉ RINALDI PIRES e ADRIANA GIUNTI FERREIRA para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes para Compra e Venda do apartamento nº 194, bloco 2, localizado na Rua Apucarana n. 60 ? Conjunto Habitacional Parque Carrão, com a perda das parcelas pagas pelos adquirentes.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados este em 15% (quinze por cento) do valor atribuído a causa.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de denunciação da lide apresentado por FRANCISCO JOSÉ RINALDI PIRES e ADRIANA GIUNTI FERREIRA contra PAULO ROBERTO SUGUIYAMA NOGUEIRA JUNIOR e ADRIANE ALVES MEDEIROS SUGUYAMA NOGUEIRA.
Os denunciantes arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
