

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105853-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu a presente ação de ressarcimento de danos em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., aduzindo, em síntese, que, celebrou contrato com BENEDITO APARECIDO DE SOUZA, representado pela apólice n. 531.01.9.116.710-4. No dia 06 de setembro de 2006, por volta das 14h35min, o veículo segurado trafegava pela Avenida São Miguel quando foi abruptamente colidido na parte traseira pelo coletivo de propriedade da ré. Requereu a procedência do pedido para a condenação da requerida no pagamento de R$ 4.323,29, corrigido e acrescido de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com documentos às fls. 08/33 , tendo sido atribuído à causa o mesmo valor.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 53/60). Sustenta que seu preposto estava conduzindo o coletivo em velocidade competível e mantinha distância segura do veículo mencionado na inicial, contudo, a manobra inopinada da condutora do carro segurado não permitiu que o motorista da ré evitasse o acidente. No mais, teceu considerações sobre a ausência de responsabilidade pelo evento. 
Réplica às fls. 64/73.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 111), após, em nova data, o patrono da requerido desistiu da por ele arrolada, oportunidade em que as partes reiteraram inicial e contestação (fls. 113).
É o Relatório. 
DECIDO.
O autor descreve o acidente ocorrido no dia 06 de setembro de 2006 na Avenida São Miguel,   ? fato incontroverso ? atribuindo a culpa pelo evento ao preposto da ré que conduzia o coletivo e, por imprudência,  colidiu com a traseira do carro do veículo segurado pela autora. 
Em depoimento, a testemunha arrolada pelo autor afirmou que conduzia o carro a velocidade aproximada a 40 km/h quando foi surpreendida com uma colisão traseira por ônibus(...); o motorista quando desceu do coletivo disse que o veículo era 'zero quilômetro', o freio estava duro, não consegui parar (fls. 111).  
Da leitura do boletim de ocorrência juntamente com o depoimento da testemunha pode-se concluir que, de fato, o carro do autor estava trafegando pela via mencionada na inicial, diminui em razão de um animal à frente,  e  por imprudência do preposto do requerido que não acionou o freio a tempo de evitar a colisão, teve a traseira de seu carro danificada. O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu art. 29, inciso II, que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando, no momento a velocidade e as condições climáticas".
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente.
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado.
Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou.
Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil.
A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis:
"Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594)".
A ré, nada obstante contando com a presunção retro aludida contra si, nada fez por desincumbir-se do ônus probatório que lhes recai sobre as costas, devendo, por consequência, arcar com as conseqüências negativas de sua desídia processual.
Cumpre-se salientar, ainda, que o funcionário da ré  deveria ter sido cauteloso quando dirigia o coletivo, pois as condições assim exigida, haja vista ter afirmado que o veículo era novo e o freio estaria duro.
No que toca ao quantum indenizatório pretendido, por sua vez, o autor juntou notas dos serviços realizados sem qualquer impugnação pela requerida. 

Isto posto, PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido pelo autor em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., condenando a ré ao pagamento do valor de R$ 4.323,29, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação.

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 09 de junho de 2010.
