

SENTENÇA

Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.07.105401-2 - Procedimento Sumário

Requerente:Vanda de Lourdes Amaral Georgini
Requerido:Itau Seguros S/A



Vistos.

VANDA DE LOURDES AMARAL GEORGINI ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A., afirmando que JOSÉ APARECIDO GEORGINI, cônjuge da requerente, faleceu em 12 de novembro de 1986, vítima de acidente de trânsito e, sendo beneficiária do falecido, faz jus à indenização do seguro obrigatório DPVAT.

Acrescenta que em 03.07.1987 recebeu administrativamente o valor de Cz$ 14.850,00, equivalente a 9,92 salários mínimos, a título de indenização referente ao seguro obrigatório, cujo pagamento está em desacordo com a Lei nº 6.194/74, que fixa a quantia de 40 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento.

Pondera que a aludida indenização deverá ser acrescida de correção monetária e juros desde o pagamento a menor, até sua efetiva realização. 

A ré foi citada (fls. 88) e na audiência conciliatória (fls. 52) contestou a ação (fls. 53/72), alegando ilegitimidade passiva; que a autora concedeu à Vox Seguradora S/A, atual Nova York Cia de Seguros (em liquidação extrajudicial), plena quitação em relação à indenização reclamada na inicial, não havendo, ademais, qualquer solidariedade porque a seguradora deixou de pertencer ao convênio quando foi decretada sua liquidação extrajudicial em 2001.

Aduz, outrossim, que a legislação sobre seguros compete privativamente à União, cabendo à lei ordinária estabelecer toda política nacional de seguro privado, cabendo aos órgãos normatizadores e fiscalizados dessa matéria fixar os valores indenizatórios, não se admitindo a vinculação do salário mínimo.

Argúi que os juros moratórios e a correção monetária não devem incidir sobre o valor requerido desde à época do pagamento a menor; impugnando, assim, o cálculo do eventual remanescente apresentado a fls. 05.

Foi deferida a expedição de ofício à FENASEG, que informou que Nova York Cia de Seguros não é empresa afiliada, e que a referida seguradora encontrar-se-ia em liquidação extrajudicial (fls. 93).

Manifestação da requerente sobre o ofício a fls. 105.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança tendo por objeto indenização de seguro obrigatório.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

De início, arreda-se a preliminar de ilegitimidade de parte passiva; as seguradoras encarregadas do pagamento do DPVAT formam um consórcio, facultando-se ao beneficiário do seguro a escolha da seguradora que melhor lhe convier para efetuar o pagamento da indenização correspondente, ainda que se trate apenas da diferença da indenização, como verificado na hipótese dos autos.

Assim, independentemente da individualização do seguro, a acionada tem legitimidade para responder pelo pagamento do seguro, como decidido pelo STJ - "Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade, em tal caso, decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou" (REsp n°. 325300-ES Rei. Min. Nancy Andrighi).

Ainda que a seguradora congênere não mais pertença ao pool atualmente, encontrando-se em liquidação extrajudicial, consoante confirmado pelo ofício de fls. 93, infere-se dos autos que à época do pagamento parcial efetuado à autora, respondia pelo sinistro referente ao seguro obrigatório do veículo, uma vez que fazia parte do convênio DPVAT. Portanto, o desligamento não afasta a responsabilidade das demais seguradoras pela quitação do débito, tendo em vista que somente fatos posteriores ao invocado afastamento poderiam impedir a responsabilização (TJSP, Apelação n.º1183374- 0/8, 26ª Câmara, Relator Des. ANDREATTA RIZZO, Data do julgamento: 11/08/08).

Nesse sentido, consoante bem salientado na AP. N°. 1078517 - 0/9, 35ª Câmara, RELATOR DES. CLOVIS CASTELO, Data do julgamento: 02/03/09, O fato de a seguradora que regulou o seguro encontrar-se em regime de liquidação extrajudicial não afasta a legitimidade da recorrente, que integra o "pool" de seguradoras conveniadas. Competindo à Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) processar a liquidação de sociedades seguradoras com a realização do ativo e efetivando o pagamento do passivo (Decreto-Lei n° 73/66 artigos 97 e 104), nada impede que a seguradora conveniada seja responsável pelo pagamento das indenizações ao consumidor-segurado, para posterior habilitação no quadro de credores, posto que a responsabilidade solidária dos administradores permanece íntegra, com a indisponibilidade dos bens até a efetiva liquidação e pagamento aos credores, "ex vi" do artigo 40 da Lei n.° 6.024/74.

Apreciar-se-á a tese que a autora concedeu à seguradora plena quitação em relação à indenização reclamada na inicial. 

Não há falar-se em quitação ampla, rasa e irrevogável, pois o documento apenas comprova pagamento do valor mencionado no instrumento, sendo assegurado ao beneficiário o direito de exigir complementação da indenização que se apresenta em desconformidade com a legislação. A quitação ofertada, ainda que de forma plena e geral, diversamente do valor estabelecido no art. 3º da Lei n° 6.194/74, revela satisfação apenas ao quantum mencionado no instrumento, não se caracterizando renúncia a direito incontestável, admitindo-se postular em juízo a sua complementação.

Os valores estabelecidos para o seguro por morte pelo Conselho Nacional de Seguros Privados por tratar de ato administrativo não têm o condão de afastar obrigação legal, ou seja, a fixação em quarenta salários-mínimos estipulados no artigo 3º da Lei 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis n° 6.205/75 e n° 6.433/77, conforme já decidido pela jurisprudência: "A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários-mínimos tendo em vista que o objetivo da Lei 6.205/75 foi impedir a vinculação do salário-mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como  quantificador de montante indenizatório" (STJ Resp 161.185-SP Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - Resp n. 12145-SP e AgRg no Ag 742443-RJ - Rel. Min. Nancy Andrighi - j. 4.4.06).

Havendo pagamento parcial da indenização que deveria corresponder a quarenta salários-mínimos vigentes na data da liquidação, cabe à seguradora a obrigação de efetuar o pagamento da complementação deduzindo-se o valor parcialmente quitado.

Diga-se, ainda, que normas administrativas da Susep ou do CNSP não se podem sobrepor a normas decorrentes de legislação federal e, assim, não há que se falar no respeito a tais normas administrativas, porque em evidente confronto com a aludida legislação federal aplicável ao caso.

Quanto à tese prejudicial de inconstitucionalidade do pedido, em torno de que é vedado o pagamento da indenização com vinculação ao salário mínimo, apesar da ponderação da contestação, o E. 1º T.A.C.S.P. cristalizou o entendimento de que na indenização decorrente de seguro obrigatório o art. 3º não sofreu revogação pelas leis posteriores (Súmula 37), inclusive dentro do seio do incidente de uniformização de jurisprudência nº 483.244/6, julgado em 18/3/93, harmonizando-se com o V. Acórdão do E. S.T.J. (RSTJ 42/330).

Além disso, em Acórdão relatado pelo eminente Juiz FRANKLIN NOGUEIRA restou decidido que continua cabível a fixação do valor segurado em quarenta salários mínimos, sendo certo que essa tipologia securitária é uma garantia do cidadão em face do perigo que representa o veículo automotor (JTACSP-LEX 161/275), marcando-se que ofende o pensamento jurídico a possibilidade de resoluções administrativas derrogar texto legal, o que quebrantaria o sistema jurídico como um todo.

Nesses moldes, afasto a aludida temática.

No caso, a própria ré não nega que o acidente ocasionou à requerente o falecimento de seu cônjuge, tanto que ela mesma admitiu haver a indenização na esfera administrativa.

Os juros de mora devem ser calculados a partir da citação e não do pagamento incompleto, consoante sustentado pela autora. A responsabilidade da seguradora não se confunde com aquela do causador do dano, pois a indenização é devida independentemente da existência de culpa (art. 5º, da Lei nº 6.194/74). Os juros de mora contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela autora, isto é, com a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

A correção monetária, de outro lado, por não representar qualquer acréscimo, cabe deste a data do pagamento administrativo efetuado a menor.

SEGURO - OBRIGATÓRIO (DPVAT). CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA EM QUE DEVERIA TER SIDO FEITO O PAGAMENTO INTEGRAL. JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - DEVIDOS A PARTIR DA CITAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Ap. Cível s/Rev. nº 696.675-0/8 ? 28ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. NEVES AMORIM).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a ré ITAÚ SEGUROS S.A. ao pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos, com abatimento do valor já recebido, tomando-se por base o valor vigente na data do pagamento a menor, incidindo atualização monetária a contar do mesmo termo legal e juros moratórios a partir da citação (art. 219, caput, do CPC), pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré em custas, despesas processuais, fixando honorários advocatícios no valor de 10% do valor atualizado da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo,04 de maio de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
