

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.105925-3 
Requerente:Silvia Cristina Pereira
Requerido:Rogerio dos Santos Bispo
Data da audiência:14/04/2010




Aos 14 de abril de 2010, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Valéria Silva Ribeiro de Andrade, OAB 295598, e o réu, acompanhado pela Dra. Daniela Marinelli de Carvalho do Carmo, OAB 132929. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, acrescentava que as fotos do caminhão não foram retiradas no dia do acidente. Pela autora foi pedido juntada de documentos. Após vista dos documentos juntados pela autora, pela patrona do requerido foi dito que reiterava os termos da contestação. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais das partes e o depoimento da testemunha arrolada pelo réu, Sr. José Francisco Benevides, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é improcedente. Os veículos se envolveram em acidente na avenida Assis Ribeiro, nesta Capital, por onde trafegavam no mesmo sentido de direção. Em depoimento pessoal as partes mantiveram suas versões no sentido de que o veículo de propriedade da parte contrária foi quem teria provocado a colisão adentrando a faixa de rolamento na qual corretamente seguiam. A autora não produziu prova de que o veículo do requerido, no momento de ultrapassá-la, teria se abeirado da faixa de rolamento na qual a requerente seguia dando margem aos danos mostrados pelas fotografias de fls. 13/19. A testemunha hoje ouvida afirma que o requerido não mudou de faixa de rolamento no momento do acidente, sendo que a colisão teria ocorrido no momento em que a autora fazia a ultrapassagem do caminhão. Sendo assim, cuidando-se de responsabilidade civil extracontratual em que se exige prova segura da culpa e não tendo a autora se desincumbido de tal ônus, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
