

SENTENÇA

Processo nº:008.09.105520-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juliano Rocha
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Moveis Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

JULIANO ROCHA ajuizou a presente ação de restituição de quantias com pedido de tutela antecipada em face de SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA.  e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  S/A alegando que contratou a confecção de móveis com a primeira co-ré e o financiamento do valor com a segunda co-ré e, diante do descumprimento dos prazos, a operação foi cancelada antes de iniciada a fabricação. Ocorre que seu nome está sendo negativado no SERASA em virtude da paralisação dos pagamentos, o que causaria prejuízos e mácula comercial em seu nome. Requer, a concessão da tutela antecipada para obstar a inclusão de seu nome no SCP e SERASA; a rescisão contratual; a devolução das quantias pagas; indenização por danos morais e a condenação nos ônus da sucumbência (fls. 02/77).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 78), as rés foram citadas (fls. 99). 
A co-ré Aymoré apresentou contestação a fls. 118/141, alegando, preliminarmente, a decadência e a ilegitimidade passiva. No mérito, requer a improcedência da ação pois as alegações do autor carecem de qualquer fundamento. Alegou a inocorrência de ato ilícito e excludente de responsabilidade civil. 
A co-ré SIM apresentou contestação a fls. 144/158, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e quanto à inversão do ônus da prova, o pedido não deve ser acolhido. No mérito, alegou que a prestação de serviços não contém os vícios alegados. Alegou também que não se configura lícita a rescisão contratual unilateral requerida e a sustação dos cheques emitidos. Impugna o pedido de indenização, bem como o pedido de danos morais, pois ausente qualquer ato ilícito. 
Réplica a fls. 168/180.
Determinada prova pericial (fls. 181), realizou-se audiência de tentativa de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 190/191).
Laudo pericial a fls. 223/236.
Manifestação das partes acerca do laudo pericial a fls. 246/247, 249/251 e 253/254.
Memoriais das partes a fls. 261/263 e 264/270.
É o relatório.
D E C I D O
A prova pericial demonstrou a existência de falhas no projeto elaborado pela ré SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, que prejudicam a funcionalidade dos bens adquiridos e, consequentemente, conferem ao autor o direito à rescisão contratual na forma postulada na inicial.
Os contratos celebrados dispõem que a confecção dos móveis e o prazo de entrega estariam condicionados à aprovação do projeto pelo comprador e, portanto, não se pode negar a este o direito de rescindir o ajuste em caso de discordância quanto ao projeto apresentado e que, no caso, conforme constatado pela perícia, não atendia às legítimas expectativas do consumidor.
O autor recebeu o projeto para análise e aprovação no dia 04.02.2009 e no dia 09.02.2009 manifestou à ré sua discordância, mediante notificação recebida no dia 12.02.2009.
Portanto, não houve rescisão imotivada dos ajustes e, por conseguinte, o autor não pode ser compelido a pagar pelos móveis (cujo projeto não aprovou e não poderiam ser fabricados) e tampouco pelo financiamento destes, contrato coligado ao de prestação de serviços e que, em decorrência da rescisão destes, também deve ser rescindido sem ônus para o consumidor.
A aprovação dos projetos pelo autor constituía condição suspensiva tanto para a compra quanto para a fabricação dos móveis, cujo prazo de entrega somente começaria a fluir com após a referida anuência, contestada pelo autor e que os réus não demonstraram existir.
Tratando-se de contratos condicionados à aprovação do projeto pelo adquirente do produto ou serviço, reprovado aquele, em decorrência das falhas apontadas pela perícia, o autor não estava obrigado a solicitar da prestadora de serviço modificações ou alterações e, ademais, não consta que a ré tenha se disposto a realizá-las, mesmo após a notificação encaminhada pelo autor e que não foi por ela respondida.
Não se tratou, portanto, de exercício de direito de arrependimento ou de rescisão imotivada, mas de rescisão porque o projeto apresentado apresentava falhas que o tornavam inadequado e, por conseguinte, não há que se falar em pagamento de multa pelo requerente.
Reconhecido o direito do autor à rescisão dos ajustes, passo a analisar os demais pedidos deduzidos na inicial.
Indefiro o pedido de condenação das rés no pagamento da cláusula penal prevista na cláusula 16 do contrato de compra e venda porque tal sanção é aplicável apenas às hipóteses de exercício de direito de arrependimento, o que não é o caso dos autos e, em relação à co-ré AYMORÉ a sanção é inaplicável porque ela não participou do ajuste.
Também não é o caso de aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil ou do artigo 42 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor porque não se trata de cobrança por dívida já paga ou que se sabe indevida, não estando comprovado o dolo ou a má-fé das requeridas, pressuposto para o reconhecimento do direito postulado na inicial.
Em face da rescisão dos contratos, o autor tem direito à restituição de todas as prestações pagas, corrigidas pela Tabela do TJSP a contar do desembolso e com juros de 1% ao mês a contar de março de 2009, quando a rescisão foi comunicada à instituição financeira, destinatária dos pagamentos.
Contudo, como os pagamentos foram endereçados à ré AYMORÉ é esta e não a co-ré SIM quem deve responder pela restituição dos valores pagos pelo requerente e, por conseguinte, em relação à SIM a ação é, nesta parte, improcedente.
O autor também tem direito à indenização por danos morais postulada na inicial.
Os documentos que acompanharam a inicial demonstram que tão logo constatada a inadequação do projeto, condição para a manutenção dos ajustes, o autor comunicou o fato às rés e promoveu à regular rescisão dos contratos.
Apesar dessa comunicação, a co-ré AYMORÉ não tratou de suspender as cobranças, que sabia indevidas, apresentou os cheques emitidos pelo autor e incluiu o nome do requerente em cadastro de inadimplentes (fls.95/96), razões pelas quais ela deve responder pelos danos morais causados ao autor e decorrentes da indevida pecha de inadimplente que lhe foi atribuída.
Na sociedade moderna, em que sobreleva em importância a capacidade creditícia, agravada pelo avanço nos instrumentos de armazenamento e comunicação de informações sobre os consumidores, o sofrimento moral e a angústia são inerentes e indissociáveis da perda da credibilidade pessoal e comercial decorrente do abalo de crédito por comunicação indevida, sendo desnecessária demonstração desse fato pelo ofendido.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência, em entendimento que não é afetado pela vigência do Novo Código Civil.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em Dano Moral, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ.
No mesmo sentido, lição de Carlos Roberto Gonçalves, em Responsabilidade Civil, 7.ª ed., atual. e ampl. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2002, p. 604:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, 'in casu', está 'in re ipsa' e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando a capacidade financeira da ré AYMORÉ, o valor pelo qual os débitos foram inscritos, fixo a indenização devida pela ré ao autor em dez mil reais.
A co-ré SIM, por não ter sido a responsável pelos apontamentos, não pode ser responsabilizada pelos danos morais deles decorrentes e, portanto, também neste ponto a ação é, em relação a ela, improcedente.
O valor fixado a título de indenização por danos morais deve ser corrigido pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e devem incidir juros de 1% ao mês desde a citação.
POSTO ISSO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) dar por rescindidos os contratos celebrados na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b) condenar o réu AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a restituir ao autor todas as importâncias por ele desembolsadas e a lhe pagar dez mil reais a título de indenização por danos morais, importâncias estas a serem calculadas na forma da fundamentação.
 Tendo em vista que entre o autor e a ré SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo em 20% do valor atualizado da causa, porque o trabalho realizado envolveu várias manifestações nos autos e o acompanhamento de longo trâmite processual.
Em relação à AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a situação é diversa porque ela foi sucumbente na maior parte do pedido e, por conseguinte, a condeno a pagar a totalidade das custas em aberto, bem como dois terços das custas e despesas processuais desembolsadas pelo autor  e igual parcela dos honorários dos advogados do requerente, calculados no percentual já fixado no parágrafo antecedente.
P.R. e I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                  Juiz de Direito
