

SENTENÇA

Processo nº:0105883-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diana Tillmann Scrima,
Requerido:Megane Consultoria, e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação condenatória a reparação de danos morais e materiais movida por DIANA TILLMANN SCRIMA em face de MEGANE CONSULTORIA e de BRADESCO SAÚDE S/A. 

Alega a autora que utilizou os serviços da primeira requerida, intermediadora de plano de saúde, a fim de contratar seguro de saúde que cobrisse futuro parto.

Com a intermediação desta co-ré, realizou o pagamento de diversos valores, a fim de confirmar a contratação do plano de saúde Sul América Saúde, que, conforme informado, não teria carência para parto, bem como haveria cobertura para exames, inclusive, no local em que vive, Canadá.

Constatou, posteriormente, que toda contratação foi feita de maneira irregular e não condizente com o quanto lhe fora informado, já que estaria inserida em contrato coletivo de uma empresa chamada Margil Ind. e Mecânica Ltda., com plano de saúde da ?Bradesco Saúde?, como se fosse empregada daquela empresa.

Pleiteia o ressarcimento dos gastos para que pudesse ter sua filha no Brasil, conforme era sua intenção e do danos morais sofridos, em decorrência do quanto narrado.

O segundo requerido, Bradesco Saúde, contestou a ação ? fls. 81/93 - alegando preliminares de litispendência e ilegitimidade passiva; no mérito, aduz que não possui qualquer responsabilidade quanto aos fatos, já que a fraude foi realizada por terceiros. Ademais, é indevido o ressarcimento da passagem aérea ao Brasil e não há dano moral.

A primeira requerida, Megane, foi devidamente citada às fls. 179, tendo escoado o prazo para sua defesa, conforme certidão de fls. 192 vº.

Sobreveio réplica ? fls. 181/191.

As partes requereram o julgamento no estado do processo.

A parte autora comprovou a desistência da ação ajuizada perante o Juizado Especial Cível e a sua homologação ? fls. 202/203.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 

Primeiramente, regularize a serventia o pólo passivo da ação, a fim de que passe a constar, junto à capa dos autos e sistema informatizado deste Tribunal, a denominação social completa da co-ré Megane: Megane Consultoria e Intermediação de Negócios Ltda. ? fls. 150.

A preliminar de ilegitimidade passiva apresentada pelo co-réu Bradesco Saúde traduz, na verdade, hipótese de improcedência. E com razão.

Conforme bem exposto pela própria autora em sua inicial, ela nunca manteve diretamente com o co-réu Bradesco qualquer relação jurídica, ou pagou qualquer valor a este.

Inclusive, a autora sequer sabia, num primeiro momento, que teria contratado seguro saúde fornecido por esta empresa, só confirmando tal ocorrência posteriormente.

Não pode, ainda, ser imputada qualquer responsabilidade ao réu por inserir a autora em plano de saúde coletivo apresentado por terceiros. A documentação acostada junto à contestação, apresentada por ocasião do fechamento da contratação de seguro saúde coletivo pela empresa Margil, era mais do que suficiente para fazer crer que a autora era empregada dessa empresa. 

Veja-se que a própria inicial não narra  salvo uma tímida menção à culpa in vigilando  nenhuma conduta antijurídica dessa co-ré. O fato é que ela providenciou a contratação do seguro coletivo mediante a apresentação de extrato de pagamento de FGTS, relação de emprego com os funcionários listados e ficha de inclusão supostamente assinada pela autora. Tratava-se de documentos absolutamente suficientes para a regular contratação, não se verificando, na conduta da co-ré, qualquer falha na prestação do serviço  de mais a mais, como dito, sequer narrada pela autora.

Cuida-se, na verdade, de hipótese de ausência de responsabilidade civil, não de ilegitimidade de parte. A legitimidade, condição da ação, deve ser analisada de acordo com a causa de pedir. E, ainda que timidamente, a autora apontou uma causa de pedir  culpa in vigilando  que justificou a inclusão da co-ré no polo passivo. Mas, embora parte legítima  conforme a narrativa da inicial  à co-ré não pode ser imputada responsabilidade quanto aos danos.

No que toca à co-ré Megane,  ela foi devidamente citada, à fl. 179 e deixou escoar o prazo para apresentação de sua contestação ? fls. 192 vº.

Desta forma, a hipótese é de revelia, nos termos do art. 319 do CPC, sendo presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Não fosse apenas a revelia, os pedidos da autora são todos razoáveis e a indenização é mesmo devida. Cuida-se das despesas de parto, de exames e das passagens aéreas. E o montante requerido a título de danos morais é absolutamente proporcional ao agravo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do art. 269, I, do CPC, em relação à co-ré BRADESCO SAÚDE S/A, condenando a autora ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00; e JULGO PROCEDENTES os pedidos em face da co-ré Megane, condenando-a a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o montante de R$ 12.758,00 e, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 25.500,00. Correção monetária desde a data da propositura da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação. Em razão da sucumbência, condeno a co-ré Megane ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
