

SENTENÇA

Processo nº:0105458-28.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Alberto Martini e outro
Requerido:G.F.E. - Comercial e Construtora Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

LUIZ ALBERTO MARTINI e MARIA TERESA RODRIGUES DA SILVA MIGUEL ajuizaram a presente ação judicial contra GFE  COMERCIAL E CONSTRUTORA LTDA e APTA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, aduzindo, em síntese, que, no mês de setembro de 1998, firmaram compromisso de venda e compra de unidade residencial em determinado empreendimento, lançado pelas Requeridas. No contrato, ficou estabelecido que a entrega ocorreria até o mês de setembro de 2001, com previsão expressa de tolerância até dezembro de 2001. Os Autores afirmam que sempre estiveram em dias com as prestações contratadas. Ressaltam, ainda, que sequer foi lançado o habite-se e que verificaram haver bloqueio judicial sobre a matrícula do imóvel (do empreendimento todo). Até o momento, não houve a entrega da coisa. Sustentam, que suportaram prejuízo de natureza moral, passível de indenização, por conta deste atraso. Pedem, pois, a rescisão do negócio jurídico, com a condenação dos Requeridos na devolução de todos os valores pagos por eles. Esta devolução deve compreender o custo da intermediação imobiliária, bem como de honorários profissionais e despesas com o contrato. Demais disto, pedem a condenação dos Réus no pagamento de indenização pelos danos morais afirmados. Juntaram documentos.
Após terem sido esgotadas as tentativas de localização, as Requeridas foram citadas por edital.
Com a citação editalícia, a corré APTA compareceu nos autos e apresentou oportunamente contestação, de fls. 225-236, na qual confirma a falta de entrega do imóvel e não nega a regularidade no cumprimento do contrato por parte dos Autores. Apenas, afirma que a falta de entrega da unidade habitacional decorreu de força maior e que este fato impediria a rescisão do contrato. Afirma que no compromisso de venda e compra consta que os Autores foram informados de que o empreendimento tinha projeto com previsão de oito andares, mas que houve pretensão de melhoria do coeficiente de aproveitamento, de modo que os Requeridos transformaram o projeto inicial, passando a prever a edificação de dez andares, o que foi feito perante a administração pública por meio de procedimento administrativo denominado de operação interligada. Esta medida estava autorizada por lei municipal. Ocorre, porém, que esta lei veio a ser reconhecida como inconstitucional, no curso do empreendimento, fato que determinou a paralisação das obras e a impossibilidade de entrega da obra pronta. Ainda, sustenta não haver dano moral no caso dos autos. Pede, assim, a improcedência do pedido inicial.
Os Autores apresentaram réplica aos termos da contestação da corré APTA, às fls. 372-388.
A corré GFE não apresentou defesa, de tal maneira que ficou caracterizada a situação própria de revelia. Diante disto, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo foi nomeada para atuar no feito, na qualidade de Curadora Especial da Ré revel, citada por edital. Apresentou, então, contestação, de fls. 426-429, na qual, inicialmente, afirma a nulidade da citação editalícia, pois não teriam sido esgotados os meios de tentativa de localização da Requerida. No mérito, apresentou defesa por negativa geral, conforme facultado pelo artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Réplica, às fls. 434-438.
Após, foram realizadas novas diligências para tentar localizar a corré GFE, mas não se obteve êxito. A Defensoria Pública acompanhou o feito, ficando afastada qualquer nulidade, tendo se confirmado que a citação por edital foi regular e necessária.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a alegação de nulidade da citação editalícia, pois foram realizadas diversas tentativas de localização da corré GFE, sem que se conseguisse identificar seu paradeiro. Na verdade, desde os primeiros movimentos do processo, foi comprovado pelo Autor a impossibilidade de localização da corré, o que se confirmou no curso da demanda. Regular, pois, a citação por edital.
Não havendo mais questões de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao pronto exame do mérito da causa posta.
E da análise de todo o conjunto probatório, bem como dos articulados das partes, impõe-se o édito de procedência do pedido contido na inicial.
Cuida-se, na espécie, de ação de rescisão de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel ainda em construção, ao fundamento de que as Rés, vendedoras, tornaram-se inadimplentes ao descumprir os termos do quanto pactuado, pois não respeitaram o prazo de entrega da obra acabada, sendo que, de outro lado, os Autores vinham cumprido, regularmente, com os encargos que assumiram, a saber o pagamento das prestações mensais. Requerem, assim, além da rescisão, a restituição do total do valor pago à Ré e de todas as despesas da formação deste contrato de compromisso de venda e compra, inclusive de corretagem, bem como reparação dos danos morais suportados em razão da inadimplência das Requeridas.
Da análise do contrato encetado, entre as partes ora litigantes, verifica-se que sua celebração ocorreu na data de 30 de setembro de 1998, ocasião na qual os compromissários compradores (Autores) se comprometeram a pagar o preço, realizando despesas, ainda, com corretagem e demais próprias da formação do negócio jurídico. De outro lado, as promitente vendedoras (Requeridas) se obrigaram a proceder à entrega da obra acabada, até o mês de setembro de 2001, com possibilidade de prorrogação da data da entrega para até o mês de dezembro de 2001.
Não obstante os termos em que estabelecido o negócio jurídico, verifica-se que os Autores adimpliram com suas prestações, fato não controvertido nos autos e, ainda, mesmo diante da negativa geral da corré assistida pela Curadora Especial, tem-se que os documentos dos autos demonstram o efetivo pagamento das parcelas devidas pelos Autores, sem que as Requeridas cumprissem com sua parte do acordado, não tendo o imóvel sido entregue até hoje, quase uma década e meia depois.
Este fato, da falta de entrega da obra, também, não é controverso nos autos e está devidamente comprovado.
A questão passa, apenas, pela verificação de ter ou não havido causa justificativa da inadimplência, sem o que de rigor ? e de direito ? que se reconheça o direito dos Autores de obter a rescisão do negócio jurídico.
Quanto a este aspecto, afirma a corré APTA que houve justo motivo para a falta da entrega do imóvel. É que, ao tempo da realização do negócio jurídico, vigorava lei que autorizava a alteração do projeto do imóvel e isto foi feito, tendo sido instaurado procedimento administrativo que recebia o rótulo de operação interligada. Ocorre, porém, que, no curso do desenvolvimento dos trabalhos do negócio jurídico, de edificação, esta lei foi reconhecida como inconstitucional, de tal maneira que o projeto original não pode ser concluído sem que fossem promovidas alterações. Assinala que tais fatos foram indicados no termo contratual e que os Autores tinham ciência dos termos em que o empreendimento estava sendo iniciado.
Apesar das considerações da corré, não tenho dúvidas de que ao optar por iniciar empreendimento e principiar a firmar negócio jurídico com os pretensos compradores, obrigando-se à entrega do imóvel, assumiu riscos por sua conta, de haver algum problema com o empreendimento.
Para começar a vender (compromissar a venda) unidades, o procedimento relacionado ao projeto já deveria ter sido concluído, com a afirmação formal do direito de construir nos termos em que pretendido ou, de outra perspectiva, jamais poderia iniciar empreendimento com um projeto e, diante de legislação que lhe permitia ampliar seu negócio (o empreendimento), alterar seus planos, iniciar procedimento de regularização perante a municipalidade e, antes de obter a conclusão deste procedimento, passar a vender unidades habitacionais deste empreitada.
Mesmo que tenha dado ciência desta alteração, o público consumidor não tem condições de ter a exata percepção do risco de haver algum problema.
De outro viés, a incorporadora ou construtora, como empreendedoras, tinham o dever, necessário, de admitir que enquanto o projeto / procedimento administrativo não tivesse sido concluído, não haveria possibilidade de iniciar a venda, pois não existe segurança nenhuma de que tudo seria aprovado.
Evidente que lhe pareceu vantajoso correr riscos à época. Agora, pretender repassar esses riscos ao consumidor é rematado despropósito e não se enquadra em perspectiva de direito e justiça.
A situação da falta de aprovação de um procedimento administrativo, ainda que por força de reconhecimento de inconstitucionalidade de determinada lei, não pode ser reconhecido como própria de força maior. De jeito nenhum.
É certo que por conta destes fatos a parte Ré ficou impossibilitada de entregar o imóvel, pois a edificação não poderia prosseguir normalmente, mas neste ponto importa aferir que o empreendedor assume os riscos do negócio em que atua, sobretudo quando amplia os riscos por precipitar seu anseio por lucros e, insista-se, precipitada e prematuramente, passa a celebrar negócios jurídicos incautos com os consumidores, deve assumir e se responsabilizar pela impossibilidade de atendimento ao quanto prometido. 
Diante de todo este contexto, impõe-se a restituição do valor das parcelas quitadas pelo Autor, na integralidade, inclusive, com o ressarcimento de despesas com corretagem e da formação do contrato, o que se justifica pelo inadimplemento imputado às Rés, porquanto se afigure correto que o contratante inadimplente suporte o ônus do inadimplemento, não podendo transferi-lo ao comprador diligente e cumpridor dos seus deveres de contratante probo.
Desta forma, as Rés respondem em tudo e por tudo pelos prejuízos causados, sendo de rigor, primeiro, a rescisão formal do negócio jurídico, com a conseqüente determinação de restituição de todos os valores efetivamente desembolsados para fins de formação deste negócio jurídico, conforme descrito na peça inaugural.
Estes valores deverão ser monetariamente corrigidos, a partir de cada desembolso, até o efetivo pagamento, incidindo, ainda, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ainda, diante da falha das Requeridas, que venderam imóvel de modo extremamente imprudente, sem a certeza da formal aprovação do projeto pela administração pública, evidencia-se tormentos excessivos impostos aos Autores, que estão à míngua de receber aquilo que compraram por quase uma década e meia, embora tenham efetuado o pagamento regular do preço. Não há dúvidas de que as Requeridas determinaram angústia excessiva aos Autores, fato caracterizador de dano moral evidente, passível de ser indenizado.
O constrangimento a que os Autores foram injustamente submetidos é evidente, estando suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de trinta e cinco mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pelas vítimas.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
De rigor, pois, o édito de procedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para o fim de DECLARAR rescindido o compromisso de venda e compra havido entre as partes, objeto desta demanda, bem assim, para CONDENAR as Requeridas a restituir aos Autores a integralidade das parcelas pagas em razão deste contrato, bem como despesas incorridas em razão deles, o que inclui a despesa com intermediação imobiliária, no valor originário de R$ 3.341,76, bem como honorários profissionais e despesas contratuais, no valor originário de R$ 400,00. todos estes valores deverão ser monetariamente corrigidos a partir de cada efetivo desembolso. CONDENO, ainda, as Requeridas no pagamento, em favor dos Autores, do valor de trinta e cinco mil reais, a título de ressarcimento de danos morais experimentados, valor que deverá ser corrigido monetariamente a partir desta data. A correção monetária de todos os valores desta condenação deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o total atualizado da condenação, incidirão juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.
Arcarão as Requeridos com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos Autores, estes ora fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
