

SENTENÇA

Processo nº:0105248-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Fernando Jose Faggion
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

FERNANDO JOSÉ FAGGION ajuizou ação declaratória de nulidade de débito, cumulada indenização por danos morais e materiais, em face de BANCO ITAÚ S/A. 

Relata o autor que é correntista do requerido e que, por possuir dois contratos em aberto (de nºs 009794108804 e 010974108802), no valor integral de R$ 6.744,95, realizou a regularização do débito através de proposta apresentada pelo banco, pela qual pagaria dez parcelas de R$ 412,66, por meio de desconto em sua conta-corrente.

Prestes a quitar a última parcela do acordo, o autor recebeu informativo do Serasa informando que seu nome havia sido incluído no cadastro de inadimplentes, com dois contratos em aberto, com valor individual de R$ 3.218,00, datados de 08.12.2011. 

O autor constatou que a parcela 09/10 havia sido devidamente debitada de sua conta, não havendo razão para seu nome ter sido incluído no cadastro de inadimplentes. 

Nada conseguiu resolver na agência em que possui conta, havendo, inclusive, sido informado que não poderia quitar a última parcela do acordo, já que estava com a penúltima parcela em aberto.  Foi-lhe dada a possibilidade de pagar esta última parcela com encargos de mora e, tendo interesse em regularizar sua situação, acabou por efetuar dito pagamento.

Recebeu, posteriormente, ainda, boleto bancário emitido pelo banco réu, cobrando o valor integral da dívida parcelada, no importe de R$ 6.744,95, com data de vencimento para o dia 09 de janeiro de 2012.

Pleiteia a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, a declaração da nulidade dos débitos apontados e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do abalo de sua honra, fazendo jus, também, à indenização por danos materiais. 

Foi deferida a antecipação de tutela, para o fim de excluir as anotações em seu nome, referentes ao objeto da demanda ? fls. 52.

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação, afirmando que o apontamento efetuado foi legal, decorrente de pagamento em atraso de parcela do acordo. Aduziu ser impossível o ressarcimento de honorários advocatícios e não haver a ocorrência de dano moral.

A autora apresentou réplica ? fls. 106/111.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente quase que em sua integralidade.

Analisando-se a documentação acostada à inicial, vê-se que o pagamento de parcela do acordo entabulado entre as partes, referente ao mês de dezembro, foi agendada em 01.12.2011 ? fls. 32 -, tendo o valor sido debitado de sua conta na data de 08 de dezembro ? fls. 34.

Tendo sido realizado o pagamento da parcela 09/10, conforme demonstrado, não se verifica qualquer razão para inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes ? fls. 48/49.

A contestação apresentada é genérica, informando de maneira simplista que o nome do autor foi inserido no rol de inadimplentes em razão do pagamento em atraso e com multa de parcela do acordo.

Ocorre que as informações da inserção do nome do autor se deram nas datas de 28 e 29 de dezembro de 2011, conforme os avisos enviados pelo Serasa e SCPC. Mas isso corresponderia a um atraso no pagamento da parcela de dezembro, o que, no entanto, não condiz com a documentação dos autos, que demonstra o pagamento.

O alegado pagamento de parcela em atraso se deu apenas em janeiro, em razão do banco não querer receber o pagamento da décima e última parcela do acordo, que se deu em 10 de janeiro de 2012.

A autora pagou a prestação de dezembro de 2011. Isso é pacífico, uma vez que o fato não foi controvertido, especificamente, pelo réu. Assim, de forma alguma poderia restar qualquer restrição ao crédito, referente aos contratos objeto do parcelamento pactuado entre as partes.

Danos morais houve e eles prescindem de comprovação. Cuida-se, aqui, da honra da autora, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade, ainda mais no caso dos autos, sendo a autora sócia administradora de empresa ? fls. 110/111. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que a autora tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres ? fls. 46/47.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para a autora. Para tanto, tenho que o valor no importe ao dobro do valor apontado como devido às fls. 48, ou seja, R$ 12.872,00, seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu, por sua irresponsável conduta e indenizado a autora.

Quanto aos danos materiais, em relação aos honorários advocatícios contratuais, tem-se que estes deverão, em observância ao art. 404 do Código Civil, ser reembolsados, por representarem danos, que não devem ser suportados pela autora, pois só precisou contratar advogado em razão da conduta ilícita do réu.  Trata-se de prestigiar a regra da reparação integral do dano.

Ressalte-se, no entanto, que, da mesma forma que ocorre com os honorários sucumbenciais, o valor a ser ressarcido deverá ser arbitrado pelo juízo.

No presente caso, considerando-se a natureza e o valor da causa, julgo razoável, apesar da quantia indicada pela autora na inicial, o valor de R$ 2.000,00.

Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, confirmando a antecipação de tutela, declarando inexistente o débito e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 12.872,00, assim como indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, correndo atualização monetária e juros de mora desde a data desta sentença. 

Tendo em vista a sucumbência quase integral, arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
