

SENTENÇA

Processo nº:0105201-57.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliandro Lopes de Sousa
Requerido:Tarcizio Gomes Dias Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 22 de novembro de 2010.
ELIANDRO LOPES DE SOUSA ajuizou a presente ação em face de TARCIZIO GOMES DIAS JÚNIOR alegando, em síntese, que em 07 de novembro de 2008, por volta das 18h30min, trafegava com sua motocicleta Suzuki, vermelha, placa DRW pela Rua Barão da Passagem, sentido Avenida Brigadeiro Gavião Peixoto, quando o demandado, na direção do automóvel GM Corsa, prata, placa GEN 7272, conduzido no mesmo sentido (Avenida Brigadeiro Gavião Peixoto), sem prévia sinalização e sem a devida cautela, avançou para a esquerda, na contramão, colidindo contra o motociclo, resultando em lesão na mão direita do autor. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar a quantia de R$1.911,00, estimada para reparar a motocicleta; o montante de R$367,00, despendido com despesas de táxi para sua locomoção; R$30,53 gastos com medicação; e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 77/88, requereu o demandado, preliminarmente, a suspensão do feito até o desfecho da ação penal. No mérito, requereu a improcedência da ação, aduzindo, em resumo, que trafegava pela Rua Barão da Passagem, sentido Rua Brigadeiro Gavião Peixoto, na faixa de rolamento da esquerda, próximo à faixa contínua. Ao se aproximar do semáforo instalado no cruzamento com a Rua Duarte da Costa, acionou a seta do veículo sinalizando sua pretensão de convergir à esquerda. O autor, contudo, embora trafegasse na Rua Barão da Passagem no mesmo sentido (Rua Brigadeiro Gavião Peixoto), o fazia pela pista contrária, portanto, na contramão. Em dado momento, ao desviar de um veículo, a motocicleta, em alta velocidade, avançou para a faixa do réu, provocando a colisão. Impugnou, por fim, os valores pleiteados pelo demandante.
À míngua de prova cabal e inequívoca do processamento de ação penal, ressente-se de amparo legal a pretendida suspensão do feito.
No mérito, a pretensão comporta parcial acolhida.
A testemunha Célia, arrolada pelo autor, compromissada e desinteressada no deslinde do processo, esclareceu o juízo que o autor trafegava com a motocicleta sobre a faixa amarela que separava as pistas da Rua Barão de Passagem, momento em que avistou o veículo do demandado deslocar-se para a esquerda, interceptando a trajetória do motociclo. 
Com efeito, embora constitua infração administrativa a conduta do autor - trafegar sobre a faixa contínua -, tal fato, por si só, não tem o condão de elidir a culpa do demandado pelo acidente, posto que, como asseverado pela testemunha presencial, avançou Tarcizio para a esquerda sem antes se assegurar da possibilidade de efetuar a manobra de forma segura, visualizando previamente o fluxo do tráfego pelo retrovisor e sinalizando sua intenção. 
Logo, interceptada pelo réu a trajetória da motocicleta, patente sua culpa pelo acidente.
O boletim de ocorrência de fls. 29/30, lavrado na presença conjunta dos litigantes, elucida a fls. 30 verso os danos no motociclo - retrovisores quebrados, setas dianteiras danificadas e carenagem direita -, guardando exata consonância com a nota fiscal de fls. 24, no importe de R$327,00, suficiente, outrossim, para desmerecer o orçamento de fls. 25.
As fotos carreadas pelo demandante às fls. 19, 20 e 21, tiradas na própria data do acidente, revelam que Eliandro não usava vestuário de proteção na data dos fatos (luvas, jaqueta e calça comprida), o que, certamente, contribuiu para a lesão na mão direita.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, os meros receituários de fls. 64 (datado de 07 de novembro de 2008) e 65 (datado de 16 de novembro de 2008) - anti-inflamatórios - cotejados com a foto de fls. 21 não evidenciam, por si só, a natureza da lesão, sua extensão e gravidade, tampouco tivesse ela comprometido o exercício habitual de suas ocupações ou mesmo provocado a debilidade do membro, impedindo-o, inclusive, de se locomover através de transporte público, como alegado no item "5" de fls. 04.
Sequer fez prova o autor de que se utilizava da motocicleta para o exercício de sua atividade profissional (advogado).
Neste contexto, não se desvencilhando o autor do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, não comporta guarida o ressarcimento das despesas com táxi.
Faz jus o demandante apenas à indenização dos gatos com a medicação prescrita a fls. 65 (Flancox), conforme nota fiscal de fls. 61 (R$8,22) datada de 16 de novembro de 2008, e fls. 64 (Profenid que tem como princípio ativo o cetoprofeno), consoante nota fiscal de fls. 63 datada de 08 de novembro de 2008 (R$15,47).
Melhor sorte não assiste o autor quanto à indenização por danos morais.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência do acidente de trânsito, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ELIANDRO LOPES DE SOUSA em face de TARCIZIO GOMES DIAS JÚNIOR para condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$327,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (18 de dezembro de 2008 a fls. 24), acrescida de juros de mora legais contados da citação; a importância de R$8,22, corrigida monetariamente desde o desembolso (16 de novembro de 2008 a fls. 61), acrescida de juros de mora legais contados da citação; e o valor de R$15,47, corrigido monetariamente desde o desembolso (08 de novembro de 2008 a fls. 63), acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
