

SENTENÇA

Processo nº:0105276-15.2008.8.26.0010 - Monitória
Requerente:Mirai Pneus e Centro Automotivo Ltda
Requerido:Waldecy Vaz

CONCLUSÃO

Em  07 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,    escr., lavrei este termo.








VISTOS.

MIRAI PNEUS E CENTRO AUTOMOTIVO LTDA. ajuizou a presente ação monitória em face de WALDECY VAZ, alegando, em síntese, ser credor da quantia de R$ 4.343,06 (quatro mil, trezentos e quarenta e três reais e seis centavos), representada por cinco cheques, desprovidos de força executiva. Requer a procedência do pedido com a condenação do demandado no pagamento da referida quantia. A petição inicial (fls. 02/08) veio acompanhada de documentos (fls. 09/27).

Validamente citado por hora certa (fls. 188), o demandado quedou-se inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (fls. 186).

Nomeado curador especial, foram opostos embargos nos quais argüiu-se: a) incorreção do cômputo dos juros; b) impugnação por negativa geral (fls. 193/197).

É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e D E C I D O.

O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.

Como é cediço, o cheque é uma ordem de pagamento à vista, sacada contra um banco, com base em suficiente provisão de fundos depositado pelo sacador em mãos do sacado.

Trata-se de espécie de título de crédito classificado como abstrato, pois a relação cartular se desvincula completamente do negócio subjacente, diferentemente do que ocorre com os títulos causais, nos quais há uma profunda conexão com a relação fundamental.

De outra parte, saliento que a jurisprudência assente no Colendo Superior Tribunal admite que o cheque prescrito pode ser usado como prova hábil a embasar a ação monitória, pouco importando a causa de sua emissão (STJ - REsp nº 555.308 - MG - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - j. 18.09.2007), cabendo ao réu o ônus da prova da inexistência do débito (STJ - REsp. nº 541.666 - 4ª T. - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - j. 05.08.2004).

Aliás, mesmo perdendo a executoriedade o cheque não perde os requisitos de abstratividade e literalidade. Quem emite um cheque, no fundo, sabe que deverá pagá-lo, e não há prova de sua quitação, sem contar, que o embargante deixou ocorrer o protesto, e não promoveu a sua sustação, nem a ação de anulação da cártula (TJSP - Ap. Cível nº 7.041.467-8 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Jurandir de Sousa Oliveira - j. 14.06.07 - v.u). 

Na hipótese dos autos, além dos cheques emitidos pelo embargante, foram juntados aos autos os respectivos instrumentos de protesto, documentos suficientes para bem demonstrar a existência do crédito e o inadimplemento, não havendo, de outra parte, qualquer indício sequer de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito reclamado.

Em reforço, pondero que, pelo princípio da literalidade, o que não se encontra expressamente consignado no título de crédito não produz conseqüências na disciplina das relações jurídico-cambiais. Por isso, eventuais acertos verbais ou quitação parcial (que não foram alegados) não têm o condão de influir no deslinde da causa, devendo o julgador se ater ao que consta da cártula. Tudo o que estiver fora não interessa ao direito cambiário, podendo, entretanto, ser objeto de ação de conhecimento, na qual poderá o emitente ressarcir-se de eventuais danos provocados pelo endossante.

Outrossim, em relação aos juros, com razão o embargante, pois eles somente são devidos, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, a partir da citação válida.

Confira-se, nesse sentido, o recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CÍVEL - Monitória - Juros de Mora - Termo Inicial - Os juros de mora incidem a contar da citação do devedor, momento que caracteriza a mora, nos termos do art. 219 do CPC ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - Hipótese de manutenção íntegra do julgado - Apelo desprovido (TJSP ?Apelação Cível 0121228-23.2006 ? Rel. Des. Jacob Valente ? 12.ª Câm. Direito Privado ? j. 15.06.2011).

Além disso, absolutamente incabível a inclusão da cobrança de honorários advocatícios na memória de cálculo, pois a via eleita, nos termos do artigo 1.102a do Código de Processo Civil, é restrita à obrigação representada por prova escrita, sem eficácia de título executivo.

Pelo exposto, acolho em parte os presentes embargos e, nos termos do art. 1102c, § 3.º do Código de Processo Civil, constituo o título executivo judicial, cujo valor será apurado por simples cálculo aritmético, observados os seguintes parâmetros: a) principal (R$ 1.500,00); b) acrescido de correção monetária desde o vencimento de cada cártula; c) acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação válida.

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados os honorários e as despesas.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


 São Paulo, 08 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz(a) de Direito
