

SENTENÇA

Processo nº:0105089-97.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo - Cabesp
Requerido:JOSE RAIMUNDO LOPES VIEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CABESP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face JOSÉ RAIMUNDO LOPES VIEIRA, aduzindo, em apertada síntese, que, em 08 de maio de 2003, o requerido se inscreveu no plano coletivo de assistência à saúde  CABESP família, para obtenção de assistência médica ambulatorial e hospitalar. No entanto, deixou de adimplir as mensalidades dos meses de maio e de junho de 2004, além da proporcionalidade, totalizando o débito de R$3.313,08, atualizado até 30 de julho de 2008, razão pela qual pugna pela condenação do requerido, além dos consectários legais.
Foram juntados documentos às fls. 6/39.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.85/94), asseverando, preliminarmente, a ocorrência da prescrição. No mais, destaca que não houve o uso do plano de saúde no período de maio e de junho de 2004, não sendo devido o valor cobrado. Em consequência, pugno pela improcedência da demanda. Documentos às fls.95/101.
O suplicado apresentou reconvenção às fls.106/114, aduzindo que a reconvinda deve ser obrigada a restituir o valor que recebeu a maior, bem como condenada pelos danos morais causados. Dessa forma, requer a procedência do pedido reconvencional. 
Réplica às fls. 121/125.
Contestação à reconvenção (fls.126/134), defendendo a legalidade da cobrança e a inocorrência de danos morais, propugnando pela improcedência da pretensão reconvencional.
Réplica à contestação da reconvenção (fls.187/195).
É o breve relato.
DECIDO.
Como se verá, de rigor o reconhecimento da prescrição.
O § 1º do art. 2º do Estatuto da Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo dispõe que a assistência médica e hospitalar que a Caixa tem por objetivo assegurar "será prestada por sistema de livre escolha e por meio de atendimento direto ou cobertura de despesas com consultas, exames subsidiários, tratamentos, internações clínicas e cirúrgicas e profilaxia em geral, na forma do presente Estatuto...". (fl.6).
Trata-se, pois, de um sistema misto, que não se enquadra nem no modelo do seguro-saúde, nem tampouco no do plano de saúde, propriamente dito, na esteira, aliás, do que dispõe a Lei 9.656/98, que aboliu a distinção entre ambos, de modo "que a extensão dos contornos definidos legalmente para os planos de saúde permite abarcar no seu interior os seguros de saúde, podendo-se mesmo afirmar que estes são espécies daqueles..." (cf. AURISVALDO SAMPAIO, Contratos de plano de saúde. São Paulo: Ed. RT, 2 011, p. 191; FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO. Planos e seguros de saúde.In Responsabilidade civil na área da saúde. Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Ed. Saraiva, 2007, p. 294).
Portanto, conclui-se que a respectiva ação de cobrança de mensalidades não está sujeita ao prazo anuo do inciso II do § 1º do art. 206 do CC. Na verdade, como se trata de obrigação líquida, isto é, certa quanto à sua existência e determinada quanto ao seu objeto, e representada por documento particular, "a prescrição aplicável â pretensão do respectivo titular sujeita-se ao prazo de cinco anos (art. 206, § 5º , I)" (cf. HUMBERTO THEODORO JR. Comentários ao Novo Código Civil. Coord. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira. 3a ed. , Rio de Janeiro: Ed. Forense, 2005, vol. III, tomo II, n. 395, p. 343; YUSSEF SAID CAHALI. Prescrição e decadência. Ia Ed., 3ª tiragem, São Paulo: Ed. RT, 2008, n. 39.2.2, p. 151).
Nesses termos, trata-se de demanda de cobrança das mensalidades de maio e junho de 2004, ajuizada em 11 de fevereiro de 2009 (fls. 2). Em 19.03.09, foi determinada a citação do réu. No entanto, não fora realizado o ato citatório. E mais, a requerida chegou a pugnar pelo sobrestamento do feito (fl.71). Aliás, o requerido compareceu no feito, em julho de 2010 e se deu por citado (fl.80).
Como se vê, a autora não se mostrou diligente para que ocorresse a citação, o que impossibilita a interrupção da prescrição. Ora, cabe à parte promover a citação do réu nos dez dias subseqüentes ao despacho que a ordenar. Não sendo citado o réu, o juiz prorrogará o prazo até o máximo de noventa dias. 
Não se efetuando a citação nos prazos mencionados, haver-se-á por não interrompida a prescrição. Aliás, tais preceitos constam do artigo 219 e parágrafos do CPC.
Como a autora não diligenciou para a citação do requerido, não há como considerar a interrupção da prescrição, tendo em vista o tempo decorrido desde a propositura desta ação.
Considerando que se cuida de demanda de cobrança das mensalidades de maio e junho de 2004, tendo se aperfeiçoado a citação apenas em julho de 2010, forçoso é convir que, a rigor, a prescrição atingiu a pretensão da autora, já que transcorridos os cinco anos, conforme previsão do artigo 206, §5º, I, do Código Civil.
Pelo mesmo raciocínio, tenho que a prescrição acobertou a pretensão reconvencional, sendo despicienda qualquer outra lucubração.
ANTE O EXPOSTO, JULGO EXTINTO O FEITO, diante do reconhecimento da prescrição, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. No mais, condeno a autora ao pagamento das custas e verba honorária do defensor do suplicado, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
No mais, JULGO EXTINTA RECONVENÇÃO, diante do reconhecimento da prescrição, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. No mais, condeno o reconvinte ao pagamento das custas e verba honorária do defensor do suplicado, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de março de 2011.
