

SENTENÇA

Processo nº:0105706-59.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilson José Rodrigues Aguiar
Requerido:Heleusa Facchini Me e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.








Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA que NILSON JOSÉ RODRIGUES DE AGUIAR promove em face de HELEUSA FACCHINI - ME e BANCO NOSSA CAIXA S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que foi procurado por representante comercial, que lhe induziu a assinar um documento denominado pré-compra.

Diz que tal documento representava verdadeira aquisição de bem e que, inobstante tal fato, o produto não foi entregue no prazo estipulado.

Afirma, por fim, que a instituição financeira encaminhou título a protesto independentemente de haver sido ultimada a negociação.

Sustentando, no mais, que, destes fatos, advieram-lhe os danos mencionados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 24/25 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

A instituição financeira apresentou sua resposta a fls. 67 e seguintes.


Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva, ao argumento de que atuou como mera endossatária.

Sustenta, outrossim, a legalidade do protesto.

Impugnando, por fim, a ocorrência de danos, bem como o valor da indenização, requer a improcedência da demanda.

A co-Ré foi citada por edital e a ela foi nomeada Curadora Especial que ofertou resposta.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange, por primeiro, à instituição financeira, é de ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva.

Com efeito, em havendo tal Banco atuado como mero mandatário, não possui responsabilidade por eventuais danos ocasionados, até porque, concretamente, não agiu com dolo ou culpa.

Nesse sentido, vale transcrever:

?ILEGITIMIDADE PASSIVA - Banco que recebeu duplicatas por endosso-mandato - Instituição que passou a ser mera portadora dos títulos, efetuando a cobrança por conta do endossante-mandante - Endossatário-mandatário que é parte ilegítima para responder à presente - Precedentes - Extinção do processo, sem exame do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC - Recurso provido(Apelação n° 991.06.020789-8; REL. LIGIA ARAÚJO BISOGNI; j. 12/05/10).




Acerca da matéria e como transcrito no corpo do V. Acórdão, extrai-se a seguinte lição:   "Pelo endosso-mandato, o endossador visa apenas constituir o endossatário, seu procurador. Ele é mero instrumento de mandato, por ele nem se transfere a propriedade do título, nem assume o endossatário, qualquer responsabilidade. O endossatário, em tal caso, é mero representante do endossador, agindo amigável ou judicialmente em nome deste e não no seu próprio nome. A defesa oponível pelo devedor, será a que tiver contra o endossador e não a que pudesse opor pessoalmente ao endossatário procurador" (JOÃO EUNÁPIO BORGES Títulos de crédito. Ed. Forense, 2a ed. p. 78).

Ou como também mencionado na mesma Decisão: "o endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, sendo, pois, este, arte ilegítima para estar em juízo como autor ou réu, vez que é simples procurador do endossante" (STF-RE 89.417-9/RS, RTJ 94/765).

Nesta conformidade, a eventual responsabilização somente poderia ser deferida em hipótese de concreta culpa, o qual aqui não ocorreu, na medida em que o Banco, à vista dos documentos, não poderia supor acerca da não concretização do negócio entabulado.

Em face de tal Réu, pois, a ação haverá de ser julgada extinta sem a resolução de seu mérito, restando prejudicadas as demais questões articuladas.

No que tange à co-Ré, por sua vez, a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré não logrou demonstrar o cumprimento da obrigação, de forma que não restou contrariada a alegação e que o produto não foi entregue. 

De outro lado, não foi demonstrado o fato alegado na resposta, tal seja o de que a Ré teria tomado providências junto ao Banco. 

Resulta como corolário lógico, portanto, que o protesto do título e consequentes negativações foram indevidas.

Pois bem. Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha sido protestado.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:




DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, Rel. Sebastião Carlos Garcia, j. 06/05/10). 

Ou, ainda:

"Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes"' (REsp. n. 1.059.663, rel. Min. Nancy Andrighi, j . 2.12.2008).

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem a resolução de seu mérito, com relação ao BANCO NOSSA CAIXA S/A

Arcará o Autor com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora fixo, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), observada a situação de Gratuidade Processual.

Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar inexigível a cobrança descrita na inicial e para condenar a Ré HELEUSA FACCHINI -ME ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará esta Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Arbitro os honorários da Ilustre Curadora no valor máximo da Tabela, tornando-me conclusos os autos após o trânsito em julgado para fins de expedição de certidão.


Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
