

SENTENÇA

Processo nº:0105580-04.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivonete Garcia Tavares
Requerido:Ment Mellow



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


IVONETE GARCIA TAVARES move ação de indenização por perdas e danos morais, com pedido de antecipação da tutela, em face de MENTA & MELLOW COMERCIAL LIMITADA, alegando que no dia 12 de novembro de 2008, por volta das 16:00 horas, andava pela Avenida Adolfo Pinheiro, altura do nº 192, oportunidade em que foi atingida por destroços da marquise que desabaram do alto do estabelecimento comercial do réu. Alega que foi atingida por estilhaços de vidro e ferragem, sendo que uma viga atingiu seu braço e perna esquerda, fraturando o joelho. 

Informa que foi socorrida, com colocação de tala na perna e submetida a cirurgia na perna. Alega ter sofrido dores constantes, angústia lesões no membro superior direito (hematomas, edemas, escoriações e cortes) e no membro inferior esquerdo (fratura do platô tibial esquerda e da metaepífise proximal da fíbula, desalinhamento dos fragmentos, derrame articular) e cortes nas costas e nos seios. 

Alega responsabilidade da ré e ocorrência de prejuízos morais. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 33.200,00. Pede tutela antecipada para execução da sentença, independentemente da interposição de recursos. O pedido de tutela antecipada não foi analisado.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa alegando que não praticou ato culposo algum, não se podendo falar em ato ilícito. Assim, não há responsabilidade da ré por eventuais prejuízos sofridos pela autora. Informa que realizou pequena reforma em sua loja e que colocou tapumes, com preservação da integridade física dos empregados e transeuntes. Afirma que o desabamento ocorreu em horário que chovia torrencialmente, com vento forte, configurando caso fortuito. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e danos, em decorrência de lesões físicas sofridas pela autora, causadas por queda vigas, vidros e ferragens, defronte ao estabelecimento comercial da ré, com alegação de responsabilidade desta.

No mérito, verifica-se que o dever de indenizar decorre de da prática de ato ilícito imputado ao causador do dano, nos termos do artigo 927, "caput", do Código Civil de 2002. Ao caso presente, também aplica-se a regra inserida no parágrafo único do mesmo dispositivo legal, nos seguintes termos:

"Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

No caso presente, os elementos de prova existentes nos autos indicam ato culposo por parte da ré. Tornou-se incontroverso nos autos que houve o desabamento de vigas, vidros e ferragens do alto do imóvel ocupado pela ré. A própria ré confirma que "tomou a iniciativa de fazer pequenos reparos em sua loja". De qualquer modo, confira-se a respeito, o depoimento do Policial Militar Washington Luiz Bezerra da Silva:

Fomos acionados via rádio para atender a uma ocorrência de desabamento de estrutura metálica de uma loja situada na Av. Adolfo Pinheiro, esquina com a Rua Isabel Schimidt. Chegando ao local, constatei que havia várias pessoas machucadas, no máximo 5 pessoas. Recebemos apoio do Corpo de Bombeiros e as vítimas foram socorridas. Não me lembro dos sexos dessas pessoas vitimadas nesse acidente (...) Não me recordo se naquele dia havia ventos fortes ou chuvas.

Porém, não houve provas de que a ré tenha tomado quaisquer providências, visando minimizar os riscos decorrentes da obra. Assim sendo, não houve prova alguma da instalação de tapumes. Não houve prova alguma acerca de reforço na marquise do prédio em obras. 

Também não houve provas de que o desabamento foi provocado por chuvas ou ventos fortes. Mera juntada de "certidão meteorológica" somente prova que "houve a formação de nuvens carregadas do tipo Cumulonimbus, a partir da tarde. Foram observadas pancadas de chuva acompanhadas de descargas elétricas e haviam condições meteorológicas favoráveis à ocorrência de rajadas de vento, com intensidade superior a 54 km/h".

Porém, não houve comprovação de que tais fatos provocaram a queda de destroços da marquise. Não houve prova pericial, documental ou oral acerca dessa alegada excludente de responsabilidade. 

Em conseqüência de tudo quanto foi dito, verifica-se a configuração de responsabilidade da ré pelo evento danoso.

Em relação aos alegados prejuízos morais, constata-se que a autora sofreu danos físicos, além da surpresa decorrente da queda abrupta de estilhaços e vigas. Confira-se:

"queda de estilhaços de vidro. Não havia possibilidade de fugir do local, porque a calçada fica próxima da avenida com trânsito intenso. Logo em seguida também caíram ferragens das janelas e uma dessas ferragens atingiu minha perna esquerda. Tenho 9 pinos na perna e uma placa de aço na panturrilha. (...) Eu tive fratura na perna direita, a qual também atingiu o joelho. Eu fiz 80 sessões de fisioterapias em 6 meses. No momento das quedas das ferragens não ventava. Atualmente e na época do acidente, eu exercia as funções de porteira. Atualmente tenho 44 anos de idade. Não tenho mais problemas de depressão e de insônia. 

Também confirmam essa alegação, o teor do boletim de ocorrência e relatórios e exames médicos juntados aos autos. Resta a análise do pedido de indenização por dano moral. Relativamente aos danos morais, inicialmente, anote-se que a indenização não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser: 

"... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam". 

O que pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o qual, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado. A vítima, por seu turno, será consolada com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: 

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." 

Assim sendo, a indenização por dano moral é fixada em R$ 20.000,00 montante razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a culpa atribuída ao réu, obedecendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. As demais questões arguidas ficam prejudicadas.


Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir da presente data e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de abril de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
