

SENTENÇA

Processo nº:0105663-14.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marisa Albertina Pereira de Toledo
Requerido:Condomínio Residencial Itaberaba



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 26 de outubro de 2010.
MARISA ALBERTINA PEREIRA DE TOLEDO ajuizou a presente ação em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CONJUNTO RESIDENCIAL ITABERABA alegando, em síntese, que, na qualidade de proprietária e moradora da unidade 41 do Bloco C, estacionou seu veículo GM Celta, placa AMB 6477, no dia 18 de março de 2009, por volta das 18 horas, na vaga da garagem que lhe cabe dentro do condomínio. O carro não foi utilizado no dia seguinte, deparando-se, à noite, com a toda a lateral direita do automóvel riscada. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais no importe de R$600,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto intimado a fls. 25 do dia e hora da audiência de instrução, o demandado deixou de comparecer ao ato através de preposto regularmente constituído, à míngua de apresentação da carta de preposição, conforme fls. 51.
Oportuno ressaltar que a dita síndica compareceu ao ato após o encerramento dos trabalhos, consoante fls. 52, sequer tendo sido exibida por ela ou mesmo pela patrona documento hábil a demonstrar ostentasse ainda Evânia Francisca de Aquino a qualidade de síndica do condomínio, posto que da ata da assembléia acostada às fls. 28/29 denota-se que seu mandato expirou em 16 de julho de 2010.
Logo, ausente o demandado ao ato, impõe-se o decreto de revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na exordial -  o veículo da autora foi riscado na lateral direita no período em que permaneceu estacionado na vaga de garagem do condomínio, redundando em dano no importe de R$600,00, segundo menor orçamento, em decorrência da falha na custódia e vigilância do bem por ele assumidas  -, tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 07/20.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARISA ALBERTINA PEREIRA DE TOLEDO em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CONJUNTO RESIDENCIAL ITABERABA para condenar o demandado a pagar à autora  a quantia de R$600,00, corrigida monetariamente desde 24 de abril de 2009 (fls. 10), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
