

SENTENÇA

Processo nº:0105792-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Marcos Garavelli



CONCLUSÃO
Em 09/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais move a presente ação de reparação por perdas e danos contra Marcos Garavelli asseverando, em apertada síntese, que ?(...) celebrou contrato de seguro com Cristina Maria Berenice Calitto, para cobertura compreensiva, tendo por objeto o veículo marca Volkswagen, modelo Gol 1.0 MI Plus 16V GIII, ano de fabricação e modelo 2001/2001, de placa DDR 6115, conforme faz prova a cópia da apólice de seguro anexa (doc. 4). Ocorre que, em data de 29 de março de 2008 o veículo segurado, conduzido por Marcelo Henrique Callitto, trafegava pela Rua Cayowaá (via preferencial), quando no cruzamento com a Rua Piracuama, sofreu brusco e violento impacto produzido pelo veículo marca GM, modelo Celta, de placa ALH 7624, de propriedade e conduzido pelo requerido (doc. 5), que trafegando pela Rua Piracuama, não respeitou a placa de PARE, da via pela qual transitava, dando causa a colisão. A preferencial está perfeitamente comprovada através das fotos do local do acidente em anexo (docs. 6/12). Naquela ocasião, foram elaborados os competentes boletins de ocorrência civil e militar (docs. 13 e 14). Os fatos foram informados a autora por meio de aviso de sinistro (doc. 15), em atendimento a determinação no artigo 771 do Código Civil. Com a malfadada colisão, o veículo segurado pela autora, sofreu danos de grande monta, conforme orçamento e fotos em anexo (docs. 16/19), que ocasionaram sua perda total. Dessa forma, cumprindo o contrato de seguro, a autora pagou a importância de R$18.385,90 (dezoito mil, trezentos e oitenta e cinco reais e noventa centavos), diretamente ao segurado conforme recibo em anexo (doc. 20). O pagamento da indenização transferiu para a autora os direitos e a propriedade do veículo sinistrado. Assim, para amenizar os prejuízos, a autora procedeu a venda dos salvados, ou seja, a venda do veículo no estado em que se encontrava, recebendo pela venda a importância de R$11.000,00 (onze mil reais) conforme documento anexo (doc. 21), restando uma diferença de R$7.385,90 (sete mil, trezentos e oitenta e cinco reais e noventa centavos) que ora é pleiteada. Apesar de ter incorrido o requerido em desastrada manobra e deixando evidente a culpa no acidente, todos os meios suasórios ao alcance a autora, a fim de receber o que lhe é devido, foram tentados sem sucesso, não restando outra alternativa senão a propositura da presente ação?. 
Juntou documentos.
Devidamente citado por hora certa, o réu por maio de Curador Especial ofereceu resposta por negativa geral.
A autora ofereceu réplica.
Em Juízo, ouviram-se três testemunhas arroladas pela autora.
Alegações finais orais remissivas.
Relatados.

Fundamento e decido. 
A presente demanda empolga.
Traz a pretensão ressarcitória da autora como fundamento legal os artigos 346, inciso III c/c 349 ? ambos localizados no Título que cuida do adimplemento e da extinção das obrigações - c/c 786, ?caput? ? localizado no Título reservado ao contrato de seguro de dano -, todos do novo Código Civil, os quais têm a seguinte redação, respectivamente:

?A sub-rogação opera-se, de pleno direito, em favor do terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte?.

?A sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores?.

?Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano?.

Pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos, tem-se que ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental e agora em fase processual instrutória do feito e por meio da produção judicial de prova oral ? a autora ?(...) celebrou contrato de seguro com Cristina Maria Berenice Calitto, para cobertura compreensiva, tendo por objeto o veículo marca Volkswagen, modelo Gol 1.0 MI Plus 16V GIII, ano de fabricação e modelo 2001/2001, de placa DDR 6115, conforme faz prova a cópia da apólice de seguro anexa (doc. 4). Ocorre que, em data de 29 de março de 2008 o veículo segurado, conduzido por Marcelo Henrique Callitto, trafegava pela Rua Cayowaá (via preferencial), quando no cruzamento com a Rua Piracuama, sofreu brusco e violento impacto produzido pelo veículo marca GM, modelo Celta, de placa ALH 7624, de propriedade e conduzido pelo requerido (doc. 5), que trafegando pela Rua Piracuama, não respeitou a placa de PARE, da via pela qual transitava, dando causa a colisão. A preferencial está perfeitamente comprovada através das fotos do local do acidente em anexo (docs. 6/12). Naquela ocasião, foram elaborados os competentes boletins de ocorrência civil e militar (docs. 13 e 14). Os fatos foram informados a autora por meio de aviso de sinistro (doc. 15), em atendimento a determinação no artigo 771 do Código Civil. Com a malfadada colisão, o veículo segurado pela autora, sofreu danos de grande monta, conforme orçamento e fotos em anexo (docs. 16/19), que ocasionaram sua perda total. Dessa forma, cumprindo o contrato de seguro, a autora pagou a importância de R$18.385,90 (dezoito mil, trezentos e oitenta e cinco reais e noventa centavos), diretamente ao segurado conforme recibo em anexo (doc. 20). O pagamento da indenização transferiu para a autora os direitos e a propriedade do veículo sinistrado. Assim, para amenizar os prejuízos, a autora procedeu a venda dos salvados, ou seja, a venda do veículo no estado em que se encontrava, recebendo pela venda a importância de R$11.000,00 (onze mil reais) conforme documento anexo (doc. 21), restando uma diferença de R$7.385,90 (sete mil, trezentos e oitenta e cinco reais e noventa centavos) que ora é pleiteada. Apesar de ter incorrido o requerido em desastrada manobra e deixando evidente a culpa no acidente, todos os meios suasórios ao alcance a autora, a fim de receber o que lhe é devido, foram tentados sem sucesso, não restando outra alternativa senão a propositura da presente ação?. 
Debruçando-se agora sobre o instituto da sub-rogação, Gustavo Tepedino e outros (?Código Civil Interpretado? ? Volume 1, editora Renovar, 2007, 1ª edição, página 642) assim explica:

?Há uma alteração subjetiva da obrigação, decorrente do pagamento efetuado por terceiro (ou, na hipótese do art. 347, II, do empréstimo feito pelo terceiro ao devedor, da quantia precisa para solver a dívida), em que o credor primitivo é satisfeito, mas nem por isso deixa o devedor de ter que prestar, não mais em favor do sujeito ativo inicial, mas do solvens  que passou a ocupar o lugar do credor.  Na sub-rogação, há pagamento, mas a obrigação não se extingue, isto é, o vínculo obrigacional se mantém, sendo que o solvens  passa a ser o credor.  A sub-rogação pode ser legal, nas hipóteses do art. 346, ou convencional, nas situações previstas no art. 347?.

Percebe-se que a obrigação originária não se extingue pelo advento do fenômeno da sub-rogação; altera-se tão somente ? de forma automática, independentemente de qualquer convenção entre os interessados ? a figura dos protagonistas da mesma relação jurídica obrigacional. 
O fundamento para tal mister, segundo os ensinamentos de Ricardo Bechara Santos (?Direito de Seguro no Cotidiano?, editora Forense, 1999) seria:

 ?O fundamento da sub-rogação legal para o contrato de seguro se planta, radicalmente na utilidade prática mesmo da instituição, beneficiando, de certo modo, até mesmo o devedor, que pode ver substituído seu credor por outro, até mais tolerante e suscetível a acordo. Em síntese, a sub-rogação legal representa uma atividade econômica e até solidária, por isso que a lei deve estimulá-la, já que resulta indubitável sua utilidade, inclusive do ponto de vista social, porquanto facilita o cumprimento das obrigações. A sub-rogação legal, ademais, quando plasmada no contrato de seguro, propicia a redução do prêmio, tornando-o mais acessível ao consumidor, considerando que a ação do segurador contra o causador do dano atende: a) a tutela do princípio indenizatório; b) a impedir que o terceiro responsável fique exonerado da responsabilidade; c) observando-se assim, uma norma técnica securitária ligada ao princípio da repetição mutualista do risco, diminuindo o custo da gesta do seguro, em benefício da massa de segurados.?

João Marcos Brito Martins ?Direito de Seguro?, editora Forense Universitária, 2002, 1ª edição, página 210), ao se debruçar sobre a cláusula de sub-rogação de direitos em contratos de seguro, ensina que:

?Tão logo seja efetuado o pagamento da indenização, cujo recibo valerá como instrumento de cessão, a seguradora ficará sub-rogada, até o limite da indenização paga, em todos os direitos e ações do segurado conta aqueles que, por ato, fato ou omissão, tenham causado prejuízos indenizados pela seguradora, ou para eles concorrido, obrigando-se o segurado a facilitar os meios necessários ao exercício dessa sub-rogação?. 

 Na jurisprudência:

 ?Indenização paga por seguradora. O segurador que paga indenização pro extravio ou avaria de mercadoria é considerado terceiro interessado, nos termos do CC/1916 985 III (CC 346 III), sub-rogando-se nos direitos do sub-rogado? (RT 292/492).

 Outra não é a posição da Súmula 188 do STF: 

 ?O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro?.

Muito bem.
 A responsabilidade civil repousa nos seguintes requisitos: a. conduta comissiva ou omissiva do agente; b. conduta culposa; c. resultado danoso e d. relação de causalidade entre conduta culposa e resultado danoso.
Presentes todos esses requisitos - previstos no artigo 186, do novo Código Civil -, a obrigação de o agente reparar o dano causado à vítima exsurge naturalmente.
No caso "sub judice", constatamos a presença de todos estes requisitos legais, de sorte a ensejar a condenação do réu no montante em dinheiro reclamado judicialmente pela autora em petição inicial.
De fato, a conduta comissiva do réu consistiu, de acordo com a conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental e agora em fase processual instrutória do feito e por meio da produção judicial de prova oral -, em desrespeitar a sinalização de trânsito existente no local dos fatos.
 Desrespeito consistente em deixar de frenar seu bem automotor diante do surgimento da palavra ?PARE? ? estampada em solo e em placa de sinalização - na via em que então trafegava.
Isto porque, referida via era secundária e acessória; e a via em que trafegava o bem automotor pertencente à segurada da autora era preferencial e principal.
A culpa do réu adveio, diretamente, de sua imprudência.
Imprudência em não obedecer a sinalização de trânsito existente no sítio da colisão, a qual lhe obrigava a - trafegando em via secundária e acessória - brecar seu veículo automotor, quando atingisse a confluência com via preferencial e principal - por onde trafegava o veículo da segurada da autora.
Neste sentido:

 ?A sinalização de parada obrigatória antes de cruzamento impõe aos motoristas que o atinjam a real detenção de seus veículos, e não a paralisação simbólica. E o retorno à marcha só deve ocorrer quando o tráfego pela via preferencial o permitir, isto é, quando inexistir trânsito preferencial de outros veículos? (TACRIM - SP - AC - Rel. Papaterra Limongi - RT 544/382).

Vejamos a versão das testemunhas arrolada pela autora:
Marcelo Henrique Callitto alegou que: ?A testemunha, juntamente com outros três amigos, por volta das 22h00m, provavelmente de uma sexta-feira, vinha seguindo pela Rua Cayowaá, quando no encontro com a Rua Piracuama, seu veículo, um Gol 1.0, veio de ser atingido em sua parte lateral direito a traseira por um Celta prata. Afirma que a Rua Cayowaá era a via preferencial com a Rua Pricacuama. Com a colisão do veículo que então conduzia, rodopiou, vindo a atingir um poste. O carro que o atingiu vinha numa velocidade mais rápida do que aquela permitida no local. Com a colisão, a placa do veículo Celta veio ao solo, sendo que seu condutor cuidou de se evadir do local. Por meio de testemunhas, conseguiram localizar o veículo Celta, vez que com a batida e o vazamento de óleo de seu motor, o rastro que deixou facilitou sua localização. De acordo com as afirmações de um PM, foram encontradas garrafas de cerveja no interior do Celta, sendo que a testemunha pode presenciar que o condutor encontrava-se em notório estado de embriaguez. (...) A porta traseira (do porta-malas) veio de ser atingida após o carro rodopiar e encontrar o poste. Não se recorda o nome da testemunha que diligenciou a efetiva localização do condutor do Celta?. 
 Já Guilherme Dias Sashes disse o seguinte: ?A testemunha se encontrava dentro do veículo conduzido por Marcelo, quando por volta das 23h00m da noite, de uma sexta ou sábado, não se recorda com exatidão, o veículo foi atingido em sua parte lateral direita traseira por outro veículo proveniente da Rua Piracuama. Marcelo estava conduzindo seu bem automotor pela Rua Cayowaá, rua preferencial em relação à Rua Piracuama. Após a colisão, o veículo conduzido por Marcelo rodou por duas vezes, vindo sua traseira a colidir com um poste. Com a colisão, o outro condutor se evadiu do local, sendo que na fuga veio ainda de colidir com outro carro. Atesta que ouviu dos policiais militares que o condutor estava embriagado. Alguns skatistas presentes ainda cuidaram de mostrar a placa do outro bem automotor. (...) Acha que somente viu o réu em delegacia e acredita que o mesmo não aparentava estar ?caindo de bêbado??. 
Por fim, as palavras de Luciana Moreira Buitron: ?Juntamente com Marcelo e Guilherme, a testemunha se encontrava no interior do bem automotor Gol 1.0 então conduzido por Marcelo no dia 29/03/2008, por volta das 22hs, em trânsito perante a Rua Cayowaá quando no encontro desta com a Rua Piracuama, o automóvel cuidou de ser abalroado por outro, cujas características desconhece. Afirma que a rua principal era a Rua Cayowaá. O veículo então conduzido por Marcelo veio de ser atingido na sua parte traseira direita, gesto que o forçou a rodopiar por três vezes, vindo de atingir o muro. Não sabe precisar se o motorista do outro veículo estava embriagado e nem se havia latas de cerveja no interior do mesmo?.
Assim, este Juízo encontra-se cabalmente convencido acerca da verossimilhança da assertiva trazida em petição inicial pela autora, tomando-a como verdadeira.
 Desta forma, logrou a autora, a contento e na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, demonstrar em Juízo, por meio de prova documental e oral, a efetiva existência de fato constitutivo de seu direito material alvo de violação pelo réu.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra Marcos Garavelli.
Consequentemente, condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.385,90, corrigida, monetariamente, desde a data de seu efetivo desembolso à outrem.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% do valor desta condenação, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
