

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105284-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Sdnei Eduardo de Souza
Requerido:Embratel  Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. Kalid Hussein Hassan. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

Pretende o autor a rescisão de contrato e devolução de quantias pagas da linha telefônica número (11) 2771-8871, por ausência de sinal, falha essa não corrigida pela ré, e indenização por danos materiais e morais, por negativação indevida de seu nome na Serasa (fls. 21/22).
A tutela antecipada foi deferida para exclusão da restrição (fls. 32 e 35).
A ré apresentou a contestação de fls. 39/52, com preliminar de decadência. No mérito, alegou que não houve defeito na prestação do serviço contratado pelo autor.
Réplica às fls. 77/81.
Audiência do artigo 331 do CPC à fl. 88.
Para os fins do r. despacho de fl. 82, as partes manifestaram-se às fls. 94/96 e 100/101.

É o relatório do essencial.
Decido.

A preliminar não procede, pois o autor reclamou oportunamente do defeito do serviço, conforme protocolos e datas de atendimento informados na inicial.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não comprovou que a linha telefônica funcionou regularmente desde sua instalação.
A ré também não esclareceu sobre o resultado dos protocolos de atendimento fornecidos ao autor. Ainda que os atendimentos não tenham sido gravados, a ré deveria apresentar a prova das providências então adotadas para solução das reclamações feitas pelo consumidor.
Os documentos de fls. 58/61 nada esclarecem a respeito.
Ressalte-se que a ré não negou que tenha fornecido os números de protocolo informados pelo autor.
Em consequência, o débito era inexigível.
A negativação indevida do nome do autor gera dano moral indenizável no valor correspondente a vinte vezes o da restrição, o que resulta R$ 4.040,00 (fls. 21/22).
O valor pleiteado na inicial resultaria no enriquecimento sem causa do autor, que não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem informou o valor de sua renda mensal. Declarou-se agente de segurança.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito de fls. 21/22 e 28, confirmando a tutela antecipada, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.040,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data de hoje, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e ao reembolso da quantia de fs. 23 ao autor, com atualização desde 18/06/2008 e juros de mora da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (tendo em vista o tempo de duração da demanda, proposta em 21/01/2008).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.


Kalid Hussein Hassan
Juiz de Direito
