

SENTENÇA

Processo nº:0105578-94.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Henrique Esteves
Requerido:Sueli Selaide Luisi e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.




CARLOS HENRIQUE ESTEVES, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização, de rito ordinário, em face de SUELI SELAIDE LUISI, RAFAEL DE SOUZA BISPO e ARTHUR SELAIDE LUISI, identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que no dia 28 de agosto de 2009, por volta das 7:00 horas da manhã, no exercício de suas atividades laborativas, foi ofendido e agredido pelos requeridos, no interior da unidade de terapia intensiva do Hospital Itamarati. Segundo a inicial, o autor é médico e, como tal, cuidou do paciente Osvaldo Laino Luisi, que faleceu em decorrência de acidente vascular cerebral hemorrágico grave. A corré Sueli, esposa do paciente falecido, por ocasião dos fatos teria invadido a UTI do hospital aos gritos, xingando o réu e a médica que o acompanhava de assassinos, asseverando que eles haviam matado seu marido e, por isso, iriam pagar caro, causando pânico aos demais pacientes ali internados. Por volta de uma hora depois, surgiriam os requeridos Rafael e Arthur, os quais também ofenderam o autor, chamando-o de assassino filho da puta, dizendo eu vou te matar etc, tendo sido contidos pelos funcionários da UTI. Durante a confusão, o réu Arthur teria ainda deferido um chute contra a coxa do autor, antes de ser retirado do local, assim como Rafael, pelos funcionários do hospital. O requerente levou tais fatos ao conhecimento da Autoridade Policial. E, como médico experiente e qualificado, contando com inúmeros cursos de especialização, jamais vivenciara tal situação que lhe causou vexame, constrangimento e provocou reflexos negativos em sua esfera jurídica, além de abalo psicológico. Por conta do episódio, não teria conseguido restabelecer sua imagem, seu bom nome e o apreço das pessoas. Pugnou, dessa forma, pela reparação dos danos morais sofridos, em montante a ser ao final arbitrado pelo juízo.
Citado, o réu Arthur Selaide Luisi apresentou contestação (fls. 246/254) e ajuizou pleito reconvencional (fls. 265/266). 
Em resposta, impugnou a versão do autor, asseverando que, na realidade, sua irmã recebeu uma ligação do Hospital Itamaraty, onde seu pai estaria internado, solicitando que a família comparecesse naquele local. Por este motivo, a ré Sueli ligou para seus filhos, para que eles a acompanhassem. Quando chegaram no hospital, Sueli teria se dirigido até UTI, para indagar ao autor sobre o estado de saúde de seu marido, porém não obteve qualquer resposta deste último, que simplesmente a ignorou e, somente depois da requerida elevar o tom da voz, lhe respondeu que deveria respeitar os pacientes ali internados. Nesse momento, teria adentrado no local o médico Dr. Júlio, tendo o autor determinado que aquele médico conduzisse a ré ao necrotério, onde estaria o paciente falecido, de forma grosseira e desrespeitosa. Ressaltou, neste passo, que a forma com que a notícia do óbito foi transmitida pelo autor é que causou indignação à requerida, que disse que ele pagaria caro por isso, pois levaria o fato ao conhecimento da direção do hospital. Negou que tivesse havido qualquer tipo de ameaça ou ofensa. Ademais, a requerida Sueli permanecera sozinha com o seu marido no necrotério, sem nenhuma assistência do hospital. E, ao se dirigir à UTI pedir explicações ao autor, acerca do tratamento dispensado a sua mãe, este tentou agredi-lo, defendendo-se, colocando, para tanto, o pé na coxa dele. Defendeu ter havido um descontrole emocional de ambas as partes, a ensejar discussões e agressões verbais recíprocas. Considerou normal o abalo psicológico pela perda do ente querido. Asseverou que não haveria prova das agressões sofridas pelo requerente, impugnou a indenização pretendida, pois estariam ausentes os elementos da responsabilidade civil e deduziu que o autor não teria sofrido abalo moral, pois continuaria exercendo normalmente o seu cargo de supervisor da UTI do hospital, não tendo sido sequer advertido pela direção.
Na reconvenção, reforçando os argumentos da contestação e acrescentando que o autor-reconvindo lhe causara dano moral diante da forma deplorável como tratou a sua genitora Sueli, quando a informara acerca da morte do marido, bem como em razão das ofensas perpetradas pelo médico contra si, pugnou pelo recebimento de indenização equivalente a cem salários mínimos.
Réplica a fls. 281/282.
Em contestação à reconvenção (fls. 275/279), o autor reconvindo alegou, preliminarmente, inépcia da petição inicial tendo em vista a ausência de recolhimento das custas iniciais. Argumentou que o réu-reconvinte não especificou os atos que reputaria ofensivos. Sustentou que o autor-reconvindo é que teria sido vítima das ofensas e agressões perpetradas pela ré que adentrara na UTI gritando e ofendendo, chamando os médicos de assassinos e que o autor-reconvindo haveria matado o paciente e por isso pagaria caro. Apesar do descontrole emocional diante do falecimento do ente querido, não se justificaria o excesso praticado, cuja atitude trouxe pânico aos pacientes internados da UTI. Ademais, os requeridos Rafael e Arthur adentraram de forma violenta na UTI e, aos gritos, teriam ofendido o autor-reconvindo chamando-o de assassino filho da puta, dizendo que iriam matá-lo, tendo o autor-reconvindo sido atingido por um chute na coxa. Asseverou, por fim, que foram empreendidos todos os esforços visando o restabelecimento da saúde do paciente, porém não foi possível evitar sua morte. Negou as agressões recíprocas e afirmou ter sido humilhado e agredido em seu ambiente de trabalho.
A reconvenção foi extinta, ante o não recolhimento das custas devidas para seu ajuizamento, uma vez indeferido os benefícios da gratuidade ao reconvinte (fls. 267 e 283).
Contra referida decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual negado provimento (fls. 1225/1238).
O demandado Rafael de Souza Bispo também ofereceu contestação (fls. 333/344). Preliminarmente, arguiu, ilegitimidade passiva ad causam porque não teria praticado nenhum ato ilícito, tendo apenas se dirigido até o hospital em companhia dos réus. Ademais, o autor não especificou qual seria o ato ofensivo praticado pelo réu Rafael, o que dificultou a sua defesa nos autos. Informou que seria apenas amigo da família do falecido, mas também foi abalado com a situação vivenciada por eles, participando da confusão na tentativa de acalmar os ânimos exaltados das partes. Pugnou, por isso, pela extinção do processo, sem análise de mérito. No mérito, sustentou que o paciente Osvaldo Laino Luisi foi internado com câncer metastático e ficou sob cuidados do autor. Anotou que ficou sabendo que os familiares do paciente sempre teriam sido destratados pelo requerente, que demonstrara desinteresse pelo paciente, e cujo desprezo e indiferença provocaram toda a confusão. Logo, restara evidenciada a culpa exclusiva da vítima. Rechaçou a pretensão indenizatória vez que não comprovado o nexo de causalidade ou sua participação para a eclosão do evento danoso. Ademais, mero aborrecimento não caracterizaria dever de indenizar. Impugnou por fim o quantum pleiteado, em dissonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 
Réplica a fls. 348/351.
A demandada Sueli Selaide Luisi, por fim, ofereceu resposta a fls. 373/388. Disse que o tratamento recebido por seu marido não foi adequado, motivo pelo qual teria ajuizado ação de indenização contra o hospital.  Seu marido teve um acidente vascular cerebral hemorrágico e o Hospital Itamaraty, em que o paciente ficou internado, não reuniria condições de prestar atendimento médico necessário, o que piorara o estado do paciente, que já era grave. Por ocasião dos fatos, recebeu uma ligação para comparecer até o hospital e, ao chegar, teria se dirigido até a UTI, visando obter informações sobre o seu marido. Contudo, foi ignorada pelo autor, que somente após a chegada do médico Dr. Júlio, teria ordenado que este último a acompanhasse até o necrotério, onde jazia seu esposo. A requerida, ao saber do ocorrido, sentiu-se mal, com problemas de pressão e teve que ser medicada. E, apesar da reclamação deduzida junto à diretoria do hospital, não foi adotada nenhuma providência. Assim, a conduta fria e arrogante do autor para com requerida, que acabara de perder o marido, teria provocado as agressões mútuas entre os litigantes. Afirmou também que não haveria prova das agressões físicas supostamente sofridas pelo autor, tampouco, de danos no hospital. Impugnou por fim os danos morais, porque ausentes os elementos da responsabilidade civil.
Réplica a fls. 1129/1132.
Remetidos os autos a este foro regional, em razão do v. acórdão prolatado nos autos a exceção de incompetência em apenso ao sétimo volume do processo, o feito foi saneado pela decisão de fls. 1260/1262, com rejeição da matéria preliminar e deferimento da prova oral sugerida.
Por ocasião da audiência de instrução e julgamento (fls. 1320/1331) além do depoimento pessoal do autor, foram inquiridas quatro testemunhas por ele arroladas, bem como duas indicadas pelos réus, uma por carta precatória (fls. 1350/1351). 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais reiterando os termos da petição inicial e respostas (fls. 1408/1412, 1414/1419 e 1421/1426).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Já enfrentadas as questões preliminares, por ocasião do saneamento do feito, por decisão irrecorrida, passo a análise do meritum causae.
Versam os autos sobre o cabimento da pretensão indenizatória deduzida pelo autor em razão do suposto dano moral por ele sofrido em decorrência de agressões verbais e físicas em tese perpetradas pelos requeridos, parentes de paciente falecido, enquanto estava trabalhando na UTI do Hospital Itamaraty, onde se achavam, além de outros profissionais da área da saúde, vários pacientes internados.
Os requeridos, ao mesmo tempo em que defendem a ocorrência de agressões recíprocas, negam a prática de qualquer ato ilícito em detrimento do requerente, asseverando que, na realidade, foi o autor quem destratou a requerida Sueli, quando comunicou a morte de seu marido de forma desrespeitosa. E que, ao ser questionado pelo réu Arthur, tentou agredi-lo, sendo contido pelos funcionários da UTI.
Ao cabo da instrução processual, a prova produzida no processo é desfavorável aos interesses dos réus. 
Senão vejamos: em depoimento pessoal, o autor reiterou a versão narrada na inicial, confirmando que ré realmente teria adentrado na unidade de terapia intensiva, agredindo-o verbalmente ao chamá-lo de assassino e dizer que deveria pagar caro pela morte de seu marido. Asseverou, ainda, que cerca de uma hora depois, os réus compareceram no mesmo local e também ofenderam o autor com palavras de baixo calão, chamando-o de filho da puta, assassino e desgraçado. Aduziu ainda que o réu Arthur lhe desferiu um chute na coxa.
A propósito, cumpre destacar que as testemunhas ouvidas em Juízo, arroladas pelo autor, confirmaram, de forma uníssona, precisa e convincente, de que os fatos se deram tal como pelo suplicante descritos, tendo os réus ofendido o requerente com palavras de baixo calão, e com agressão física por parte do réu Arthur, que acertou um chute na perna do autor, na altura da coxa.
Com efeito, consoante trecho do depoimento da testemunha Mônica Saltareli Brandão, trata-se de médica intensivista que, no dia dos fatos, estava trabalhando no hospital. Segundo ela, na noite anterior, tinha acontecido o falecimento do paciente, cujo nome salvo engano era Sr. Osvaldo. Quando chegou para trabalhar, o Dr. Carlos já estava na UTI. Passado pouco tempo, o filho do paciente invadiu a sala da UTI em companhia de um colega. A depoente pediu calma ao rapaz, mas ele xingava o Dr. Carlos, dizendo palavras de baixo calão, como "filho da puta", "desgraçado", "assassino". Os rapazes partiram para cima do Dr. Carlos, e chegaram a dar um chute na coxa dele. Os homens que trabalhavam na UTI tentaram segurar os rapazes. No momento dos fatos a UTI tinha pacientes em estado grave. A confusão foi próxima aos pacientes. Estava trabalhando na UTI teve que deixar seus afazeres para ajudar na confusão. Em nenhum momento o autor revidou as agressões ou fez provocações. Ele só pedia que respeitassem o ambiente e a sua pessoa. Apenas os dois rapazes, o filho da ré e o seu colega ingressaram na UTI. Os dois rapazes eram jovens e fortes. Em caso de falecimento de paciente na UTI, o procedimento do hospital consiste na administração fazer uma ligação para a família solicitando que compareçam para conversar com o médico. É o médico quem informa o familiar sobre o óbito. Durante o período em que o paciente ficou internado, a depoente nunca recebeu nenhuma reclamação dos familiares com relação ao Dr. Carlos ou do hospital. Os familiares do paciente, quando invadiram a UTI, chamaram o Dr. Carlos para ir lá fora acertar as contas, onde seria morto. O Dr. Carlos teve que sair escoltado da UTI, os pacientes ficaram nervosos e com medo e muitos deles eram enfartados. O Dr. Carlos sofreu em razão dos fatos, pois acredita que familiares de outros pacientes quando souberam do ocorrido tiveram uma imagem negativa dele. Os réus atacaram a competência do autor quando o chamaram de assassino. O ocorrido ficou marcado, pois foi muito desagradável e nunca tinha acontecido isso antes na presença da depoente. Afirma que os contatos que teve com os familiares do paciente foram para que eles tivessem informações sobre o estado do parente. No começo, eles se mostraram um pouco agressivos, mas a depoente acredita que ganhou a confiança deles e depois, com o tempo, os contatos transcorriam sem problemas. O hospital não tem assistente social. Não teve conhecimento de que a autora teria passado mal nesse dia. Não estava na UTI quando a ré Sueli foi informada do óbito do marido. Afirma que a depoente e o autor trabalham na UTI, da qual o requente é o supervisor. No momento em que o paciente morre ele é retirado da UTI, até por causa dos demais pacientes. É comum autorizarem a família do ver o paciente morto no necrotério. Neste caso vai um funcionário da UTI junto. Não sabe dizer quem teria ido com a Sra. Sueli no necrotério (fls. 1323/1324). 
A testemunha Carlos André da Costa (fls. 1324/1325), por seu turno, relatou que não trabalha mais no hospital da rede Greenline há seis meses. Na época dos fatos trabalhava no local como fisioterapeuta. Os fatos aconteceram logo de manhã, tinha acabado de chegar para assumir o plantão quando dois rapazes abriram a porta da UTI e se dirigiram ao Dr. Carlos e passaram a xinga-lo  chamando-o de assassino, filho da puta, dizendo que iriam pegá-lo, vou te matar, coisas neste sentido. Eles foram para cima do Dr. Carlos para agredi-lo, e um deles chegou a acertar um chute na perna do requerente. Outras pessoas que trabalhavam na UTI, o depoente inclusive, tentaram interferir para apartar e evitar as agressões. Pegou o celular e ligou para o número 190. Tudo aconteceu há uns dois metros dos pacientes que estavam internados na UTI. Os pacientes ficaram assustados e teve um que até tentou levantar da cama. O Dr. Carlos não revidou, nem provocou os rapazes, apenas tentou se defender. Os funcionários deixaram suas funções para socorrer e tentar conter a briga. Os fatos com certeza causaram problemas para os pacientes, pois principalmente os da frente são pacientes com angina, de modo que qualquer alteração emocional afeta o seu estado. Fora os que precisam ser medicados, e que deixaram de sê-lo. O Dr. Carlos sempre foi muito atencioso com os familiares dos pacientes. Os fatos alteraram a rotina do hospital, pois todos ficaram apreensivos. Na época houve comentários que pacientes pediram para ter alta, ou serem transferidos para outro hospital da Greenline. Depois do ocorrido o Dr. Carlos pediu que o depoente o acompanhasse até a delegacia, pois estava com medo de fazer o boletim de ocorrência. O depoente também ficou com receio, mas foi junto. Os rapazes atacaram a competência profissional do requerente quando o chamaram de assassino. O Dr. Carlos até teria condições de rebater as agressões verbais, mas foi tudo tão de repente que ele não teve reação. O fato marcou para o depoente, tanto que agora, ao menor sinal de alteração de familiares, já chama o segurança para evitar que aconteça novamente. Em todos os hospitais que já trabalhou, em caso de falecimento do paciente, o médico entra em contato com a administração que liga para os familiares solicitando que compareçam pessoalmente para conversar com o médico. Não adiantam por telefone o assunto. Quando a família chega, procurando a administração ou o médico, é encaminhada para falar com o médico, que dá a notícia. Não está subordinado ao requerente. O médico prescreve o tratamento para o paciente, por exemplo, fisioterapia respiratória e motora, e o depoente decide a forma como executará o trabalho. Não presenciou o momento em que o doutor Carlos deu a notícia do falecimento à esposa do depoente. Não tem certeza como funciona eventual visita ao paciente ao necrotério. Normalmente a família não vai ao necrotério. Se insistem, alguém a acompanha. Não sabe se no hospital tinha equipe de assistência social. Não sabe se a esposa do paciente passou mal. Os dois rapazes abriram a porta e entraram na UTI agredindo o Dr. Carlos. Quando tentou se defender, o Dr. Carlos levantou a mão, tentando se proteger, e afastar a agressão. O depoente afirma que quem tentou afastar os agressores e apartar a briga foram os funcionários da UTI, integrantes da equipe de enfermagem, além do depoente. Acha que o hospital tinha equipe de segurança, mas não tem certeza. Não sabe dizer se depois dos fatos o Dr. Carlos pediu para ser transferido do hospital. 
Já a testemunha Maria das Graças Tancredo (fls. 1326/1327) disse que atualmente trabalha em outro hospital da rede Greenline. No dia dos fatos estava no pronto-socorro e exercia a função de enfermeira coordenadora, quando ouviu os gritos da Dona Sueli. Em razão dos gritos a depoente entrou na UTI. A Dona Sueli tinha acabado de saber da morte do marido. Ela xingou o Dr. Carlos, dizendo que ele era um assassino. Ela ficou chateada porque o corpo do marido não estava mais na UTI. Pediu para o enfermeiro Max acompanhar a dona Sueli até o necrotério, pois é procedimento interno no hospital que algum familiar vá até lá para identificar o corpo. Além de assassino, ela chamou o Dr. Carlos de "filho da puta". Não presenciou o Dr. Carlos revidando essas agressões verbais. Depois que a Dona Sueli foi embora, a depoente continuou na UTI. Passado algum tempo entrou na UTI o filho da paciente e o colega que a depoente nunca tinha visto antes. Eles xingaram bastante o Dr. Carlos e tentaram agredi-lo. Os rapazes da enfermagem tentaram segura-los. O Dr. Carlos chegou a ser atingido com um chute na perna. Foi algo bem desagradável que durou uns 10 minutos. Havia pacientes na UTI. Acha que o paciente Osvaldo ficou internado aproximadamente uns dois meses no hospital. Nesse período os familiares do paciente eram atendidos no hospital. A família do paciente sempre foi muito difícil. Tratava-se de um paciente jovem, com uma doença grave, que se arrastava, e eles nunca se conformavam e sempre reclamavam de tudo. Eram bastante litigiosos. Em razão dos fatos a equipe ficou desestruturada, e os pacientes que estavam acordados na UTI ficaram abalados. O Dr. Carlos era o coordenador da UTI e sempre acompanhava as visitas dos familiares. Nunca houve nenhum outro problema. O requerente ficou abalado em razão dos fatos. No dia dos fatos os familiares do paciente ficaram do lado de fora do hospital esperando pelo Dr. Carlos. O fisioterapeuta chamou a polícia e acompanhou o Dr. Carlos até a delegacia para fazer a ocorrência. Afirma que a situação foi delicada e que ficaram comentando sobre o que aconteceu com o Dr. Carlos. A depoente não viu dentro da UTI outras pessoas da família do paciente, além da Dona Sueli e depois dos dois rapazes. Em caso de morte de paciente, a administração entra em contato com a família, marca uma reunião com o médico e o médico dá a notícia. Não era subordinada ao Dr. Carlos. O hospital não possui departamento de assistência social. Por plantão, como são dez leitos na UTI, trabalham sete funcionários, dentre auxiliares e técnicos, e uma enfermeira. Além disso, tem o médico e o fisioterapeuta. A depoente esclarece que depois de ir para a delegacia, bem mais tarde, ele voltou para passar a visita aos pacientes. Acha que o Dr. Carlos não pediu transferência do hospital. O hospital tem um vigia. Na hora a equipe de enfermagem tirou os rapazes da UTI. O segurança ficou na porta e a família do paciente ficou do lado de fora do hospital. Quando o Dr. Carlos levou o chute ele estava sentado. Acredita que o chute atingiu a coxa do autor.
E a testemunha Agnaldo Nunes da Silva (fls. 1328/1329) asseverou que trabalha até hoje no hospital, na UTI, como auxiliar de enfermagem. Não presenciou a esposa do paciente receber a notícia do falecimento. Segundo disse, deve ter sido na hora em que o depoente foi tomar café. Depois que o depoente entrou para trabalhar, aconteceu à confusão com os dois rapazes. Eles entraram na UTI e agrediram o Dr. Carlos com um chute. O depoente afirma que outros funcionários colegas do depoente tentaram acalmar os rapazes. Eles xingavam o Dr. Carlos de "filho da puta". Disseram outros palavrões que o depoente não se recorda, e ameaçaram, dizendo que se o Dr. Carlos fosse lá para fora eles iam acertá-lo, ou algo assim. Os funcionários acabaram conseguindo retirar os rapazes da UTI. O Dr. Carlos não revidou as agressões, tentando apenas se afastar e se defender. Houve ameaça de morte. O Dr. Carlos ficou com bastante medo e foi fazer o boletim de ocorrência. Não tinha outro médico naquele dia para substituir o Dr. Carlos. O Dr. Carlos sempre se comportou com pacientes e familiares de forma normal e tranquila. Nunca presenciou nenhum problema. Acredita que o Dr. Carlos ficou com a imagem abalada depois dos fatos. Quando o paciente morre, a administração entra em contato com a família. Quando eles chegam ao hospital o médico dá a notícia do falecimento. Os familiares vão até o necrotério, para fazer o reconhecimento. Muitos até pedem para ver o familiar morto. Não sabe dizer quem foi até o necrotério com a esposa do paciente. É subordinado à chefia da enfermagem, e não ao requerente. O colega a que se referiu, que foi o mais ativo na tentativa de segurar os rapazes, foi o José Renan. Enquanto o autor foi fazer o boletim de ocorrência quem ficou na UTI foi a Dra. Mônica. O hospital tem segurança. Dentro da UTI, quem apartou a confusão foram os funcionários da própria UTI. Não sabe dizer se a segurança foi chamada. Não sabe dizer se depois dos fatos o Dr. Carlos pediu transferência do hospital. Depois dos fatos, não houve mudança de comportamento dos funcionários para com o Dr. Carlos. 
Cumpre anotar, de outro vértice, que as testemunhas arroladas pelos requeridos não confirmaram a versão de que o autor desrespeitou a ré Sueli quando a informou sobre o óbito do paciente, ou que tivesse iniciado a confusão, sequer proferido quaisquer ofensas aos requeridos.
De fato, Beatriz Lima Luisi (fls. 1330/1331), ouvida como informante em razão de sua condição de nora da corré Sueli, esclareceu que seu sogro estava internado há aproximadamente dois meses e meio, em decorrência de um AVC hemorrágico. Teve complicações em razão de infecção hospitalar que contraiu. No dia que ele morreu, a sua sogra, Sueli, recebeu uma ligação do hospital, pedindo que os familiares comparecessem ao hospital. Sueli ligou para a casa da depoente e foram todos para lá. Não estava presente no momento em que Sueli recebeu a noticia do falecimento do marido. A depoente e seu marido ficaram sabendo que Sueli teria procurado pelo Dr. Carlos, mas não foi atendida. Segundo Sueli contou para a depoente, ela foi até a porta da UTI procurando pelo Dr. Carlos e ele teria da porta, dito apenas que alguém deveria encaminha-la ao necrotério. Segundo a depoente soube não havia nenhuma equipe de assistência para dar a notícia. Foram todos ao local onde ficam os falecidos. Depois disso, procuraram a administração do hospital, tendo sido a depoente e seu marido os responsáveis por cuidar de toda a documentação para providenciar o enterro e a certidão de óbito. Ao saberem de Sueli como tinha sido dada a notícia, o seu cunhado Arthur foi procurar o Dr. Carlos, pois queria satisfações. O problema não era o fato de o paciente ter morrido, mas sim a forma que a notícia foi dada à Sueli. Ele foi até a porta da UTI, mas que não pôde entrar. A porta ficou aberta e seu cunhado, do lado de fora, e o Dr. Carlos, do lado de dentro, passaram a discutir. Foram proferidos xingamentos, mas não se recorda no que consistiram. O Rafael era um amigo da família. Ele foi junto com Arthur, para dar apoio. O restante da família estava ali perto, no corredor, pois os acompanharam. Depois dos xingamentos, o Dr. Carlos teria saído da UTI e tentado dar um chute no Arthur. O Rafael foi defender, mas não chegou a chutar porque o marido da depoente, Rodrigo, o segurou. A depoente afirma que ninguém interferiu. O hospital tinha apenas um segurança, que estava na porta da UTI, mas não fez nada. Depois que a polícia militar chegou, foi a depoente e seu marido quem conversaram com a policial. A policial ainda perguntou se estavam dispostos a se retratar, para que não houvesse mais confusão, tendo a depoente e seu marido concordado. Não sabe dizer o nome da pessoa que acompanhou Sueli até a UTI. Deve ter sido um auxiliar de enfermagem ou enfermeiro. Quando chegou, ela já tinha ido até o necrotério. Depois, é que aconteceu a confusão. Em razão dos fatos a pressão da dona Sueli subiu e ela foi atendida no próprio hospital. A policial tentou apaziguar os ânimos, e perguntou se não estariam dispostos a conversar com o autor lá na UTI, para que não houvesse lavratura de boletim de ocorrência. Concordaram, pois não houve agressão, e estavam preocupados com o que fazer com o falecimento de seu sogro e não lavrar ocorrência. O Arthur e o Rafael fazem musculação como atividade física, mas trabalham com outra coisa.
Note-se que referida testemunha não presenciou o diálogo inicial que foi firmado entre o autor e a corré Sueli, a fim de confirmar a versão de que o autor agiu com desdenho ao informar o óbito do paciente.
A testemunha Lussandra Schinoff Viviani, ouvida por carta precatória (fls. 1350/1351), disse que presenciou apenas parcialmente os fatos objeto da demanda. Viu somente a segunda discussão entre o autor e os réus. Tal discussão ocorreu próximo da porta da UTI do Hospital Itamaraty. A discussão foi bem acalorada entre o autor e os réus. Não se recorda do motivo da discussão. Lembra que o autor teve comportamento arrogante durante a discussão. Pouco antes da discussão ocorrera o falecimento do marido da ré. Ficou sabendo que houve uma primeira discussão entre as partes. Não soube se a requerida teria adentrado na UTI empurrando e xingando o autor. Não presenciou agressão física. Houve agressão verbal entre as partes. Estava a um metro das partes quando da discussão. Transportou a requerida Sueli e o réu Arthur até o local dos fatos. É vizinha da ré. Não frequentava a casa da ré na época dos fatos. Atualmente frequenta. É amiga da ré. A atitude arrogante do autor consistiu em apontar o dedo e demonstrar insensibilidade naquela situação. Não sabe se havia pessoas internadas na UTI. Estava do lado de fora da UTI. O marido da ré ficou cerca de sessenta dias internado. Desconhece reclamação dos réus em relação ao hospital ou ao corpo clínico.
Frise-se que tal testemunha, embora não tenha presenciado a prática da ofensa, procurou fazer crer que o autor teria destratado a ré, pois demonstrara insensibilidade e arrogância ao comunicar o óbito a esposa do paciente. Porém, foi desmentida pelos depoimentos das demais testemunhas do autor, que garantiram que este não ofendeu nem gritou com quem quer que fosse naquele momento, e que a família do finado era formada por pessoas de trato complicado e gênio difícil. Assim, não se pode extrair qualquer eficácia jurídica das palavras da referida testemunha. 
Resulta deste raciocínio que, a despeito da situação delicada enfrentada pelos réus, com a perda do ente querido, nada estaria a justificar o destempero frente ao médico que cuidava do paciente, tendo agido de forma ilegal quando se colocaram a proferir impropérios em detrimento do autor, ofendendo a sua honra no interior de unidade de terapia intensiva na qual ele exercia suas atividades laborativas de médico e onde se achavam vários outros pacientes com risco de vida.
Anote-se, neste sentido a jurisprudência:
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Ré que ofendeu verbalmente o autor - Oitiva de testemunhas - Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Testemunha que comprova as ofensas proferidas pela ré contra o autor - Prova testemunhal que afasta a alegação de que o requerente tinha mau comportamento no ambiente escolar - Ônus da prova - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor não demonstrado - Inteligência do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil - Nexo causal e dano moral configurados - Correção monetária - Sentença procedente, determinando a correção monetária desde a data da propositura da ação - Aplicação da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça - Incidência a partir da data da sentença - Litigância de má-fé - Descabimento - Não caracterizada nenhuma das hipóteses previstas no art. 17 do Código de Processo Civil - Sentença parcialmente reformada - Recurso provido em parte. V.U.. (Apelação cível nº 9145331-16.2007.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador J.L. Mônaco da Silva, j. 01/08/2012).
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
No caso em exame, consistiu na humilhação de ser ofendido e agredido gratuitamente em frente a outros profissionais da área da saúde e demais pacientes sob seus cuidados, o que levantou dúvidas sobre a lisura de sua atuação e de sua competência profissional. 
Deste modo, evidenciado o dano decorrente do constrangimento, bem como o nexo de causalidade entre este e o ato praticado pelos réus, caracterizado o dano moral passível de indenização.
Cabe agora apenas determinar o quantum a ser estabelecido como valor da condenação.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos, para orientação quando de seu arbitramento. 
Dentre os critérios gerais, estão o prudente arbítrio e o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Dentre os específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado.
Embora referidos pontos terminem por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Assim, enquanto o prudente arbítrio do julgador possa expor o dano moral a um critério subjetivo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é ponderada, ainda à luz dos princípios legais da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta, portanto, às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do agressor, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, sem perder de vista que a indenização por danos morais ao pode servir para enriquecimento indevido, devendo ter caráter reparatório, e nada mais, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de indenização movida por CARLOS HENRIQUE ESTEVES em face de SUELI SELAIDE LUISI, RAFAEL DE SOUZA BISPO e ARTHUR SELAIDE LUISI, para condenar os requeridos no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O montante ora estipulado deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da publicação desta sentença, até efetiva quitação. 
Ante a sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação, com observância de que a ré Sueli Selaide Luisi é beneficiária da assistência judiciária gratuita e, portando, com relação a ela, inexequíveis tais verbas enquanto perdurar a situação que ensejou a concessão do benefício em seu favor (fls. 1163).

P.R.I. e C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
