

CONCLUSÃO
Em 29 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0105846-96.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú
Requerido:Kaled Ahmed Kalaf





Vistos.


CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - GRUPO ITAÚ, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de reintegração de posse contra KALED AHMED KALAF, também qualificado nos autos, alegando em síntese que celebraram o contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. O valor do contrato seria pago em prestações mensais pelo réu. Ocorre que o réu deixou de pagar as parcelas que se venceram, o que, nos termos das cláusulas contratuais, acarretou o vencimento antecipado das obrigações. O réu foi constituído em mora mediante notificação extrajudicial. Há no contrato cláusula resolutória expressa e com a mora do réu, este deve restituir o automóvel ao autor sob pena de se caracterizar esbulho. Uma vez que o bem não foi devolvido, faz jus à reintegração de posse. Requereu a concessão de liminar e ao final seja o pedido julgado procedente tornando definitiva a liminar concedida. Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi deferida.
O autor requereu o aditamento da inicial para que conste do pedido a condenação em perdas e danos correspondente ao valor do veículo.
Foi acolhido o pedido de aditamento à inicial.
O réu foi citado por edital, mas o autor não foi reintegrado na posse do automóvel. Uma vez que o réu deixou decorrer o prazo de defesa sem manifestação, foi-lhe nomeado Curador Especial que ofertou contestação por negativa geral, fls. 106.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
O réu foi citado e não apresentou o veículo para que pudesse ser cumprida a liminar. 
Transcorridos vários meses, sendo o réu revel e não havendo meios de localizar o bem, a obrigação de fazer consistente na devolução do veículo deve ser convolada em perdas e danos, tal como constante do pedido do aditamento à vestibular.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ R$ 29.500,00 (vinte e nove mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,29 de dezembro de 2010.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
