

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0105814-71.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Twt Comercio de Roupas Ltda
Requerido:Industria de Calçados Roneflex Ltda Me e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

TWT COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c. reparação por danos morais contra INDÚSTRIA DE CALÇADOS RONEFLEX LTDA-ME e BANCO SANTANDER BRASIL S.A. (antigo BANCO ABN AMRO REAL S.A.), também qualificadas, alegando, em síntese, que constatou a existência de duas duplicatas inadimplidas, no valor de R$ 1.244,88 cada uma, que teriam sido levadas a protesto pela segunda requerida. Aduziu que jamais teve qualquer relação comercial com a empresa de calçados, o que torna infundada a emissão dos títulos protestados. Afirmou ter sofrido danos morais com a emissão das duplicatas ?frias? e com as restrições de seu nome delas advindas. Requereu liminar para sustação dos efeitos dos protestos e abstenção das rés à cobrança das cártulas, tal como a declaração nulidade delas e de inexistência da dívida, além da condenação das rés à reparação pelos danos morais sofridos, no importe equivalente ao dobro dos títulos protestados. Com a inicial advieram os documentos de fls. 11/93.

Deferida a liminar pleiteada mediante caução (fl. 95). 

Devidamente citado (fl. 124) o Banco Santander apresentou contestação a fls. 126/134. Arguiu preliminarmente sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que atuou apenas como mero mandatário da Indústria de Calçados Roneflex, em nome da qual encaminhou os títulos a protesto. Refutou os danos morais postulados, bem como seu montante pleiteado. Requereu o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. Juntou documento a fls. 135/139.

Réplica a fls. 143/148.

Houve citação por edital da corré Indústria de Calçados (fls. 245, 270 e 274/276), a qual não se manifestou no processo, o que gerou a nomeação de um curador especial (fl. 278).

Representada pela Defensoria Pública, a referida ré contestou a inicial por negativa geral (fl. 280). Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 284/287.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, além do que assomam-se suficientes os documentos acostados para o deslinde da causa.

A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta guarida. O Banco, como ele mesmo declarou, é endossatário da duplicata e foi o responsável por seu apontamento junto ao Cartório de Protestos. Sobremais, está diretamente relacionado aos fatos descritos pela autora, de modo que sua responsabilização deverá ser aferida sob o plano da questão de fundo.

No mérito, o pleito da autora merece guarida.

A ré Indústria de Calçados Roneflex foi citada por meio de edital e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. Conquanto suprimidos os efeitos da revelia em casos de citações fictas, verifica-se que a contestação apresentada por negativa geral não trouxe ao feito qualquer elemento que pudesse ilidir os termos constantes da inicial. 

A ré sequer trouxe subsídios, ainda que de caráter meramente indiciário, para corroborar que houvera um negócio jurídico pactuado com a demandante. Não carreou nada que pudesse justificar a emissão das duplicatas hostilizadas pela autora.

Ao mesmo tempo, seria de todo desarrazoado que este Juízo exigisse da autora a prova de um fato negativo, isto é, de que nunca contraíra obrigações com quaisquer das rés. 
 
Por via de consequência, presume-se que a empresa-autora e a Roneflex realmente não se conheciam, nem tiveram qualquer negócio jurídico entabulado, para que se justificassem os saques das duplicatas descritas na petição inicial. Ademais, reconhece-se que as cártulas foram mesmo expedidas ao arrepio da lei, de modo que devem ser abolidas do mundo jurídico.

A Instituição Financeira, entrementes, está vinculada aos títulos que geraram as restrições indevidas do nome da autora perante os Tabeliães de Protestos. Cabia-lhe, quando do recebimento das duplicatas, aferir minuciosamente se decorriam de um contrato sólido e efetivamente pactuado. Enfim, não foi prudente o suficiente e preferiu assumir o risco de tirar os protestos em detrimento da autora.  É, portanto, também responsável pelos prejuízos ocasionados à TWT.

O dano moral narrado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que impossibilita qualquer pessoa de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. As circunstâncias se agravam ainda mais em se tratando de pessoa jurídica, que, diariamente, vê-se atrelada com constantes negócios encetados com seus fornecedores, para desenvolvimento de sua atividade. 

Tal prejuízo, aliás, advém tão-só dos efeitos gerados pelos protestos em voga, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer outras provas. Até porque o dano extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 


Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, afigura-se razoável para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe equivalente ao dobro do valor das cártulas, com correção monetária e juros moratórios a contar das datas dos protestos.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TWT COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. em face de INDÚSTRIA DE CALÇADOS RONEFLEX LTDA-ME e BANCO SANTANDER BRASIL S.A., para declarar a nulidade das duplicatas protestadas discriminadas na inicial e a inexistência da dívida oriunda delas, cancelando-se definitivamente os protestos tirados contra a autora, confirmando assim a liminar concedida anteriormente neste processo. Condeno-as, outrossim, solidariamente, ao pagamento à autora de importância equivalente ao dobro dos valores estampados nas cártulas, acrescida de atualização monetária, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar das datas dos protestos

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizados desde já, além dos juros de mora de 1% ao mês, computados a partir do trânsito em julgado. Cada uma das rés deverá arcar com 10%, de forma não solidária.

Expeça-se mandado de levantamento em prol da autora, referente ao valor depositado a título de caução neste processo.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
