

C O N C L U S Ã O

Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105764-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fabio Roberto Lotti
Requerido:Vivo S/A


Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- FABIO ROBERTO LOTTI, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE ANULAÇÃO, INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, DEVOLUÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de VIVO S.A., também qualificada nos autos, visando, mediante antecipação de tutela, a exclusão da restrição nos cadastros do SCPC e do Serasa e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré  no pagamento de R$ 3.849,16 referente à quantia cobrada indevidamente, pelo dobro, além de  indenização moral estimada na quantia equivalente a cem vezes o valor da restrição, fundamentando o pedido na Lei nº 8.078/90 e no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.
O autor alega, em resumo, que em 16 de maio de 2008 solicitou o cancelamento da linha de telefone celular nº (11) 9958-0494, de sua titularidade, perante a empresa Vivo S.A.; mesmo após o pedido de cancelamento, continuou recebendo faturas de cobrança; as faturas vencidas entre 07 de junho de 2008 e 07 de maio de 2009 contêm apenas do valor do plano então vigente, ou seja, sem a utilização de quaisquer serviços; efetuava contato com a ré e reiterava o pedido de cancelamento da dívida a cada recebimento de fatura indevida; em razão da inércia da ré, entendeu por bem continuar efetuando o pagamento das faturas que recebia para a solicitação do posterior reembolso, como providência para evitar restrição nos cadastros de inadimplentes; como sócio-administrador de um escritório de advocacia, realiza diversas transações comerciais no seu cotidiano, sendo que, para tanto, se faz necessária a ausência de restrição em nome da empresa e de seus sócios; ante à persistência na cobrança indevida, fez nova solicitação de cancelamento da linha e pedido de devolução dos valores pagos sem utilização dos serviços, conforme o Protocolo nº 2009179738677; essa reiteração também não surtiu efeito, pois recebeu nova fatura no valor de R$147,12; fez nova solicitação de cancelamento conforme Protocolo nº 2009183486345; cansado de continuar pagando por serviço que não vinha utilizando, viu-se obrigado a estancar essa situação, cessando o pagamento do débito indevido; houve enriquecimento sem causa por parte da Concessionária de Serviços Públicos; de maneira absurda e inesperada, a ré lançou esse débito indevido nos cadastros de proteção ao crédito e a negativação gerou limitação civil e comercial a si próprio e à Sociedade que compõe; em momento algum lhe foi dada ciência acerca do envio de seus dados aos órgãos de restrição ao crédito. Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, seja a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 18.561,16 (fls. 2/27). Juntou documentos (fls. 28/143).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido em parte (fl.144).
Citada (fl. 159), a ré contestou o feito sustentando a improcedência, sob a argumentação de que ao contrário do que alega o autor, consta em seus sistemas que o contrato de prestação de serviços objeto da presente lide foi cancelado após contato realizado em 16 de abril de 2009, estando o mesmo em débito no valor de R$149,12, o qual é referente ao não pagamento da fatura do mês de abril de 2009; a alegação de que o autor teria solicitado o cancelamento em maio de 2008 não se perfaz, pois não consta nenhum registro nesse sentido; houve disponibilização dos serviços após o período em que o Autor afirma ter cancelado o terminal; conclui que a cobrança efetuada é totalmente legítima, pois o autor teve à sua disposição os serviços de telefonia móvel durante o período da cobrança, devendo ele cumprir sua contraprestação, mediante o pagamento dos  valores devidos (fls. 160/172). Juntou documentos (fls. 173/178).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 182/193).
Facultada a especificação de provas (fl. 201), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 205/206 e 208).
Sobreveio a audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 211).
As partes reiteraram o pedido de julgamento (fls. 226/229 e 232/233).
Sobreveio a audiência preliminar, novamente sem acordo, oportunidade em que as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide (fl. 279). A ré requereu prazo de 5 dias para a juntada da taxa CPA, porém quedou-se inerte quanto a comprovação do pagamento (fl. 281).
É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- O autor visa, mediante antecipação de tutela, a exclusão da restrição nos cadastros do SCPC e do Serasa e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré  no pagamento de R$ 1.924,58 referente à quantia cobrada indevidamente, pelo dobro, além de  indenização moral estimada na quantia equivalente a cem vezes o valor da restrição.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa (fls. 205/206, 208 e 279).
Conforme já relatado, a autora alega que em 16 de maio de 2008 solicitou o cancelamento da linha de telefone celular nº (11) 9958-0494, de sua titularidade, perante a empresa Vivo S.A.; mesmo após o pedido de cancelamento, continuou recebendo faturas de cobrança; as faturas vencidas entre 07 de junho de 2008 e 07 de maio de 2009 contêm apenas do valor do plano então vigente, ou seja, sem a utilização de quaisquer serviços; efetuava contato com a ré e reiterava o pedido de cancelamento da dívida a cada recebimento de fatura indevida; em razão da inércia da ré, entendeu por bem continuar efetuando o pagamento das faturas que recebia para a solicitação do posterior reembolso, como providência para evitar restrição nos cadastros de inadimplentes; como sócio-administrador de um escritório de advocacia, realiza diversas transações comerciais no seu cotidiano, sendo que, para tanto, se faz necessária a ausência de restrição em nome da empresa e de seus sócios; ante à persistência na cobrança indevida, fez nova solicitação de cancelamento da linha e pedido de devolução dos valores pagos sem utilização dos serviços, conforme o Protocolo nº 2009179738677; essa reiteração também não surtiu efeito, pois recebeu nova fatura no valor de R$147,12; fez nova solicitação de cancelamento conforme Protocolo nº 2009183486345; cansado de continuar pagando por serviço que não vinha utilizando, viu-se obrigado a estancar essa situação, cessando o pagamento do débito indevido; houve enriquecimento sem causa por parte da Concessionária de Serviços Públicos; de maneira absurda e inesperada, a ré lançou esse débito indevido nos cadastros de proteção ao crédito e a negativação gerou limitação civil e comercial a si próprio e à Sociedade que compõe; em momento algum lhe foi dada ciência acerca do envio de seus dados aos órgãos de restrição ao crédito. Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, seja a ela impostos os ônus do sucumbimento.
A ré, por sua vez, insurge-se contra a pretensão sustentando a improcedência, sob a argumentação de que ao contrário do que alega o autor, consta em seus sistemas que o contrato de prestação de serviços objeto da presente lide foi cancelado após contato realizado em 16 de abril de 2009, estando o mesmo em débito no valor de R$149,12, o qual é referente ao não pagamento da fatura do mês de abril de 2009; a alegação de que o autor teria solicitado o cancelamento em maio de 2008 não se perfaz, pois não consta nenhum registro nesse sentido; houve disponibilização dos serviços após o período em que o Autor afirma ter cancelado o terminal; conclui que a cobrança efetuada é totalmente legítima, pois o autor teve à sua disposição os serviços de telefonia móvel durante o período da cobrança, devendo ele cumprir sua contraprestação, mediante o pagamento dos  valores devidos (fls. 160/172).
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece o autor, ao menos em parte.
Ao que se colhe dos autos, o autor contratou com a ré um plano de serviços de telefonia celular. Ocorre que, após receber proposta mais vantajosa de outra operadora, ele solicitou o cancelamento dos serviços. Embora a solicitação, a ré não providenciou a efetivação do cancelamento, que se deu no mês de maio de 2008. Daí por diante não utilizou mais os serviço de telefonia da ré, mas ela continuou emitindo faturas mensais até maio de 2009, que referem-se apenas aos valores fixos da contratação cancelada, na soma mensal de R$158,89, que sofreu pequeno reajuste após (fl. 56/94).
Ressalte-se que, no registro de atendimento telefônico prestado ao autor em 16 de abril de 2009, armazenado nos servidores da ré, consta in verbis que:
Sr Fabio solicitou cancelamento da linha a aproximadamente 1 ano, cancelamento não ocorreu, diante retornou contato para cancelar linha e falar na ouvidoria, devido sua empresa estar pagando contas da linha a 1 ano sem utilização, registrado contato ativo para solicitação e cancelamento da linha efetuados com sucesso (fl. 173).
Observo também que as faturas posteriores ao mês de maio de 2008 não registram qualquer utilização dos serviços da ré por parte do autor (fls. 56/92), circunstância que releva problema na efetivação do cancelamento por parte da ré, que gerou a cobrança indevida. 
Não acode à ré mera alegação de que a cobrança efetuada é totalmente legítima, pois o Autor teve a sua disposição os serviços de telefonia móvel durante o período da cobrança, devendo ele cumprir com a sua contraprestação em efetuar o pagamento dos valores devidos (v. fl. 162). Com efeito, competia à ré efetuar o cancelamento da linha após a solicitação do autor ? aliás, se tal providência fosse tomada a presente lide não teria se instaurado.
Restou evidenciado nos autos que o autor tentou solucionar administrativamente a questão, por meio de telefonemas (Protocolos: 2009179738677; 2009183486345; 20092189152007). Contudo, a ré se manteve inerte na busca de solução para o problema causado ao cliente, ora autor. Emitiu ainda outra fatura de cobrança com vencimento para 07 de maio de 2009 e promoveu a restrição no tocante contra o autor, nos cadastros do Serasa e SCPC. Essas restrições, claramente indevidas, prejudicaram os negócios do autor na sociedade, impedindo a contratação do Escritório dele com a empresa Claro S.A..
Frise-se, ainda, que no tocante aos pagamentos indevidos, a ré não produziu prova suficiente para afastar a pretensão do autor, conforme previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Já se viu, mesmo sofrendo a cobrança indevida, o autor pagou as faturas mensais indevidamente emitidas, por aproximadamente um ano após o pedido de cancelamento, para afastar o risco de restrição nos cadastros de crédito. Ele somente cessou o pagamento da cobrança indevida após comunicado pela ré de que o cancelamento da linha havia sido efetuado com sucesso (v. fl. 173). Mas ainda assim ele sofreu nova cobrança indevida que culminou com a restrição nos cadastro de crédito (v. fls. 92/93), gerando o impedimento para a contratação entabulada entre seu Escritório e a Claro S.A. (fls. 139/143). 
O autor viu-se compelido ao ajuizamento dessa ação como única alternativa para livrar-se das consequências danosas da conduta da ré, tanto que somente conseguiu livrar-se da restrição nos cadastros do Serasa e do SPC, mediante a decisão antecipada (fl. 144). 
Portanto, não se há negar o prejuízo moral reclamado pelo autor que, embora a busca de solução suasória, viu-se submetido à condição de mau pagador. Ele foi humilhado pela situação decorrente da negativação promovida pela ré, tanto que ele alega perturbação à tranquilidade espiritual e paz interior, bem como desconforto perante os demais sócios da empresa. 
Revela-se patente o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo sofrido pelo autor em decorrência dessa conduta.
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que no caso se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo ante a recusa de crédito em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo da ré.
Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização ao autor para a reparação do dano moral reclamado (v. artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil). 
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A prova dos autos também autoriza a condenação da ré na repetição do indébito, correspondente ao valor pago pelo autor em relação às faturas vencidas no período de 07 de junho de 2008 a 07 de maio de 2009 na soma de R$1.924,58, que deve ser reembolsada com correção monetária pelos índices adotados para cálculo judiciais a contar de cada desembolso, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês, contados da citação. 
No que tange ao pedido de dobra, fundamentado no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, tem-se que somente seria devido em caso de comprovada má-fé da ré nessa cobrança, o que não ocorreu. Nesse sentido é a Súmula 159 do E. Supremo Tribunal Federal. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o caso dos autos, vejam-se os r. julgados:

0004174-64.2012.8.26.0541 Apelação 
Relator(a): Luis Fernando Nishi 
Comarca: Santa Fé do Sul 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/04/2013 Data de registro: 25/04/2013 
Outros números: 41746420128260541 
Ementa: APELAÇÃO AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Prestação de Serviços de Telefonia Cobranças indevidas Cancelamento do contrato Cobrança indevida após a rescisão do contrato Indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito Violação dos direitos do usuário dos serviços, caracterizando a responsabilidade da prestadora Dano moral caracterizado pela simples negativação do nome do interessado no cadastro de proteção ao crédito, sem a necessidade de comprovação do prejuízo concreto. DANO MORAL INDENIZAÇÃO ADMISSIBILIDADE Circunstância fática que supera o mero aborrecimento pelo ilícito contratual e permite inferir a ofensa indenizável. DANO MORAL APELO DA RÉ E RECURSO ADESIVO DA AUTORA BUSCANDO A REDUÇÃO/MAJORAÇÃO DO VALOR FIXADO Montante que deve se revestir do caráter compensatório, sem prejuízo da índole pedagógica, razão porque não pode alcançar cifras irrisórias ou escorchantes Condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), arbitrada pelo juízo Razoabilidade e proporcionalidade desatendidas Majoração de rigor - Apelo da ré improvido e provido o adesivo do autor. JUROS DE MORA TERMO INICIAL A partir da indevida negativação - Aplicabilidade da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça Recursos improvidos, com observação.

0012370-49.2010.8.26.0361 Apelação 
Relator(a): Gilson Delgado Miranda 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/04/2013 Data de registro: 23/04/2013 
Outros números: 123704920108260361 
Ementa: SERVIÇO DE TELEFONIA. Cobrança Indevida. Operadora que, mesmo após rescisão do contrato, não cessou as cobranças ao consumidor. Inscrição do nome do consumidor no SCPC. Dano moral caracterizado. Valor arbitrado que atendeu aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Sentença correta. Recurso não provido

0074726-19.2012.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Mario A. Silveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/11/2013 Data de registro: 13/11/2013 
Outros números: 747261920128260100 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL Interposição contra a sentença que julgou parcialmente procedente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais. Prestação de serviços de telefonia. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, em razão da vulnerabilidade da autora. Rescisão contratual declarada. Inclusão do nome da autora no SCPC e na SERASA. Aplicação da responsabilidade in re ipsa. Dano moral configurado. Indenização minorada a patamar proporcional ao dano, evitando-se situação de enriquecimento sem causa. Sentença parcialmente reformada. 

0034822-22.2011.8.26.0554 Apelação
Relator(a): Carlos Abrão 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/11/2013 
Data de registro: 09/11/2013 
Outros números: 348222220118260554 
Ementa: APELAÇÃO AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E REPARAÇÃO COM DANOS MORAIS PORTABILIDADE - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA RECURSO PROBLEMAS TÉCNICOS E NEGOCIAIS DISTRATO CANCELAMENTO NÃO EFETIVADO PELA OPERADORA NEGATIVAÇÃO MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS PARA R$ 10 MIL RELAÇÃO CONTRATUAL - CORREÇÃO MONETÁRIA DO ARBITRAMENTO SÚMULA 362 DO STJ JUROS DE MORA DA CITAÇÃO ART. 405 DO CÓDIGO DO CÓDIGO CIVIL - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

0253726-84.2009.8.26.0002 Apelação 
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/11/2013 Data de registro: 06/11/2013 
Outros números: 2537268420098260002 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA Ação declaratória de inexistência de débito c.c. rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais Apelação manejada pela ré, visando a integral reforma do 'decisum' Relação de consumo caracterizada, ainda que se trate de pessoa jurídica - Indícios de clonagem do aparelho - Cobranças excessivas não reconhecidas pela consumidora - Ônus probatório da ré, que limitou-se a negar, de maneira geral e sem provas, a narrativa da autora - Necessidade de declaração de inexigibilidade da dívida cobrada pela companhia telefônica. DANOS MORAIS Apontamento indevido de valor junto ao SCPC que, por si só, gera o direito à reparação pelos danos morais, que se presumem existentes ante as graves consequências que a medida provoca Dano "in re ipsa" - Indenização devida - Valor fixado em R$ 10.000,00 a título de reparação Caráter coibitivo da condenação, a fim de se reprimir novas condutas assemelhadas Recurso improvido
Assim, bem provado pelo autor o fato constitutivo do direito reclamado, impõe-se o acolhimento do pedido inicial para a declaração de inexigibilidade do débito indicado e para condenação da ré no pagamento de indenização moral e na repetição da cobrança indevida, com a confirmação da decisão antecipada. 
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE ANULAÇÃO, INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, DEVOLUÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que FABIO ROBERTO LOTTI moveu contra VIVO S.A e o faço para o efeito de declarar  a inexigibilidade do débito apontado nos cadastros de restrição, tornando definitiva a decisão antecipada (fl. 144), e ainda para condenar a ré a restituir para o autor a quantia cobrada indevidamente na soma de R$ 1.924,58, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do desembolso e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, e ainda a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oficiem-se ao SCPC e ao Serasa noticiando a confirmação da decisão antecipada. 
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 298,18, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
