

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Marta de Matos Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0105459-95.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Ferreira de Melo
Requerido:Sociedade Civil de Educação Braz Cubas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


SANDRA FERREIRA DE MELO, qualificada nos autos, move Ação de Indenização em face de SOCIEDADE CIVIL DE EDUCAÇÃO BRAZ CUBAS pelas razões expostas as fls. 02/07. Juntou documentos.
Citada (fls.31), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 32/41, sem preliminares ao mérito.
Réplica as fls. 50/63.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face a ausência da requerida.
Ao final apenas a requerida fez suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 84/94.


É o breve relatório.

Decido.

Trata-se de ação que visa a reparação de danos morais em virtude da requerida não ter providenciado o cancelamento do nome da autora junto aos cadastros de maus pagadores.
A ação é improcedente.
O pedido da requerente não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil, determinantes para a ordem de reparação de danos.
Isso porque a autora não fez prova de ter cumprido suas obrigações junto à requerida,  assumidas por ocasião do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes.
Estando inadimplente quanto ao contrato firmado, a cobrança da requerida é exercício regular de seu direito.
A anotação do nome dos inadimplentes junto aos cadastros dos Órgãos de proteção ao crédito também é atividade legal, posto que prevista em lei especial e no Código de Defesa do Consumidor - artigo 43.
De acordo com a regra do artigo 43 § 5º do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) "consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, não serão fornecidas, pelos respectivos Sistemas de Proteção ao Crédito, quaisquer informações que possam impedir ou dificultar novo acesso ao crédito junto aos fornecedores". 
Assim, de acordo com o texto legal compete ao Órgão de Proteção ao Crédito deixar de informar sobre cobranças "prescritas", e não a requerida deixar de cobrar pelo que lhe é devido.
Deixar de informar é diferente de reconhecer a prescrição da cobrança... 
A declaração de prescrição da cobrança é questão jurisdicional.  
Ademais,  a Ação Indenizatória movida pela autora está fora do prazo previsto pelo  artigo 206, § 3º, inciso V, do  Código Civil.
A requerente foi notificada da inclusão do seu nome junto aos cadastros de inadimplentes em 2002, conforme o documento de folhas 13, mas propôs ação indenizatória somente em 2008.
Não provou ter quitado sua dívida junto à instituição educacional ré,  mas pretende ser reparada por  "danos morais"... Como se a cobrança fosse ilegal.     
Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e 953, do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por SANDRA FERREIRA DE MELO em face de SOCIEDADE CIVIL DE EDUCAÇÃO BRAZ CUBAS.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.  
 
São Paulo, data supra.


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
