

SENTENÇA

Processo:0105637-19.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sassone Improvement Assessoria Química Geral Ltda
Requerido:Unimed Paulistana





RESSARCIMENTO  sob n.  105637  6
SASSONE IMPROVEMENT ASSESSORIA QUIMICA GERAL LTDA  - autora
UNIMED PAULISTANA - requerida




VISTOS ETC

SASSONE IMPROVEMENT ASSESSORIA QUÍMICA GERAL LTDA , já qualificada nos autos, ingressou em juízo com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO   contra  UNIMED PAULISTANA  alegando, em síntese , que   manteve com a requerida contrato de prestação de serviços médicos. Noticia que esta encaminhou para a autora  proposta de adesão para formalizar  o ?Contrato PME ?  objetivando  que houvesse uma correção ?up' que significa a transferência de grade do plano de pessoa física para o plano empresarial com uma abrangência maior de benefícios.

Noticia  que no dia 01 de setembro de 2008, o  Sr. Jorge Sassone  sofreu um acidente na empresa e foi encaminhado para  o Hospital Regional  na cidade de Osasco. Tendo em vista a necessidade de cirurgia de emergência, e da cobertura do plano no Hospital Sírio Libanês, este foi encaminhado para tal atendimento.

Noticia a recusa da ré no  pagamento  da internação apesar da aludida cobertura. Busca a devida reparação (fls 2/15).


Instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/50.

Citada, a requerida contestou o feito..

No mérito,  procura repelir os argumentos trazidos.

A autora manifestou-se novamente.

A requerente não  especificou provas.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

A pretensão da autora é o recebimento de indenização e valores pelos danos morais e materiais causados pela ré em virtude da não prestação dos serviços contratados.

A ré, por sua vez,  nega os fatos ventilados na inicial.

A preclusão das provas necessárias para o deslinde do feito deve ser declarada pois a autora, maior interessada em produzi-las, não as especificou.

Neste sentido :

PROVA - Perícia contábil - Reexame pretendido - Ausência de protesto ou recurso em momento processual hábil - Preclusão - Recurso não provido.PRESTAÇÃO DE CONTAS - Perícia contábil - Perito - Verificação do acerto aritmético das contas - Competência, também, para especificação fundamentada dos lançamentos que não se encontram respaldados em documento hábil - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Civ. nº 47.528-4 - SP - 8ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Aldo Magalhães - J. 27.08.97). JTJ 206/127
PROVA - Produção - Prazo para especificação decorrido 'in albis' - Preclusão - Protesto genérico por provas - Inadmissibilidade.Nos termos do parágrafo 2º do artigo 331 do Código de Processo Civil, apesar de protestarem genericamente em suas manifestações, as partes, no momento em que indaga o juiz, devem especificar com justificativas quais provas serão produzidas, sob pena de preclusão.(2ºTACivSP - AI nº 793.747-00/4 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Nestor Duarte - J. 6.8.2003).


Ora,  concitada  a esclarecer  as provas que pretendia produzir visando  comprovar suas alegações  marcou-se inerte.

Desta forma, o ônus da prova, mais exatamente  a obrigação  de produzi-la, no teor dos julgados aqui colecionados, era dever da autora e sua inexistência  deve direcional a demanda para a improcedência. 

Neste sentido : 


PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94)

PROVA - Ônus - Ação consignatória - Recusa indemonstrada - Ocorrência que competia a consignante - Ônus da prova, ademais, que caracteriza fato constitutivo do direito - Recurso provido É ao autor da ação que pesa o ônus de provar a recusa e, pois, a oblação anterior ao processo. (Relator: coorêa Vianna - Apelação Cível n. 232.412-2 - São Paulo - 14.06.94)

PROVA - Perícia contábil - Existência do dano - Ação indenizatória - Ônus primário do autor - Recurso não provido. Em ação indenizatória, a existência do dano é fato constitutivo do direito do autor, a quem incumbe o ônus de prová-la. E tal ônus é primário, no sentido de que, se o não prova, perde a causa, ainda que o réu não prove a existência de fato liberatório. (Relator: Cezar Peluso - Agravo de Instrumento n. 190.798-1 - São Paulo - 23.03.93) 

CONTRATO - Empreitada - Saldo devedor - Não caracterização - Diferença de área que jamais existiu - Tentativa de locupletamento ilícito - Recibo dos pagamentos que estão com o embargado - Perícia que não definiu se a obra foi concluída pelo embargante ou se houve abandono - Prova do fato constitutivo do direito - Ônus do autor - Embargos rejeitados. (Embargos Infringentes n. 270.131-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 13.08.97 - M.V. *727/530/3)

PROVA - Ônus - Inversão - Inocorrência - Oposição pelo réu de fato extintivo do direito do autor, após contestar o próprio fato constitutivo - Ônus que continua com o autor - Recurso provido JTJ 124/233 

PROVA - Fato constitutivo do direito - Consignação em pagamento - Recusa do recebimento do débito - Ônus a cargo do autor - Falta de produção - Improcedência da ação (1º TACivSP) RT 616/108




               Para a hipótese dos autos, tenho que a ação é improcedente.
                                    Os documentos trazidos pela autora em sua inicial  não são suficiente para o julgamento da procedência da ação.

Com efeito,  apesar de alegar  que o contrato de prestação de serviços médicos  abrange  os custos relacionados ao  hospital escolhido,  tal documento não foi juntado aos autos.

Aquele de fls.  31 nada diz sobre os direitos reclamados ou a abrangência pretendida.

Não há, no mais, notícia de recusa no atendimento, apesar da contestação ser clara neste sentido, todavia,  não há nenhuma evidência documental para elidi-la.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO   que  SASSONE IMPROVEMENT ASSESSORIA QUÍMICA GERAL LTDA   move contra  UNIMED PAULISTANA . Condeno-a no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.
Piracicaba, 12 de setembro de 2012.

   EDUARDO VELHO NETO
     JUIZ  DE DIREITO
