

SENTENÇA

Processo nº:006.09.105656-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Esdras Fischer
Requerido:Telesp Celular S/A Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos etc.



Daniel Esdras Fischer move contra Telesp Celular S/A Vivo ação de responsabilidade civil por danos morais, alegando que a ré solicitou o apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes por dívida decorrente de prestação de serviços de telefonia que não contratou. Esclareceu que nunca possuiu linha telefônica da ré e que, por isso, os apontamentos são indevidos. Pediu o pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos atuais.

A petição inicial veio acompanhada de documentos.

A ré apresentou alegando que não houve falha na prestação de serviço, pois um terceiro, utilizando os documentos do autor  obteve, fraudulentamente, a habilitação da linha de telefonia celular móvel. Impugnou, assim, o pedido indenizatório e pediu, a final, a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

Relatados, decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide.

A ré admite que houve fraude e, pois, sustenta que não pode ser responsabilizada pelo dano, pois se trata de fato de terceiro. Invoca, a propósito o disposto no parágrafo terceiro, inciso II do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que exclui a responsabilidade do fornecedor do serviço na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Não obstante, impossível não reconhecer ter sofrido o autor abalo psicológico em decorrência do fato de que se queixa, pois foi surpreendido pela constatação de que seu nome fora indevidamente lançado em cadastros de inadimplentes de entidades de proteção ao crédito.

Evidente a responsabilidade da ré, vez que a contratação (serviços de telefonia) não foi cercada, tudo indica, de qualquer cautela, pois embora tenha alegado que ela foi precedida de obtenção de documentos pessoais e comprovantes de residência do solicitante, nenhum documento foi exibido com a contestação apresentada.

Sob outro prisma, cabe salientar ser inaplicável o disposto no o disposto no inciso II ao parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, com o qual é invocada excludente de responsabilidade. Basta lembrar que o autor não reivindica o pagamento de indenização em decorrência de relação de consumo, isto porque com a ré nada contratou, tendo sido lesado, isto sim, como pessoa estranha à relação negocial, no caso estabelecida entre a ré terceiro que utilizou seu nome. Repise-se: relações contratuais que se concretizaram por negligência da ré.

Caso típico, pois, de responsabilidade daquela que, ao contratar, não se cercou das cautelas necessárias para evitar danos a terceiros.

O pedido de indenização deve, pois, ser acolhido. De se reconhecer que o montante pleiteado (50 salários mínimos) é excessivo. Entende-se razoável que a indenização seja fixada em R$. 7.000,00 (sete mil reais).

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$. 7.000,00 (sete mil reais) com atualização monetária e acréscimo de juros moratórios a partir desta data.

Considerando que o pedido de indenização por danos morais, a despeito do pedido formulado, está sujeito a arbitramento, entende-se que em tal aspecto a sucumbência foi na totalidade da ré que, por isso, pagará as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o montante a condenação de suas responsabilidades. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
