

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 30  de junho  de 2011,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:011.09.105387-1 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Luciano Dias Pires Filho
Requerido:Construtora Independência Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LUCIANO DIAS PIRES FILHO promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de CONSTRUTORA INDEPENDÊNCIA LTDA., alegando em síntese: a) em novembro de 1998 celebrou com o réu promessa de cessão do imóvel situado no lote 28 da Quadra C do loteamento Melville, quinhão II do Sítio Tambor, em Santana do Parnaíba, comarca de Barueri; b) b) há débito relativo aos laudêmios; c) a responsabilidade do pagamento era do vendedor; d) em razão da irregular atuação do réu sofreu danos materiais e morais, pois não pode transferir o domínio útil. Pretendem a condenação dos réus à regularização da alienação e no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/60). 

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 69/82), alegando em síntese: a) no mérito, não há débito de responsabilidade do réu que deva ser pago, não há dano moral a ser indenizado, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntaram documentos (fls. 83/104). Em réplica (fls. 108/112), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

No que se refere ao óbice à transferência, as certidões juntadas após a réplica corroboram a versão do autor. Se o réu entende os débitos tributários inexigíveis, deve ele, e não o autor, ajuizar demanda para anular os lançamentos tributários. Portanto, o pedido de condenação do réu a regularizar os débitos e a proceder a regularização junto ao CRI deve ser acolhido.

De outra parte, o autor pagou por um bem cujo domínio útil não pode exercer plenamente, treze anos decorridos da compra, por fato imputável ao vendedor. Assim, supera-se o limite do mero aborrecimento, e tem-se situação concreta de violação de sua esfera imaterial.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. Essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial da parte Autora.

Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:
o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado. 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

A questão central, desta maneira, refere-se à legalidade de não ter o vendedor adimplido as obrigações incidentes sobre o bem, do que decorreu a impossibilidade de transferência do domínio útil, e às conseqüências de eventual ilegalidade, já examinado acima.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à fixação dos danos  morais, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois as autoras alegaram ser bancária e secretária, e a condenação judicial causou-lhes abalo nas relações interpessoais, inclusive as  que envolveram crédito. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 50.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelas autoras e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos demandados. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por LUCIANO DIAS PIRES FILHO em face de CONSTRUTORA INDEPENDÊNCIA LTDA., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu na obrigação de, no prazo de 30 dias, quitar os débitos incidentes sobre o imóvel relativos aos exercícios de 2005 e 2006, sob pena de multa diária de R$500,00, e de regularizar a matrícula no CRI, sob pena de multa diária de R$500,00, bem como no pagamento de indenização por danos morais de R$50.000,00, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária da sentença, bem como a pagarem custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação


P. R. I.

São Paulo, 22 de JULHO de 2011.
