

SENTENÇA

Processo nº:001.09.105109-7
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Pagamento em Consignação
Requerente:Ricardo Francisco de Souza
Requerido:Reni da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



    Vistos.




RICARDO FRANCISCO DE SOUZA, qualificado nos autos, propõe a presente ação de consignação de aluguéis, cumulada com obrigação de fazer e indenização por perdas e danos contra RENI DA SILVA, sob a alegação de que locou da ré o imóvel descrito na inicial para sua sogra, cunhada e sobrinhos residirem. Diz que logo no início da locação, com as fortes chuvas, apareceram goteiras no imóvel e infiltrações na parede, além de ninhos de pombos no telhado. Aduz que a ré enviou por duas vezes pedreiros ao local, que não solucionaram os problemas.  Requer a consignação dos alugueres vencidos a partir de fevereiro de 2009, além de ser a ré compelida a proceder às obras necessárias para solução das goteiras e infiltrações nas paredes, bem como a indenizar-lhe por danos materiais e morais (fls. 02/13).

Deferida a consignação dos aluguéis (fls. 54), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 72/80, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ad causam e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugnou pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que residiu no imóvel em tela por trinta e cinco anos, sem qualquer problema de alagamento e infiltrações. Disse que atendeu todos os pedidos formulados pela atual ocupante do imóvel, inclusive com substituição do telhado inteiro. Aduz que a ocupante continua a reclamar por problemas inexistentes e ainda optou por consignar os aluguéis, dos quais depende para sua subsistência.

Deu-se réplica (fls. 118/120).

A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera (fls. 131).

O processo foi saneado, oportunidade em que foram indeferidas as preliminares aduzidas pelas partes e deferida a produção da prova oral (fls. 134).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 144/147), encerrando-se a instrução (fls. 142/143), oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.


É o relatório.
DECIDO.


Trata-se de ação de consignação de alugueres cumulada com cominatória e indenizatória.

As preliminares aduzidas na contestação já foram afastadas na decisão saneadora de fls. 134.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

Desde logo se verifica a ausência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 335 do Código Civil para o pagamento em consignação.

Com efeito, em nenhum momento houve recusa da ré em receber os alugueres, mas pretendeu o autor locatário a consignação dos mesmos ao fundamento de que o imóvel locado contém infiltrações e goteiras não reparadas pela locadora.

O requerente fundamenta a ação consignatória no artigo 335, V do Código Civil, ao argumento de que pende litígio sobre o objeto do pagamento.

Ocorre que à época do ajuizamento da presente ação, não havia qualquer litígio pendente sobre os alugueres da locação.

É certo que a existência de infiltrações que tornem o imóvel impróprio aos fins a que se destina pode servir de causa para rescisão da locação, ou então pode ser objeto de ação cominatória para que o locador seja compelido a repará-las, mas de forma alguma constitui causa para consignação de alugueres, vez que ausentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 335 do Código Civil.

No caso em exame, ainda, a efetiva existência de tais infiltrações quando do ajuizamento da ação consignatária sequer foi comprovada nos autos.

É da própria inicial que por duas vezes a requerida enviou pedreiros ao imóvel locado, que efetuaram reparos, inclusive com substituição das telhas do imóvel.

Todavia, não há qualquer prova nos autos que demonstre que os problemas tenham persistido após tais intervenções da requerida.

As fotos juntadas com a inicial não estão datadas.

O autor não requereu a produção da prova pericial e as testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório são suas parentes e as efetivas ocupantes do imóvel, pelo que foram inquiridas como informantes do juízo.

Sequer o autor arrolou um vizinho ou outra pessoa não suspeita ou impedida para ser ouvida como testemunha, o que revela a fragilidade do conjunto probatório.

Diante do exposto, não sendo caso de pagamento em consignação e não comprovadas as infiltrações no imóvel, não procedem os pedidos consignatório, cominatório e indenizatório.


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por eqüidade, em R$ 800,00, nos termos do artigo 20,  § 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor das quantias depositadas nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2010.
