

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ADEMIR), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.105177-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Tania Teixeira de Barros Moraes
Requerido:Sul America Aetna Seguros e Previdencia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS






TANIA TEIXEIRA DE BARROS MORAES ajuizou ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA, afirmando que celebrou com a ré contrato de plano de saúde consoante as cláusulas predispostas, sendo portadora da doença ou Síndrome de Von Willebrand que exige cuidados especiais decorrentes da doença. Por esta razão adquiriu o melhor produto do mercado, já que a ré tem especialidade para cuidar da doença. Nada obstante, a ré recusou-se a reembolsar os custos de cirurgia marcada para o dia 17.03.09 na qual juntamente com a médica responsável e mais três profissionais especializados, a autora deveria ser submetida a ato denominado colpoperineoplastia e dermolipectomia. Por conta da recusa, sustenta ter sofrido danos morais, razão pela qual pede a procedência para declarar a obrigação da ré no custeio do ato cirúrgico, com concessão de tutela antecipada, mais condenação pelos mencionados danos. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 1.000,00.
Concedida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou resposta na qual, em resumo, sustentou que a recusa não foi injusta na medida em que não há justificativa médica para a liberação dos códigos pleiteados e relacionados com o ato cirúrgico, sendo que legalmente tem o direito de apurar as indicações e justificativas dos procedimentos a ser realizados em nome de cálculo atuarial e da massa dos demais segurados. Sustenta que se pautou pelos termos contratuais. Nega a ocorrência de dano moral e requer a improcedência.
Houve réplica com juntada de documentos, manifestações das partes e audiência de conciliação. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer tendo por objeto recusa da ré no reembolso de despesas de ato cirúrgico. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
Analisando os fundamentos da contestação apresentada pela ré, nada há que ser alterado em relação à convicção que justificou a concessão da tutela antecipada.
Não há dúvidas de que a ré ao contratar o seguro saúde com a autora tinha pleno conhecimento de que a consumidora era portadora da Síndrome de Von Willebrand (fato não negado), a qual, segundo literatura médica especializada, é uma doença hemorrágica hereditária causada por uma diminuição ou uma disfunção da proteína chamada de fator de Von Willebrand (FvW).
Isto ocorre devido à mutação no cromossomo 12 e é caracterizada por deficiência qualitativa ou quantitativa do fator de Von Willebrand. A diversidade de mutações leva ao aparecimento das mais variadas manifestações clínicas possibilitando a divisão dos pacientes em vários tipos e subtipos clínicos. A coagulopatia se manifesta basicamente através da disfunção plaquetária associada à diminuição dos níveis séricos do fator VIII coagulante.
Diante das complicações inerentes ao ato cirúrgico, a autora necessitava de acompanhamento de outros especialistas, no caso concreto, a intervenção conjunta de ginecologista, hematologista e cirurgião plástico, contexto que se encontra bem documentado nos autos (fls.24//6).
A ré argumentou que cumpriu o contrato, mas não invocou qualquer cláusula de exclusão que permita concluir pela recusa justa, sendo que ainda que seja possível admitir divergências entre os procedimentos a serem liberados, o que não coincide com a prova documental já mencionada, o dever contratual da fornecedora é inequívoco, não bastasse o fato de que para justificar a ação gerenciada deveria, ao menos, anexar relatório indicando a motivação para a recusa devidamente acompanhada por parecer médico, já que não cabe a seguradora, isoladamente, estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acomete a autora, o que se constitui em prerrogativa do médico. 
Nessa linha a jurisprudência:
"PLANO DE SAÚDE - Necessidade de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora" (TJSP-Apelação Cível n° 3990864200 - Relator: Luiz Antônio de Godoy- 14/09/2007).
Assim, a interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão de que a recusa foi indevida e sem respaldo contratual, sobretudo quando se atem tratar-se a contratação de seguro saúde, típica relação de consumo, bem como o vínculo contratado de adesão. 
As cláusulas contratuais, conseqüentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável a demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e o artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor é aderente a contrato de adesão.
Demais a mais, a ré não cumpriu no contexto dos autos o ônus que lhe era atribuível (art.333, inc.II, do CPC), exatamente no ponto de que a recusa teve base no contrato.
Por outro lado, muito embora a regra seja de que o inadimplemento contratual não provoque qualquer abalo de natureza emocional voltado a reconhecer a indenização por dano moral, no caso dos autos diante da natureza da contratação é de se reconhecer a reparação.
De fato, a recusa mostrando-se injusta e perpetuando-se, provocou inequívoco abalo na psique da autora na medida em que sua legítima expectativa relacionada ao cumprimento do contrato não foi atendida (art.6º, inc.VI, do CDC), razão pela qual em consideração a intensidade da culpa, condição socioeconômica das partes e repercussão do dano, entendo razoável a fixação do dano moral em R$ 10.000,00, valor que bem atende a função punitiva, satisfativa e reparadora. 
No mais, não sendo cumprida espontaneamente a tutela antecipada, arcará a ré igualmente com a multa fixada na tutela antecipada desde o termo a quo já estipulado até a data da presente sentença. 
Acolhe-se integralmente a pretensão.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada para declarar a ré obrigada a custear as despesas da cirurgia descrita no item a de fl.14 dos autos, bem como condená-la na multa acumulada por descumprimento da tutela antecipada (conforme fundamentação retro), mais dano moral na quantia de R$ 10.000,00, corrigido desde a data desta sentença, com juros de 12% a.a. a contar da citação. Pagará a ré as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total das duas condenações, corrigido desde o ajuizamento, apurados os critérios legais. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
