

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de JUNHO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.105435-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane da Silva Felix

Requerido:Mobile Celular Srevice Ltda





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Observo que, de fato, a autora reconhece que a autorizada realizou o conserto do aparelho (não se sabendo, por óbvio, se eficaz ou não o reparo), mas afirmou que não pôde retirá-lo, visto que, para tanto, a ré exigiu o pagamento de R$ 100,00, a título de "franquia", o que a impediu de retirar o aparelho, já que não concordou com tal cobrança.
A preposta da ré, em audiência, confirmou não só que a cobrança realmente houve, mas, também, que ela era inadequada, visto que somente caberia por mau uso do aparelho, o que não foi constatado.
Desta forma, com essa conduta da ré, tem-se o mesmo efeito que se teria pelo não conserto do aparelho no prazo de trinta dias, visto que, de qualquer forma, o bem não foi disponibilizado de volta para a autora no prazo legal sem qualquer ônus (como deveria).
De se salientar, por outro lado, que, em nenhum momento, no curso da ação, até a audiência de instrução, a ré abriu mão da cobrança do valor da franquia, mesmo reconhecendo ser ele indevido.
Assim, e a teor do disposto no artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Processo Civil, de rigor a condenação a ré a devolver à autora o valor por ela pago no aparelho.
Observo, porém, que o valor de tal condenação deve corresponder tão somente ao valor do aparelho, que é de R$ 750,00 (fls. 06), visto que o chip permaneceu com a autora (fls. 65), podendo ser utilizado em outro aparelho, e o valor da garantia estendida (R$ 120,00) não cabe ser devolvido, visto que a garantia está, aqui, sendo executada pela autora.
Por outro lado, não se pode negar à autora o direito de se ver indenizada por danos morais causados pela ré. 
Afinal, a autora adquiriu um aparelho de preço considerável, por óbvio, no afã de desfrutar de todos os seus recursos tecnológicos, vendo-se privada de tal satisfação, ante a incompreensível conduta da ré de insistir em reter o aparelho, enquanto não pago valor que ela própria, ré, reconheceu em audiência ser indevido.
Com essa conduta antijurídica, a ré trouxe à autora sofrimento, nervoso, angústia e irritação, que prescindem de demonstração através de outras provas, visto que emergem dos próprios fatos em si, configurando-se, pois, o dano moral, passível de indenização.
Na fixação do valor desta, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 750,00, corrigida monetariamente a partir de 30 de agosto de 2007 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Observo que, uma vez pago pela ré à autora o valor do aparelho, a ré poderá dispor do aparelho como bem entender, sendo que a autora já está desobrigada frente à ré, uma vez que o aparelho está à disposição desta, na autorizada.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização no prazo legal implicará, automaticamente,  a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
