

C O N C L U S Ã O

Em  18 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0105123-69.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Creuza Izabel da Silva
Requerido:Sapataria São Paulo Comercial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Creuza Izabel da Silva propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de Sapataria São Paulo Comercial Ltda. Diz que em 29 de janeiro de 2007 perdeu seis folhas de cheque. Narra que tomou conhecimento que seus cheques foram indevidamente utilizados e que seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito. Pede, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, seja seu nome excluído dos cadastros de proteção ao crédito. Ao final, quer a declaração de inexistência do débito, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais,  
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 39). 
Citada, a ré defendeu-se. Diz que vendeu mercadorias a ré em 27 de janeiro de 2007 e que os documentos necessários a confirmação para o recebimento do cheque foram apresentados. Diz que tentou entrar em contato com a autora, por meio do telefone indicado no verso do cheque, mas não conseguiu. Diz que agiu de forma diligente e não pode ser responsabilizada pela inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica. 
O laudo se encontra nos autos e contra ele não houve impugnação. 

É o relatório. 
Decido. 
Como bem se observa dos autos, a prova pericial foi realizada e comprovou-se que a assinatura aposta no cheque em discussão não foi feita pela autora. Do mesmo modo, não foi ela quem preencheu a cártula. 
Deste modo, é o caso de reconhecer a inexigibilidade do valor inserido no cheque n° 00143301, da agência n° 160 do Banco Itaú, emitido em favor da ré. 
Ora, a prova pericial, que não sofreu impugnação, demonstrou que a cártula não foi preenchida ou assinada pela autora. A declaração de inexigibilidade se impõe. 
Reata cuidar do pedido de indenização. 
Não há que se falar em devolução em dobro, nos termos dos arts. 42 do Código de Defesa do Consumidor e 940 do Código Civil. Isso porque não houve cobrança judicial dos valores. Também não houve qualquer pagamento em excesso. 
Resta cuidar dos danos morais. 
Em que pese a argumentação do réu, verifico presentes os requisitos legais para a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Não se discute a ocorrência do dano, eis que o nome da autora foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito de forma indevida. 
O quem se discute é a ocorrência da ação da ré. Esta alega que não tinha condições de identificar a fraude da qual foi vítima, mesmo porque o furto da cártula se deu dois dias depois da sua emissão.
Tais fatores, no entanto, devem ser levados em consideração no momento do arbitramento do valor da indenização. 
A ação da ré foi determinante para o prejuízo causado a autora. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a inscrição em cadastros de inadimplentes, como sabido, inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com leve culpa. Ora, como já se discutiu o cheque apenas foi identificado como furtado depois da data da compra. Se a emissão da cártula se deu em 27 de janeiro de 2007, e o furto se deu em 29 de janeiro do mesmo ano, não poderia haver anotação junto aos órgãos de consulta. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação. 
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar inexigível o débito em discussão na inicial e oriundo do cheque n° 00143301, da agência n° 160 do Banco Itaú, emitido em favor da ré, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; (b) condenar a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da ínfima sucumbência do autor, custas e despesas processuais a serem custeadas pelo réu, assim como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 18 de abril de 2011.
