

SENTENÇA

Processo nº:0105184-21.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carmela Lopardo
Requerido:Condominio Itapema




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi





Vistos.
Recebidos os autos em 31 de agosto de 2011.
CARMELA LOPARDO ajuizou a presente ação em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAPEMA alegando, em síntese, que em 16 de março de 2009, por volta das 12h50min,  em seu horário de almoço, regressou ao condomínio onde mora, estacionando em sua vaga o veículo Citroen C3, cor cinza, ano 2005, placa DPL 9114. Por volta das 13h50min ao descer na garagem, constatou que o carro apresentava danos na roda e paralama traseiro direitos. Chamados, o zelador e o síndico constataram as avarias. Na data dos fatos o zelador e funcionários lavavam a garagem com auxílio de máquinas, manobrando, inclusive, alguns veículos para viabilizar o serviço. Registrou a ocorrência no livro destinado a este fim. Em assembléia, deliberaram os condôminos pela não reparação dos prejuízos. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais suportados no importe de R$1.158,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial não comporta guarida, na medida que da sua narrativa decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir, permitindo ao demandado a ampla compreensão das alegações e o exercício pleno do direito de defesa, conforme se infere da contestação apresentada às fls. 40/42.
Finda a instrução, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do contraditório e ampla defesa, tenho que a demandante não se desvencilhou do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, senão vejamos.
O zelador Nivaldo e o faxineiro Marcelo, testemunhas arroladas pela autora, declararam que na data dos fatos lavavam a garagem quando presenciaram a autora chegar na direção do veículo Citroen C3 e estacioná-lo na vaga a ela destinada, não percebendo naquela oportunidade a existência de nenhuma avaria no automóvel. Relataram, outrossim, não terem presenciado nenhum funcionário ou condômino colidir no veículo da demandante. 
Nivaldo afirmou ainda ter sido chamado, enquanto almoçava, para comparecer na garagem, ocasião em que a autora lhe mostrou os danos no veículo retratados nas fotografias por ela costadas às fls. 20/21. 
Pois bem, a própria autora, em sede de réplica, fls. 36, disse ter tido, dias após os fatos, acesso à filmagem feita por câmera instalada na garagem do condomínio, constatando que outro condômino, ao manobrar o veículo para subir a rampa localizada ao lado de sua vaga, colidiu contra seu Citroen C3, não conseguindo, contudo, identificar a placa do aludido automóvel, relato este bastante para elidir a possibilidade de ter sido o dano causado pelos funcionários que lavavam a garagem.
As testemunhas da demandante, no entanto, disseram desconhecer a existência de tal filmagem, assim como de comentários acerca da gravação da imagem da dita colisão.
Ao revés do que quer fazer crer a autora, a discrição das avarias reproduzidas às fls. 20/21 não permitem ao juízo concluir tivessem sido ela notadas pelo zelador e o faxineiro, mormente porque ocupados com a lavagem da garagem.
À míngua de prova cabal e inequívoca produzida pela demandante, a fragilidade dos elementos constantes dos autos não autorizam conclua o juízo que os danos no automóvel tenham efetivamente ocorrido nas dependências do condomínio, impondo-se a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por CARMELA LOPARDO em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAPEMA,  extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
