

SENTENÇA

Processo nº:007.06.105435-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilza da Silva Mendes
Requerido:Airton Soares de Brito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. NILZA DA SILVA MENDES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAL E MATERIAL em face de AIRTON SOARES DE BRITO. Alegou que, no dia 05 de março de 2005, ao retornar de visita a seu irmão, dirigia-se ao ponto de ônibus, na Rod. Presidente Dutra,  altura do Km 218, quando foi atropelada pelo veículo Pálio, placas CMN-8774, conduzido pelo réu, que, ao tentar ultrapassar um ônibus, pela direita, sem visão adequada da pista, invadiu faixa zebrada, onde a autora caminhava, juntamente com seu filho e sua mãe. Em razão do acidente, o filho da autora veio a falecer e a autora sofreu lesões corporais (fraturas no platô tibial direito, no platô tibial esquerdo e pilão tibial esquerdo), que lhe afastaram do trabalho e lhe causaram visível aleijão, com a redução da perna, além de trauma. Ademais, suporta a tormentosa dor da perda violenta do único filho, com apenas 8 meses de idade. Esclareceu que, à época do acidente, percebia R$475,91. Buscou indenização por lucros cessantes (R$5.710,92), desde o acidente até a propositura da ação, por danos emergentes, consistentes no reembolso das despesas com o tratamento (R$284,58), pensão vitalícia de R$475,91, pelo aleijão, reparação dos danos morais, que estimou em R$200.000,00. Pleiteou, ainda, pensão mensal de um salário-mínimo (R$300,00), até que seu filho completasse 65 anos, idade provável de sua vida, pois contribuiria, ele, para o sustento da mãe, pessoa pobre, com constituição de capital. À petição inicial (fls. 02/10), juntou os documentos de fls. 11/32.

O réu ofertou contestação (fls. 49/64). Sustentou que transitava de forma precavida, com velocidade adequada para o local, tendo à sua frente um ônibus. O coletivo derivou para a esquerda, enquanto o réu seguiu pela faixa de rolamento onde se encontrava. Salientou que a faixa zebrada, por ser orientativa de tráfego, não pode ser utilizada por pedestres. Enfatizou necessário laudo pericial. Negou dano estético. Destacou que o pagamento de auxílio acidente compete ao INSS. Por outro lado, uma criança não pode ser fonte de rendimentos, até que adquira idade economicamente ativa. A par disso, na idade adulta, constituiria família e as despesas desta, para própria mantença, consumiriam os rendimentos do menor. Impugnou a pretensão de indenização por dano moral.

Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 84/95).

Realizada prova pericial (fls. 147/152), as partes se manifestaram (fls. 158/159 e 161).

Em memoriais (fls. 164/167 e 169/170), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, III, ambos do CPC) que: a) a autora, com seu filho de 08 meses (fl. 13), ao colo, caminhava, na direção de um ponto de ônibus, pela faixa zebrada da Rod. Presidente Dutra, destinada à orientação da circulação de veículos; b) o réu, conduzindo automotor, atropelou a autora e o filho desta, nessa faixa zebrada.

Francisca (fls. 92/93), genitora da autora, afirmou que, por volta de 8:00 horas, desceram em um ponto de ônibus da Rod. Presidente Dutra e caminhavam, no sentido contrário ao dos veículos. A declarante seguia pela faixa zebrada e tinha Nilza, ao seu lado, junto da guia, na parte de baixo. Nilza segurava o filho, no colo. Em determinado momento, foram atropelados por um veículo, sendo que o filho de Nilza (neto da depoente), com o impacto, foi arremessado para mais adiante, vindo a falecer. A autora sente muita tristeza, ainda hoje, pelo falecimento do filho, bem como dores, em razão das lesões corporais. À época, Nilza trabalhava em uma padaria.

As fotografias de fls. 71/77 revelam que, no sentido São Paulo-Rio de Janeiro, essa faixa zebrada destinava-se a orientar os veículos a tomarem a faixa de rolamento esquerda imediata, em razão da supressão da faixa de rolamento que, pouco antes, existia e se destinava à parada de ônibus (para onde a autora caminhava) e ao acesso/aceleramento de velocidade, para os veículos que provinham de via perpendicular ou transversal ? Av. Monteiro -- (fotografia de fl. 71; depoimento de fl. 89). As fotografias também revelam que, no local, a calçada é estreita (fls. 72/75 e 77), o que é confirmado pelo depoimento do Policial Rodoviário Fábio (fl. 89), permitindo o caminhar apenas em fila única (indiana). Em alguns pontos, sequer existe passeio público (fls. 76), ocupado que está por apoio de placa de sinalização da rodovia, obrigando o pedestre a caminhar na faixa zebrada (vide fotografia de fl. 72 e a subseqüente de fl. 73).

Ora, se a faixa zebrada não era destinada nem à circulação de pedestre e nem à de veículos, o certo é que o réu não demonstrou que, no local, era proibido o fluxo de pedestres e nem que havia área apropriada e segura, para os pedestres caminharem. Destaque-se que o local se encontrava no perímetro urbano do Município de Guarulhos (fl. 90), por onde há intenso fluxo de pedestres (entre a Av. Monteiro e a Av. Santos Dumont ? fls. 90 e 91). Repise-se que, junto à faixa zebrada, há trechos que nem sequer existe calçada, para os pedestres caminharem.

Não se sabe o ponto exato do atropelamento. O croquis não aponta onde se encontrava o apoio de placa de sinalização da rodovia, que é mostrado nas fotografias de fls. 72/74 e 76. Todavia, o certo é que o réu tinha o dever de transitar pela faixa de rolamento, e não dispunha de opção legal de trafegar pela faixa zebrada, diversamente do que ocorria com a autora, que, em parte do trecho da Rod. Presidente Dutra, somente dispunha da faixa zebrada, para circulação. Ademais, os fatos ocorreram às 8:00 horas (fl. 18 verso e 92), quando já era dia. Ora, o réu não negou que tinha perfeita visibilidade da rodovia, que, aliás, se desenvolvia em reta (fl. 90). Ademais, não havia chuva e nem neblina, na ocasião (fl. 90). Portanto, considerando a fragilidade do corpo humano, cabia, ao autor, estar atento e evitar o atropelamento, não utilizando área que não se destinava à circulação de automotores (faixa zebrada).

Observe-se que o réu não poderia trafegar pelo local, pois, de acordo com o croquis (fl. 78), antes e depois da faixa zebrada, o que existe eram trechos de acostamento, que também não podem ser utilizados para tráfego de automotores, o que foi confirmado pelo Policial Rodoviário Fábio (fls. 90/91).

O Policial Rodoviário Fábio, após o acidente, ouviu do réu que este trabalhara à noite, estava cansado e tentara ultrapassar um ônibus ou caminhão, pela faixa de rolamento direita, quando se deparou com pedestres, na faixa zebrada. (fl.90).

Ora, esses fatos revelam que o réu conhecia o local e sabia que, por ali, os pedestres tinham hábito caminhar, o que era mais um motivo para se precaver, não adentrando na faixa zebrada, com seu automotor.

Todavia, ainda que se cogitasse que, no local do atropelamento, existisse calçada, passível de ser utilizada, o eventual erro da autora não era alvará de indenidade, para que o réu fizesse o que lhe parecia, naquele momento, mais cômodo e rápido: prosseguir a marcha do veículo pela faixa zebrada, a despeito da calçada estreita e da presença de pedestres. 

Assim sendo, a eventual conduta equívoca da autora era inócua, para produzir o resultado lesivo. O fato eficiente, que desencadeou o atropelamento, foi o réu ter mantido a marcha do veículo, por local (faixa zebrada), em que era vedada a circulação de automotores.

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. 

A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro: 

Art. 26 - "Os usuários das vias terrestre devem: I - abster-se de todo  ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de ... pessoas ou animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas"; 
Art. 28 - "O Condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis á segurança do trânsito". 
Constitui infração de trânsito (Art. 161): art. 169 - "Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis á segurança".

Art. 68: É assegurada ao pedestre a utilização dos passeios ou passagens apropriadas das vias urbanas e dos acostamentos das vias rurais para circulação, podendo a autoridade competente permitir a utilização de parte da calçada para outros fins, desde que não seja prejudicial ao fluxo de pedestres.
......
§ 2º Nas áreas urbanas, quando não houver passeios ou quando não for possível a utilização dele, a circulação de pedestres na pista de rolamento será feita com prioridade sobre os veículos, pelos bordos da pista, em fila única, em sentido contrário ao deslocamento de veículos, exceto em locais proibidos pela sinalização e nas situações em que a segurança ficar comprometida

Não se olvide ademais que:

"...... Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos de visão e de audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/128). 

"Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios" ("Da Responsabilidade  Civil Automobilística", Wilson Melo da Silva, quinta ed., 1998, p. 95). 

"Todo o motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou dados momentos. As regras de precaução postas nos códigos de trânsitos, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa  o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo" (Wilson Melo da Silva, obra citada, p. 381). 

Com sua conduta imprudente e temerária, o réu expôs a segurança dos pedestres a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela, pois se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora de trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente. 

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002). 

O laudo pericial confirmou o nexo de causalidade entre as lesões corporais sofridas pela autora e o acidente.

A autora juntou documentos comprobatórios de aquisição de medicamentos e materiais (fls. 29/31), os quais têm nexo de causalidade com as lesões corporais, resultantes do acidente, o que foi confirmado pelo laudo pericial (fl. 151).O réu não impugnou  nem os documentos e nem os valores reclamados a esse título.

Por outro lado, não há alegação e nem prova de que houve pedido e indenização, com fundamento no seguro obrigatório (DPVAT). Portanto, nada há a deduzir.

Assim sendo, a autora deve ser ressarcida dos valores despendidos com materiais e medicamentos (fls. 29/31), que deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento (05 de março de 2005).

Os documentos de fls. 27/29 comprovam que a autora trabalhava como empregada, à época dos fatos.

O laudo pericial concluiu que a autora se encontra sem impedimento para exercer suas funções (fl. 150), embora com necessidade de maior esforço e de se abster de trabalho braçal ou esforço extenuante para os membros inferiores (fl. 151). Afirmou que inocorreu incapacidade ou redução da capacidade laborativa. Observe-se que a autora informou ao Perito que se encontrava trabalhando normalmente como auxiliar de cozinha (fl. 148).

Assim sendo, indevida, pensão vitalícia.

No entanto, o acidente ocorreu em 05 de março de 2005 (fls. 15 e 18/verso), sendo a autora, desde então, obrigada a se afastar de sua atividade laborativa remunerada (fls. 20/24). O laudo pericial afirmou que a incapacidade laborativa da autora perdurou por 1 ano (fl. 151).

Portanto, a incapacidade laborativa foi temporária e não implicou em incapacidade futura e permanente para o trabalho remunerado, seja total, seja parcial.

Assim sendo, a autora faz jus aos lucros cessantes, no período em que esteve afastada de sua atividade laborativa: de 05 de março de 2005 (data do acidente) a 09 de março de 2006, quando emitido o documento de fl. 26.  Repise-se que o laudo pericial reconheceu incapacidade laborativa por 1 ano (fl. 151).

A autora comprovou que percebia salário líquido de R$434,74 (bruto menos o valor da contribuição do INSS ? fls. 28/29). Assim sendo, justo que se fixem os lucors cessantes em R$434,74, observada a proporcionalidade, na fração inferior a 30 dias, acrescido de correção monetária, a partir de 05 de abril de 2005, inclusive.

Considerando o disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. 

Assim sendo, o réu está em mora, desde a data do acidente (05 de março de 2005) e, desde então, responde pelos juros de mora de 1% ao mês e de forma simples, por não mais prevista capitalização composta, para o ato ilícito que tipifique crime. 

No respeitante à indenização acidentária, cujo segurador obrigatório é o I.N.S.S., assenta-se na infortunística (na intangibilidade do trabalhador em relação ao risco do trabalho). Trata-se de responsabilidade objetiva, que tem pressupostos e finalidade distintos daquela indenização reclamada com fundamento no Direito Comum (art. 186 e 927 ambos do Código Civil de 2002). Portanto, ainda que o acidente se caracterizasse pela modalidade in itinere--- o que não está demonstrado ---, o réu não se eximiria de sua responsabilidade, decorrente do Direito Comum.

Por esse mesmo motivo, fica afastada qualquer compensação com indenização ou pensão acidentária ou previdenciária, que a autora esteja ou estivesse eventualmente recebendo, em razão do acidente.

A respeitável sentença, ao fixar a indenização, levou em conta o que o autor já percebe do INPS, o que contraria o entendimento deste Tribunal já manifestado em Incidente de Uniformização de Jurisprudência n. 38.705-1, 'RJTJESP-', ed. LEX, vol. 92/391, porquanto a indenização por ato ilícito não guarda relação com o sistema previdenciário (RJTJESP-Lex, 113/196-197).

Quanto à segunda alegação, já se tornou remansosa a jurisprudência que, da pensão devida a título de responsabilidade civil, não admite o desconto de outra, porventura recebida pela vítima ou seus beneficiários, a título de previdência social.
AGUIAR DIAS mostrou a razão por que se acumulam as pensões ('Da Responsabilidade Civil', 5ª ed., Rio, 1973, II/427, n. 245):

'Finalmente, a propósito da liquidação do dano, é de ponderar que a circunstância de perceber o beneficiário uma pensão, por morte da vítima, a título de assistência social, como ocorre no caso do funcionário ou dos contribuintes das caixas beneficentes em geral, não pode ser alegada pelo responsável, no sentido de influir no quantum a prestar, a título reparatório, como não poderia, tampouco, pretender satisfazer indenização menor, pelo fato de haver a vítima deixado seguro de vida.
A razão é simples. Tais pensões, benefícios ou indenizações de seguro são correspectivos de prestações da vítima. Não é lícito ao responsável beneficiar-se da previdência da vítima, que não teve essa intenção, isto é, não pode deixar de ressarcir o dano à custa do prejudicado ou daquele que o representa.
No sentido de nossa opinião, há numerosos julgados, entre os quais o proferido na ApC n. 1.360 pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal. Votou vencido o douto Des. Emanuel Sodré, que classifica a indenização, em tal caso, como lucro ilícito. Não há tal. O provento do seguro, pensão ou montepio é resultado de negócio, em última análise. E o ressarcimento do dano é restituição ideal à situação anterior. Pela argumentação do excelente magistrado, chegaríamos à conclusão de que nenhuma indenização é devida aos filhos do rico vitimado em desastre, porque a herança lhes acresce o patrimônio e conomicamente os coloca em melhor situação'.
É uma interpretação razoável que, só por si, afasta a viabilidade do apelo extremo (Súm. 400) (RJTJESP-Lex, 68/197-198).

O laudo pericial negou existência de dano estético (fl. 151). Afirmou que os membros inferiores são simétricos, com mobilidade normal, sem seqüelas morfológicas ou alterações aparentes (fl. 150). Por outro lado, a autora não demonstrou, por outras provas, que a lesão permanente, decorrente do acidente, lhe tenha exposto ao ridículo ou lhe trazido complexo de inferioridade ou maior dificuldade em se relacionar em sociedade e em exercer suas atividades habituais. Em outras palavras: não comprovou a existência de lesão permanente, causadora de afeamento, geradora de complexos e de humilhações. Portanto, não há como se acolher a pretensão de indenização por dano estético, uma vez que a prova desse fato, por implicar em fato constitutivo do direito da autora, a ela competia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Em razão do acidente, Hiago, filho da autora (fl. 13), veio a falecer (fl. 14), quanto contava apenas 08 meses de vida.

Ressalte-se que, se indenizável morte de filho menor, ainda que não exercesse atividade remunerada (Súmula nº 491 do Colendo Supremo Tribunal Federal), não se pode ignorar que Hiago somente poderia trabalhar de forma remunerada, a partir dos 16 anos, não havendo qualquer elemento concreto e muito menos social de que se tornaria menor aprendiz, aos 14 anos.

Por outro lado, Hiago tem genitor (fl. 13), que é titular dos mesmos direitos da autora, quanto à possibilidade de receber pensionamento. Assim sendo, deve ser descontado 1/3, em tese de titularidade do pai de Hiago.

Portanto, a pensão somente será devida à autora, a partir da data que Hiago completaria 16 anos, em valor correspondente a 1/3 de um salário-mínimo, uma vez que os outros 1/3 correspondem à importância que a vítima despenderia com gastos pessoais que teria consigo (JTACSP, 108/71 e RT, 636/76). Todavia, não incidirá o 13º salário, uma vez que Hiago não tinha e nunca terá vínculo empregatício ou funcional. Aliás, se vivesse, não haveria garantia de que lograsse emprego com registro formal. 

A autora e seu filho têm domicílio, neste Foro Regional de Itaquera, área muito pobre e carente da Comarca de São Paulo, constituída por famílias de baixa renda. A realidade social deste Foro Regional vem demonstrando que os filhos, quando atingem a maioridade civil, tendem a constituir nova família e a deixar de prestar auxílio aos pais, pois mal conseguem recursos, para sustento da própria família, quanto mais para reforçar a renda dos genitores. Assim sendo, a pensão será devida até a data que Hiago completaria 25 anos, quando se presume que constituiria família e passaria a despender seus ganhos no sustento do próprio lar (JTACSP-Lex, 140/159; JTACSP-RT, 127/34, 129/175 etc.).

As pensões vincendas serão pagas, mês a mês, até o dia 10 de cada, bem como serão majoradas nas mesmas épocas e proporções dos aumentos do salário-mínimo (JTACSP-RT, 115/231). 

Deverá ser observado o valor do salário mínimo, vigente na data do vencimento, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir de então, se não paga no vencimento. 

O réu deverá, no concernente às prestações vincendas oferecer imóvel (ou imóveis) que garanta(m) o pagamento total da dívida vincenda, nos termos do art. 475-Q,  do Código de Processo Civil  c.c. os arts. 1.498 e 1.485 ambos do Código Civil de 2002.

O(s) imóvel(eis) deverá(ão) expressar o valor patrimonial que possa suportar o total da dívida vincenda, caso o réu não honre sua obrigação.

O réu deverá, no prazo de cinco (05) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, oferecer certidão(ões) atualizada(s) do Registro de Imóveis.

Efetuada a escolha, pelo Juiz da execução, o(s) bem(ns) que garantirá(ão) o débito, será expedido mandado ao Registro de Imóveis, para inscrição da hipoteca legal (art. 1492, caput, do Código Civil de 2002) e se averbar as cláusulas de inalienabilidade e impenhorabilidade (art. 167, inciso II, 11, da Lei nº 6.015/73).

Inexistindo imóvel(eis) livre(s) e desembaraçado(s), a ré deverá constituir capital (art; 475-Q do CPC), mediante depósito, em conta judicial, de certa importância em dinheiro (cujo montante será apreciado na fase de execução), a render juros e correção monetária.

Esse quantum deverá ser capaz de ensejar razoável grau de segurança, para que as retiradas não consumam o depósito, de modo a suportar as alterações salariais e a inflação do País.

Se os pagamentos descapitalizarem o depósito, será determinado reforço, mediante provocação da autora.

Cessado o direito às pensões, o réu terá a disponibilidade do valor da conta e do saldo. 

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Evidente que um acidente de veículo, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade de trânsito, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em acidente de trânsito, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

No caso concreto, a par do susto, decorrente do próprio envolvimento no acidente, ainda se demonstrou que: a) a autora sofreu lesões corporais de natureza grave, que o impossibilitaram de exercer atividade laborativa de 05 de março de 2005 a 09 de março de 2006, ou seja, por mais de 01 ano, o que certamente lhe causou sentimentos negativos, por ser ver incapacitado, para seu sustento e de sua família, e ainda obrigada a contar com a ajuda de terceiros; b) em razão do acidente, foi obrigada a se submeter a cirurgia (fls. 19/23), com todos os riscos de qualquer procedimento invasivo.

Ora, intuitivo que as conseqüências do acidente geraram reflexos no estado psicológico e emocional da autora, que fora privada de suas atividades habituais e laborativas, e não sabia se iria se recuperar do acidente e em que medida. Evidente a dor moral, o sofrimento, a tristeza e a intranqüilidade padecidas pela autora, com o comprometimento de sua integridade física e a revolução, em seu dia-a-dia, provocados pelo ato imprudente do condutor do ônibus.

Ademais, a autora perdeu filho, que, apenas com 08 meses de vida (fl. 13), faleceu em razão do acidente (fls. 14).

Como bem observou o ilustre José de Aguiar Dias, os danos materiais e morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente. Assim, os filhos em relação aos pais, o cônjuge em relação ao outro, os pais em relação aos filhos (obra citada, p. 936).

Realmente, a dor da perda de um filho é indescritível e incomensurável, chegando a descompassar a razão de viver de certos pais, ou arrefecê-los às realizações materiais que traduzem propósitos de vida, e, com isso miguam-se, por via de conseqüência, os estímulos a uma melhor realização familiar e pessoal dos que tinham no filho um extraordinário incentivo, um nobre motivo, uma superior razão às dádivas terrenas, inclusive (JTACSP-RT, 121/31).

Não se ignora que a morte que arrebata um ente querido, na espécie o filho da autora, traz doloroso vazio, que se espalha pelo coração. A autora é genitora da vítima Hiago (fl.  13), sendo intuitiva a dor por ela padecida, com o passamento precoce do filho. Evidente, pois, que o acidente, que ceifou a vida de Hiago, em razão de conduta imprudente do réu, trouxe sofrimento, angústia, depressão, desgosto, mágoa, tristeza à autora. Anote-se, ademais, que o réu não impugnou a dor moral que o falecimento do filho teria acarretado àquela.

A autora pleiteou R$200.000,00, equivalentes a 666,66 salários-mínimos, a título de reparo pela ofensa moral causada. Todavia, o valor de 400 salários-mínimos mostra-se adequado, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Portanto, o réu deve responder pelo pagamento de 400 salários-mínimos, vigentes quando da distribuição do pedido (de março de 2006), acrescidos de correção monetária, desde a distribuição, e de juros de mora de 1% ao mês e de forma simples, desde o evento, e pagos de uma só vez.
  
Não será devido o imposto de renda retido na fonte. 

INDENIZAÇÃO -- Responsabilidade civil  -- Ato ilícito -- Pensão --  Prestações vencidas e vincendas -- Imposto de renda -- Retenção na fonte -- Inadmissibilidade -- Artigo 6º, inciso IV, da Lei federal nº 7.713 de 1988 -- Recurso provido para esse fim (RJTJESP-Lex, 142/95).

Considerando que a autora decaiu de pequena parcela da pretensão por dano material e tão-somente estimou o valor pretendido, a título de dano moral, bem como em face do princípio da causalidade, competirá ao réu suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar o réu a pagar à autora:

a) a título de indenização por dano material:
a1) as despesas com remédios e materiais, no valor de: a1.1) R$90,46, acrescidos de correção monetária, a partir de 15 de março de 2005 (fl. 31); a1.2) R$90,46, acrescidos de correção monetária, a partir de 31 de março de 2005 (fl. 29); a1.3) R$103,66, acrescidos de correção monetária, a partir de 23 de maio de 2005 (fl. 30). Sobre esses valores ainda deve incidir juros de mora de 1% ao mês, de forma simples, a partir de 05 de março de 2005;
a2) em relação ao período de afastamento do trabalho, de 05 de março de 2005 a 09 de março de 2006, o valor mensal de R$434,74 (quatrocentos e trinta e quatro reais e setenta e quatro centavos), observada a proporcionalidade, na fração inferior a 30 dias, acrescido de correção monetária, a partir de 05 de abril de 2005, inclusive. Sobre esses valores, ainda deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, de forma simples, a partir de 05 de março de 2005;
a3) pensão mensal, no valor de 1/3 do salário mínimo, devida, a partir da data em que Hiago completaria 16 anos até a data em que completaria 25 anos, se a autora não falecer antes. As pensões deverão ser pagas, mês a mês, até no máximo no dia 10. Deverá ser observado o salário mínimo vigente na data do vencimento, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir de então, se não pago no vencimento. 

Para garantia das pensões vincendas, observar-se-á o que constou da fundamentação desta sentença.

Não será devido imposto de renda retido na fonte, quer quanto ás pensões vencidas, quer em relação às vincendas.

b) a título de indenização por dano extrapatrimonial, valor equivalente a 400 salários-mínimos, vigentes na data da distribuição do pedido (14 de março de 2006), acrescidos de correção monetária, desde então e de juros de mora de 1% ao mês e simples, desde o evento (05 de março de 2005), e pagos de uma só vez.

Em face do princípio da sucumbência prevalente do réu, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 23 de agosto de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
