

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. RUSLAINE ROMANO. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0105762-63.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Romildo Leite Cardoso
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Ruslaine Romano

Visto.

Ao relatório lançado à f. 170/171 acresço que o IMESC noticiou a impossibilidade da realização da perícia grafotécnica determinada e, por tal motivo, foi imposto ao banco réu o custeio da perícia grafotécnica conforme decisão proferida de f. 177, disponibilizada no DJE de 24 de maio de 2010 (f. 178).
Sobreveio manifestação do banco réu informando o desconhecimento, até a citação, da alegação de fraude e, ainda, a baixa do contrato e das restrições em nome do autor (f. 182/183 ? documento: f. 184) sobrevindo, em seguida, manifestação do autor (f. 187/188).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação merece ser julgada procedente.
Alegou o autor não ter celebrado qualquer contrato de financiamento para aquisição de automóvel perante o banco réu, atribuindo tal fato à conduta de estelionatário.
Somente após ser-lhe imposto o depósito dos salários periciais provisórios arbitrados à f. 177, reconheceu o banco réu a ocorrência da fraude, informando já ter providenciado a baixa do contrato e das restrições em nome do autor (f. 182/183).
Não se olvida que o banco réu foi também ludibriado. Todavia, não os cuidados necessários ao conceder financiamento a pessoa que se fez passar pelo autor. E a tanto bastava verificar se tal pessoa residia mesmo no endereço declinadoe exigir que uma ou duas pessoas, devidamente identificadas, declarassem conhecê-la.
Assim, porém, não agiu.
O E. Tribunal de Justiça, em casos parelhos, tem acentuado a responsabilidade do estabelecimento bancário por danos morais.
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco que, para abertura de conta-corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão do CPF, não reclamando nem mesmo comprovação do endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade - Abertura de conta-corrente e emissão de talão de cheque a delinqüente, que se valeu de cédula de identidade e CPF furtados à autora, após adulterar aquela - Conduta imprudente e negligente do banco - Obrigação de indenizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma. (Apelação Cível n. 45.854-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marco César - 25.06.98 - v.u.). 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Banco - Dano moral - Abertura de conta corrente e emissão de talonário de cheques sem a devida cautela - Exigência, apenas, da apresentação de cédula de identidade e cartão do CPF - Delinqüente que se valeu desses documentos furtados do autor, após adulterá-los para essa finalidade - Conduta imprudente e negligente da instituição, não reclamando sequer comprovação de endereço e não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade - Verba devida - Recurso não provido (JTJ 220/81). 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Banco - Dano moral e obrigação de excluir o nome do autor dos serviços de proteção ao crédito - Tutela antecipada em relação a este último pedido - Deferimento - Autor que teve documentos e talão de cheques roubados - Instituição financeira que, inconformada do fato, não comunicou ao SERASA - Cheques sem fundo emitidos pelos meliantes - Recurso provido (JTJ 251/272). 
Não se pode deslembrar ainda que o banco réu só tomou providências para dar baixa no contrato de financiamento mencionado na inicial e retirar do cadastro dos devedores do SERASA e do SPC o nome do autor após o afastamento das preliminares argüidas e da imposição de arcar com os custos da perícia grafotécnica.
E, é por demais sabido, o indevido lançamento do nome da pessoa no rol dos devedores dos órgãos de proteção ao crédito enseja indenização por danos morais. 
A impossibilidade de se mensurar economicamente dano desse jaez, por outro lado, não impede a fixação pelo magistrado de certo valor, que deverá a tanto considerar certos fatores como as condições sócio-econômicas da vítima e do ofensor, a intensidade da dor, a culpabilidade do agente. 
E, por outro lado, é de se lembrar que a indenização por tais danos não pode ser usada como fonte de enriquecimento ou de abuso.
O autor, assistido pela Defensoria Pública, não se mostra pessoa abastada e não se vislumbra participação dolosa ou com intensa culpa de algum preposto do réu para o evento danoso.
Atento a tais circunstâncias, razoável se me afigura a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Isto posto, jugo procedente esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenizatória por danos morais, movida por ROMILDO LEITE CARDOS, em relação a BANCO ITAÚ S/A., para: (a) confirmar a antecipação de tutela concedida à f. 37 e declarar a inexistência da relação jurídica representada no contrato de financiamento nº 57293087-3, juntado por cópia à f. 85/86; (b) determinar a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo dos apontamentos em nome do autor relacionados ao mencionado contrato; (c) condenar o banco ré no pagamento ao autor de indenização por danos morais, fixada em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), corrigida a partir desta data.
Serão observados os índices da tabela prática do TJSP para fins de correção monetária.
Os valores corrigidos das verbas a que o réu foi condenado a pagar serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida. 
P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
