

SENTENÇA

Processo nº:0105946-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Joana Pereira Duarte Candido
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

MARIA JOANA PEREIRA DUARTE CÂNDIDO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, narrando que em 13 de junho de 2011, às 10h40, na Estação de Metrô Sé, foi empurrada quando tentava ingressar no trem, batendo a cabeça no direcionador de fluxo existente na plataforma. Alega que o acidente foi causador de um coágulo intracraniano, bem como de inúmeras outras lesões materiais e morais, sendo obrigada a interromper suas atividades cotidianas, comprar medicamentos, conviver com fortes dores de cabeça e suportar prejuízo estético. Aponta a responsabilidade objetiva da ré pelo ocorrido, diante da existência do contrato de transporte. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para obrigar a requerida a arcar com o seu tratamento, assim como a condenação da demandada no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. Acostou os documentos de fls. 25/66.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 67).
Regularmente citada, a ré ofertou resposta, na qual requer, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, que deverá responder por reembolso de eventual indenização. No mérito, impugna a fundamentação jurídica exposta na petição inicial, afastando sua responsabilidade pelo acidente ocorrido. Aduz que em nada contribuiu para a ocorrência do fato, totalmente independente da prestação do serviço. Alternativamente impugna a indenização pleiteada. Acostou documentos de fls. 92/95.
Réplica a fls. 97/114.
O juízo deferiu a denunciação da lide (fls.133 verso)
Citada, a denunciada apresentou resposta (fls. 143/172), sustentando que sua responsabilidade está limitada ao valor segurado e que não pode ser responsabilizada pela eventual sucumbência. Quanto ao mérito, afasta a responsabilidade da denunciante e impugna a indenização pedida. Acostou os documentos de fls. 173/180.
As partes se manifestaram sobre a resposta da denunciada.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de qualquer outra prova, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C. 
Observo, ademais, que a requerente não pugnou pela produção de qualquer prova (fls. 191/193).
O pedido improcede.
A responsabilidade civil se extrai da existência de um ato ilícito, o resultado lesivo e o nexo de causalidade. A existência de culpa lato sensu do agente insere-se no ato ilícito, mas, na hipótese da responsabilidade ser objetiva, independe de sua prova.
No presente caso, a despeito dos argumentos tecidos pela autora, a responsabilidade é subjetiva. O fato narrado na petição inicial que fundamenta a pretensão da autora não induz à responsabilização de forma objetiva da ré, pois a queda da autora na plataforma, em virtude do acesso de grande número de passageiros, é fato que extrapola a obrigação do transportador no contrato de transporte, cuja prestação de serviços envolve o transporte do consumidor ao local preestabelecido.
Não se constata, ademais, a culpa da ré no evento. A culpa exige a inobservância de cautela objetiva, ou seja, pressupõe que o agente devesse agir de uma determinada forma apta para evitar a ocorrência do fato. Contudo não se extrai no caso em testilha qual a cautela que a ré deveria observar, pois não há como exigir que esta mantenha um agente de segurança em cada porta de acesso ao trem metropolitano e, mesmo se assim fosse, ainda não seria apto para evitar a ocorrência de um fato análogo. 
Observe-se que a ré mantém sinais no piso da plataforma disciplinando o local de acesso das pessoas ao vagão e área predeterminada para a eventual saída, infelizmente nem sempre observada pelos usuários, justificada parcialmente pela indisciplina resultante da carência educacional existente em nosso país.
Assim, não se constata que o fato narrado decorra de eventual culpa da ré, por falha na administração ou outro comportamento desidioso. 
Aliás, neste sentido é a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por sua 22ª Câmara de Direito Privado, em Acórdão prolatado na Apelação Cível nº 9052430-34.2004.8.26.0000, de 21/07/2011, cujo relator foi o Desembargador Matheus Fontes, em processo análogo:
 Responsabilidade civil ? Transporte metroviário de pessoas ? Queda na plataforma por empurrão de usuários ? Omissão culposa não configurada ? Ausência de nexo causal ? Ação improcedente ? Lide secundária prejudicada ? Recurso da autora improvido. Assistência judiciária ? Condenação nas verbas da sucumbência ? Suspensão do pagamento enquanto durar estado de pobreza ? Lei nº 1.060/50, art. 12 ? Recurso da ré provido. 
Assim, o pedido não merece acolhimento.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, prejudicada a denunciação da lide. Em virtude da sucumbência, condeno a requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, com a aplicação do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
