

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0105767-82.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Jorge Augusto David Fiod e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.







MARÍTIMA SEGUROS S.A. com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra JORGE AUGUSTO DAVID FIOD e FIOD NAGIB JORGE, também qualificados, sob fundamento de que pagou para a segurada Luciana Salituri indenização no valor de R$ 4.640,65, para reparação dos danos decorrente de colisão de veículos, causada por culpa dos réus. Narra que, em 7/6/2007, a segurada seguia pela avenida Puglisi, no Guarujá,  e parou o veículo em obediência ao sinal luminoso. O veículo de propriedade do segundo réu e dirigido pelo primeiro, não conseguiu parar e colidiu contra a traseira daquele primeiro. Diante do pagamento realizado, sub-rogou-se no direito de exigir dos réus idêntico montante. Pede a procedência da ação para o fim de serem os réus condenados ao pagamento do valor especificado.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/38, entre eles boletim de ocorrência e comprovante do valor pago para reparar o veículo segurado.
Em contestação (fls. 57/67), com preliminar de ilegitimidade passiva invocada pelo réu Fiod Nagib Jorge, no mérito, negam a culpa imputada ao motorista, decorrente a colisão de freada brusca realizada pela segurada. Pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 95/101) e, por decisão de fl. 113, foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva e extinto o feito com relação ao requerido Fiod Nagib Jorge.
Consistiu a instrução da inquirição de duas testemunhas (fls. 239/240). Encerrada, apresentou a autora alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do réu ao pagamento de indenização, correspondente ao montante que despendeu para cobrir os danos do veículo segurado. Imputa culpa pelo evento danoso ao requerido, que colidiu na traseira do veículo segurado, que estava parado em obediência ao semáforo vermelho.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a ser da segurada da autora a culpa pela colisão, vez que freou bruscamente o veículo.

II.A prova aqui produzida conduz à conclusão segura de que foi do requerido a conduta negligente e imprudente causadora do evento danoso.


Com efeito, noticiam as testemunhas que, sem qualquer freada brusca, estava a segurada parada no semáforo quando foi abalroada na traseira pelo veículo dirigido pelo réu.
A dinâmica dos eventos é, portanto, hábil para confirmar o relato inaugural, coerente com aquilo que normalmente acontece com colisões traseiras. 
Inegável que, com tais contorno, ficou suficientemente delineada a culpa da motorista do carro do requerido, que, por negligência, imprudência ou imperícia, foi incapaz de frear o veículo em obediência à sinalização de trânsito, dando causa à colisão e aos danos no veículo segurado.
Oportuno lembrar a presunção de culpa daquele que colide contra a traseira do veículo que vai a sua frente, em movimento ou parado, aqui não afastada por prova ou argumento trazido pelo réu. 
Vale destacar que é dever do motorista estar sempre atento, trafegar em velocidade compatível com o local e de modo que possa brecar ou desviar de outro e manter distância segura daquele que vai a sua frente.
É pacífica a jurisprudência neste sentido, como exemplifica a seguinte decisão:
(...) Acidente de veículo. Reparação de danos. Veículo da autora atingido na parte traseira pelo veículo da ré. Culpa presumida do motorista que abalroa por trás. Presunção não elidida. Indenização devida. Responsabilidade da proprietária do veículo (art. 932, III, DO CC). Procedência da ação mantida. Recurso não provido. I- A presunção de culpa é daquele que abalroa a parte traseira do automóvel que segue imediatamente à sua frente, isso porque deve respeitar a distância de segurança, considerando, no momento, a velocidade, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (art. 29, II, do CTB), de modo a lhe permitir parar em tempo de evitar a colisão até porque, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo, circunstâncias essas, que a dinâmica do trânsito provoca. No caso vertente, incumbia à ré/recorrente a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC, e desse ônus, não se desincumbiu, ou seja, não trouxe qualquer prova capaz de elidir a presunção existente. (TJSP, Ap. n. 0017870-66.2010.8.26.0565; rel. Des. Paulo Ayrosa; J. 07/08/2012).

Desse modo, desincumbiu-se a autora do ônus probatório que lhe cabia, de demonstrar os fundamentos fáticos do pedido inicial. O mesmo não se deu com o requerido, por inexistente nos autos substrato probatório hábil a afastar sua responsabilidade pelo evento danoso.

III.As notas fiscais que instruíram a inicial  comprovam que a autora despendeu o total de R$ 4.640,65, já descontado o valor da franquia, para realização dos reparos decorrentes da colisão. Ressalto que as peças e os serviços descritos mostram-se plenamente compatíveis com a descrição da colisão e com os danos do veículo segurado descritos na inicial, nas fotografias que a instruem e no boletim de ocorrência.

iv.por todo o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o requerido jorge augusto david fiod a pagar à autora o valor de r$ r$ 4.640,65 (quatro mil, seiscentos e quarenta reais e sessenta e cinco centavos), a ser acrescido, desde o desembolso (16/7/2007), de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo tribunal de justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, por aplicação da súmula 54 do superior tribunal de justiça.
arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito


D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
