

Processo n. 010.08.105590/7








 
VISTOS ETC.








MOZART HENRIQUE RAMOS promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra JOSÉ ROBERTO SILVA JÚNIOR alegando que contratou o réu para promover ação de obrigação de fazer contra  Porto Seguro ? Seguro Saúde S/A para obter judicialmente a cobertura econômica de cirurgia antes negada. Assim o fez o réu e a ação foi julgada procedente. Porém, o réu não considerou o julgamento favorável, de difícil reversão, e celebrou acordo com a ré no valor de R$ 10.000,00, por ele recebido integralmente e sem repassar qualquer quantia ao autor. Sustentou que o réu se apropriou indevidamente do valor recebido, porque pertencia ao autor e pediu, ao final, a citação do réu e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 9/73).
 Foi superada a questão da gratuidade (fls.  74/75, 76/77 e 79/81).
 Citado (fls. 87), o réu contestou (fls. 88/153) e afirmou que realmente foi contratado pelo autor, promoveu a ação judicial e que, quando passou a exigir a prova escrita dos gastos cirúrgicos, o autor se desinteressou em prosseguir com a demanda, se recusou e não foi à audiência de instrução e julgamento e em contato mantido, renunciou ao direito de ação e cedeu-os ao autor a título de pagamento de honorários advocatícios mediante termo de sub-rogação. Terminou dizendo que, embora julgada procedente a ação, o autor havia se desinteressado e com ele não tinha contato e acabou firmando acordo com a ré e recebendo o valor acordado a título de honorários de advogado, força da sub-rogação, e que, na verdade, ajustaram R$ 5.000,00 a título de honorários advocatícios, envolvendo a ação de obrigação de fazer e o agravo de instrumento, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 163/165), o autor disse ilegítima a sub-rogação, impugnou o valor indicado a título de honorários advocatícios contratados e reiterou, no mais, o pedido deduzido na inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 166, 168 e 169/170) e sobre documentos que juntaram (fls. 173/181, 182/187, 194/198 e 199) e a conciliação frustrou-se (fls. 202).
O processo foi saneado (fls. 203) e na audiência de instrução e julgamento, sem provas a produzir, foi concedida oportunidade para debates orais, substituídos por memoriais escritos a pedido das partes (fls. 206), quando seus advogados reiteraram as razões antes sustentadas (fls. 209/213 e 214/224).


É O RELATÓRIO,
D   E    C   I   D   O.


Cuida-se, como relatado, de ação de cobrança fundada em alegação de que o réu, como advogado do autor, recebeu e não repassou ao constituinte o valor de R$ 10.000,00 recebidos por força de acordo firmado em ação de obrigação de fazer promovida contra a Porto Seguro ? Seguro Saúde S.A.
A ação intentada é procedente.
São questões incontroversas o ajuizamento de ação judicial pelo réu, em nome do autor, seu julgamento de procedência e a celebração de acordo entre o réu e a demandada depois da sentença, consoante os documentos juntados.
 É igualmente certo, também por força dos documentos exibidos, que o autor, no dia anterior à audiência de instrução e julgamento, quando acolhida a ação proposta, transferiu ao réu, mediante termo de sub-rogação, em pagamento de honorários advocatícios, os direitos de ação.
 Porém, tal negócio jurídico (fls.  96) é ilegal e moralmente vedado, seja por força da cláusula consignada no contrato de prestação de serviços, no tocante à legislação aplicável, seja especialmente porque, efetivamente, é expressamente proibido ao advogado adquirir bem objeto do litígio sob seu patrocínio, pertencente ao constituinte ou à parte contrária, segundo o Código de Ética da profissão de advogado, tal como já transcrito pelo autor ao replicar.
Não bastasse, é intuitivo que o réu obteve tal documento às pressas, um dia antes da audiência de instrução e julgamento, certamente para obter vantagem, tanto que obteve ao celebrar acordo e receber da ré R$ 10.000,00, quando já julgada procedente a ação proposta.
Por outro lado, não comprovou o réu, como lhe competia pelo ônus da prova, que deu conhecimento ao autor da audiência de instrução e julgamento e do resultado favorável e menos ainda que foi autorizado pelo autor a celebrar a composição amigável naqueles termos, em nada lhe socorrendo, nesse passo, a alegação da falta de documentos de despesas cirúrgicas, até porque o escopo da ação judicial era obter sentença que impusesse à Porto Seguro obrigação de suportar as despesas do procedimento cirúrgico mencionado e dos materiais e prótese necessários (fls. 116).
Ademais, o escopo de o réu obter vantagem indevida mais se evidencia quando se considera que, sem qualquer fundamento, afirmou que os honorários advocatícios foram ajustados em R$ 5.000,00, metade relativa à ação de obrigação de fazer e metade concernente a agravo de instrumento, pois estipulação não integra o contrato (fls. 97/98) (cláusula segunda).

 Ao revés, o autor se comportou com evidente lealdade processual, pois não só alegou e demonstrou o pagamento de parte dos honorários advocatícios ajustados, como também informou a falta de pagamento de R$ 1.000,00.
Assim sendo, infere-se que o recebimento do valor de R$ 10.000,00, pelo réu, foi indevido, quer pelos fundamentos já explicitados, quer ainda porque supera, em muito, os próprios honorários advocatícios efetivamente contratados.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO COBRANÇA promovida por MOZZART HENRIQUE RAMOS contra JOSÉ ROBERTO SILVA JÚNIOR.e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde 14/11/2007 e acrescida dos juros da mora, de um por cento 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Decaindo o autor de parte mínima do pedido, o réu pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
 São Paulo, 20 de MAIO de 2.010.
