

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  28 de novembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0105037-82.2006.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Anjo da Silva
Requerido (a):Clóvis Pinheiro da Silva, Nailsa Maria da Silva


VISTOS ETC.

ANTONIO ANJO DA SILVA, qualificado nos autos, move ação de reintegração de posse c.c. demarcação de área e indenização, contra CLÓVIS PINHEIRO DA SILVA e NAILZA MARIA DA SILVA, também qualificados, alegando que adquiriu o lote nº 13, da quadra 32, Jardim Paraguaçu, com metragem de 6,50 metros de frente, 25 metros de fundo, com área total de 142,50 metros quadrados. Ocorre que os réus, ao efetuarem sua construção, invadiram o terreno do autor em aproximadamente dois metros quadrados e se recusam a proceder a ratificação. O autor aditou a petição inicial para requerer a reintegração da parte do imóvel a ele pertencente, a demarcação e ou indenização pelos danos causados (fls. 30/32). O aditamento foi recebido (fls. 34). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 34). 

Os réus foram citados e apresentaram contestação arguindo, em preliminar, a necessidade de inclusão do cônjuge do autor no polo ativo. No mérito, afirmou que ocupa o seu imóvel há mais de 31 anos, tendo adquirido o terreno em 23.04.1975, constando do contrato de compromisso de compra e venda que o lote possui 6,50 m2 de frente e 25 m2 de fundo, totalizando área de 142,50 m2. Desde a aquisição, ocupam toda a área, de forma mansa e pacífica, incorporando, pela usucapião, a área remanescente de 1,5 m2.  Requereram a improcedência da ação (fls. 38/47). Foi concedido aos réus o benefício da justiça gratuita (fls. 74 e 78).

Réplica a fls. 79/81. 

Após resultar infrutífera a tentativa de conciliação, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 99), sobrevindo o laudo de fls. 190/215 e manifestando-se o autor (fls. 219).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo réu. A ação de reintegração de posse não é real, sendo desnecessária a inclusão do cônjuge do autor no polo ativo da ação.  

No tocante ao pedido de demarcação, o autor é carecedor da ação. Ele não comprovou a propriedade do imóvel, com o respectivo registro no Tabelião de Registro de Imóveis. O contrato de compromisso de compra e venda (fls. 82/85) não se presta para tanto. A ação de demarcação, como é sabido, é cabível ao proprietário, nos termos do art. 946, I, do Código de Processo Civil. Há que se ressaltar, ainda, que o autor, nesse ponto, não apresentou a causa de pedir e nem o pedido com as suas especificações, não sendo o caso de, a esta altura, determinar novo aditamento à inicial, inclusive porque já houve citação e contestação. O mesmo se pode dizer quanto ao pedido alternativo de indenização, em que o autor não apresentou a causa de pedir e nem o pedido com as suas especificações.

A propósito, decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

DEMARCATÓRIA ? Improcedência ? Autores que, na verdade, são carecedores da ação (por manifesta ilegitimidade) ? Condição da ação que pode ser revista pelo Tribunal, em razão do apelo interposto, ainda que matéria ali não deduzida ? Falta de legitimidade para  figurar no polo ativo que deve resultar em qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição na sua declaração judicial ? Legitimidade para ajuizamento da ação demarcatória que é do proprietário da área objeto da demanda (requisito aqui, desatendido, conforme conclusão pericial) ? Sentença reformada ex officio, para julgar os apelantes carecedores da ação (e não improcedente a demanda por eles ajuizada) ? Decreto de carência da ação que torna prejudicado o exame das demais questões postas no recurso interposto ? Recurso improvido, com observação  (Apelação n.º 9071058-42.2002.8.26.0000, 8.ª Câmara de Direito Privado, Relator SALLES ROSSI, j. 23.03.2011).

Versa o feito, quanto à reintegração de posse,  matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de outras provas. Ademais, o MM. Juiz então oficiante deferiu apenas a produção de prova pericial (fls. 99), sem que tenha havido interposição de recurso. O autor não requereu a produção de provas (fls. 94) e insistiu no julgamento do feito (fls. 219).

O pedido de reintegração de posse não pode ser acolhido. 

O esbulho alegado pelo autor não ficou provado. Os réus alegaram que adquiriram o terreno há mais de trinta anos e que, desde então, ocupam a área de forma mansa e pacífica. O autor não especificou nem na inicial e nem no aditamento a data da suposta invasão. Na inicial constou que o réu invadiu o terreno do autor ao efetuar a sua construção (fls. 03, primeiro parágrafo).  Os réus, em contestação, sustentaram que a construção ocorreu um ano após a compra do terreno, ou seja, no ano de 1976 (fls. 41, último parágrafo). 

O termo invasão, usado pelo autor, parece não se referir a esbulho, mas sim, ocupação pelos réus de parte de seu terreno. O mesmo ocorreu quanto ao termo empregado pelo perito em seu laudo (fls. 201). 

A preocupação do autor, pelo que infere-se da leitura do segundo parágrafo de fls. 03, é com a construção de outro piso na casa dos réus, o que poderá prejudicar a iluminação natural no tocante à residência dele. Tal questão, porém, não pode ser resolvida no âmbito desta ação.

No âmbito da questão possessória, é importante observar que a construção de outro piso ou andar, pelo que revelam o croqui e fotografias que instruíram a inicial, não implica em aumento ou redução da divisa dos terrenos do autor e dos réus. O autor, nessa parte, nem alegou o contrário.

Não há elementos, por fim, para se reconhecer em favor dos réus o direito de usucapião à área excedente à mencionada no contrato de compromisso de compra e venda.
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse proposta por ANTONIO ANJO DA SILVA contra CLÓVIS PINHEIRO DA SILVA e NAILZA MARIA DA SILVA. Outrossim, julgo o autor carecedor da ação no tocante aos pedidos de demarcação de área e indenização e, nesse ponto, extingo o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deverá o autor, em decorrência da sucumbência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios  que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados monetariamente desta data até o pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
