

SENTENÇA

Processo nº:0105012-16.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Pinheiro Pinto Júnior
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Não existe informação sobre a impugnação por parte do Banco do Brasil, além do que não houve resposta ao despacho do Juízo questionando a sua apresentação.
Com efeito, expeça-se guia de levantamento em nome do autor, ficando extinto o feito nos termos do artigo 794,I do CPC.
Diante do depósito, fica prejudicada a petição de fls. 52/54, bem como torno sem efeito a penhora anterior.
Arquive-se com as cautelas legais.
PRI

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
