

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.105205-0     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Martinho José Soares 
RG: 32275183 - CPF: 471670258-87
Adv. Dra. Cynthia Renata Andrade  OAB 155146  

Réu:



Ré:Rodrigo Porfírio Nunes
RG: 265763897 - CPF: 287233648-66 
Adv. Dra. Ana Cláudia Anadão Vieira  OAB 224096

Bruna Geralda da Silva - ausente 



Aos 24 de março de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais e materiais que suportou em decorrência de acidente de trânsito que o vitimou, acidente causado pelos réus. Contou que estava caminhando pela calçada, na via pública, quando foi atropelado pelo veículo de propriedade do co-réu Rodrigo, sendo socorrido e ficando afastado por vários dias do trabalho. O réu, por sua vez, relatou ser portador de diabetes e começou a passar mal, daí porque a co-ré Bruna passou a dirigir seu veículo, causando o acidente em questão. Afirmou que ela se apavorou com seu estado e acabou perdendo o controle do veículo. Depois do acidente não parou para socorrer o autor porque estava sem condições físicas para tanto. Incontroversa a ocorrência do acidente causado pelos réus tendo o autor como vítima. Restou comprovado também que o autor recebeu atendimento médico no Hospital Estadual Vila Alpina, com diagnóstico "TCE por atropelamento  fratura nasal sem desvio", recebendo alta no dia seguinte. Afirmou em seu depoimento que a partir de então passou a ser acompanhado por médico de seu convênio, daí porque não possui nenhum documento relativo a tal atendimento. Contudo, é inquestionável, diante das fotos juntadas aos autos (fls. 22/23), que as lesões experimentadas pelo autor foram graves e o incapacitaram para o trabalho, mesmo porque sofreu fratura nasal. Afirmou em seu depoimento ter ficado afastado do trabalho por dois meses, auferindo renda diária de R$100,00, vez que trabalha como autônomo na feira, vendendo caldo-de-cana, o que restou comprovado pelos documentos de fls. 26/27. Porém, nenhuma prova foi produzida no sentido de demonstrar seus ganhos. Por outro lado, restaram comprovadas as despesas efetuadas pelo autor para contratação de seu advogado, que esteve presente à audiência realizada no Fórum do Ipiranga, conforme documento de fls. 28 e 59. Por outro lado, não há nenhuma prova do dano estético suportado pelo autor, pois embora as fotos referidas ostentem as lesões que sofreu, foram tiradas logo após o acidente e não eram mais visíveis nesta audiência. Por fim, o aspecto mais importante no caso em análise, refere-se à indenização pelos danos morais afirmados pelo autor, sendo eles inquestionáveis diante das circunstâncias em que ocorreram os fatos narrados pelas partes, a saber, o atropelamento do autor por dois jovens que haviam ingerido bebida alcoólica e que nenhum atendimento  médico  ou de qualquer outra ordem providenciaram ao autor, nem mesmo para amenizar as conseqüências de seus atos. De se notar, não há nos autos a mínima prova de que o co-réu Rodrigo tenha passado mal no dia do acidente e a co-ré Bruna nem mesmo compareceu às audiências, demonstrando completo descaso com o autor e seu sofrimento. Nessas condições e considerando os aspectos já mencionados, além da capacidade financeira demonstrada pelo co-réu Rodrigo, fixo a indenização pelos danos morais causados ao autor, pela conduta negligente dos réus, em R$8.000,00, valor que considero razoável para amenizar os transtornos suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de reprimenda aos réus, para que tomem consciência da gravidade de sua conduta e das conseqüências de sua negligência. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Martinho José Soares em face de Rodrigo Porfírio Nunes e Bruna Geralda da Silva, para CONDENAR os réus a pagarem solidariamente ao autor a importância de R$1.518,00, a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito










__________________________________________
Martinho José Soares
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Rodrigo Porfírio Nunes
___________________________________________
Adv.
