

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.09.105823-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cicero Cerqueira Godoy


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ação de reparação por perdas e danos proposta por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face de CÍCERO CERQUEIRA GODOY.

Alega a autora, em resumo, que no dia 13 de setembro de 2006, o veículo segurado pela autora, conduzido por Maria Luiza Kimiro Kirino, trafegava pela Rua da Consolação, quando no cruzamento com a Rua Pedro Taques, parou em respeito à sinalização semafórica, momento em que o veículo de marca Ford, modelo Mondeo, de propriedade do réu, colidiu contra a traseira do veículo Pálio à sua frente, que com o impacto, foi lançado contra a porção lateral do veículo segurado, causando-lhe danos no importe de R$ 938,32, já descontado o valor da franquia, que ora se postula (fls. 2/8), ofertando documentos (fls. 9/39).

Citado pessoalmente (fls. 51), o réu não contestou (fls. 69), manifestando-se a autora pelo julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos precisos e exatos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo  Civil.
Trata-se de pedido de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito pela via regressiva.

Regular e devidamente citado o réu (fls. 51), não contestou o pedido inicial  (cf. certidão de fls. 69).

Ora, sendo assim, tornou-se revel, confessando o ali contido, notadamente sua culpa pelo sinistro noticiado, impondo-se, conseqüentemente, seu acolhimento, desnecessárias considerações outras ante a singeleza e simplicidade da espécie, satisfazendo, ademais, os reclamos legais a documentação ofertada, arcando a demandada com os encargos perdimentais, como de rigor.

Posto isto, julgo  PROCEDENTE  o pedido inicial formulado por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face de CÍCERO CERQUEIRA GODOY, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 938,32, corrigida monetariamente a partir do desembolso, acrescida de juros de mora, nos termos do artigo 406 do Código Civil, contados da citação. 

Outrossim, em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenção.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 15 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
