

SENTENÇA

Processo nº:0105371-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Pluriquimica Industria e Comercio Ltda
Requerido:P. Bras Comercio de Agronegócio Ltda - Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


Vistos.

Pluriquímica Industria e Comercio Ltda., qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de P. Brás Comercio de Agronegócio Ltda.  EPP., também qualificados. Alegou em síntese: não ter realizado transação com a ré; ter a requerida levado a protesto quirógrafo em nome do autor; ser indevido o protesto; haver dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado por edital, já que não localizado, o réu não contestou (fls. 204), nomeando-se curador especial, que ofertou defesa por negativa geral (fls. 212/214). Réplica às fls. 221 e ss.
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Procede em parte a demanda na medida em que para o regular saque das duplicatas deveria a ré ter ofertado as respectivas notas fiscais referentes aos produtos/serviços, com o devido comprovante de recebimento, ao teor do disposto no art.1º., § 1º., art. 2º., e art 15, todos da Lei 5.474/68. Por se tratar de prova documental, deveria a mesma ter sido desde logo ofertada com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), oportunidade preclusa. No caso concreto o requerido não contestou, e não foi apresentada qualquer nota fiscal-fatura que pudesse ensejar o saque do título. A negativa geral não é idônea, por si só, a comprovar a regularidade do saque da duplicata em questão. Logo, e neste aspecto, deve ser rejeitada. Ou seja, o título encaminhado a protesto está viciado porque não foi aceito e em relação a ele a sacadora não possui o comprovante de recebimento. E isto prejudica o saque do título de crédito em questão.
Por fim, nenhuma indenização é devida. Inobstante o protesto, é certo que o curto interregno temporal entre a anotação, e o ajuizamento da ação, na qual a liminar foi obtida, não permite reconhecer qualquer abalo de credito idôneo a autorizar a indenização buscada. Não se constata lesão que comportasse reparação, sendo bom lembrar que a autora é pessoa jurídica, e enquanto tal destituída de sentimento anímico. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda na forma do art. 269, I, do CPC. Fica cancelado definitivamente o protesto em razão da irregularidade de saque da duplicata, declarando sua inexigibilidade em razão do vício anteriormente exposto. Rejeitadas as demais pretensões. Arcará a ré com as custas e despesas processuais já que deu causa a demanda. Sem honorários advocatícios diante da sucumbência reciproca. Expeça-se certidão de honorários em favor do curador especial no valor máximo da tabela em vigor. Com o transito em julgado libere-se a caução em favor da autora, oficiando-se ao cartório de protesto. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
