

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.05.105513-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Bazzo Piccirilli
Requerido:Hdsp Comércio de Véiculos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




GUSTAVO BAZZO PICCIRILLI  ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c pedido de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra HDSP MOTORCYCLES COMERCIAL LTDA, denominação social do representante da marca de motocicletas Harley Davidson noticiando que na loja localizada na Avenida Presidente Juscelino Kubitscheck 627, Itaim, após lhe ser assegurada a entrega para quinze dias, adquiriu a motocicleta modelo nigth train 1450 CC EFI, ano/modelo 2005, chassi 9321JAB145MO34594, pagando a importância de R$ 55.000,00.

Após o tempo ajustado, a motocicleta não lhe foi entregue tendo sido tratado com descaso pelo vendedor. A motocicleta lhe foi entregue após três meses, pois a nota fiscal foi emitida em 27.03.2005, enquanto que a moto lhe foi entregue em 20.06.2005.

O veículo também apresentou vício no marcador de combustível, que não foi reparado. Requer o reparo do equipamento defeituoso no prazo de trinta dias sob pena de multa diária e danos morais. 

Em emenda, esclarece que a garantia de fábrica do produto corresponde a dois anos, com termo inicial em 13.05.2005 vencendo em 13.05.2007.

Citada, a empresa requerida afirma que foram feitas revisões, e, que em 16 de dezembro de 2005 o marcador de combustível foi trocado. Afirma a inépcia da inicial; o cumprimento das obrigações da ré e impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos, pois as partes não manifestaram intenção na produção de outras provas.

Tanto é assim, que o autor entende que o ônus da produção da prova é do requerido, folhas 184.

Inicialmente, não se verifica qualquer desrespeito nos termos da defesa encartada aos autos.

Não se verifica a ocorrência de vício de libelo, o que permitiu a realização da ampla defesa. O pedido efetuado corresponde a causa de pedir, observando, inclusive, os termos da emenda a inicial e acórdão proferido nos autos.

O autor noticia a existência de defeito em item de segurança, mostrador de nível de combustível, todavia, a empresa requerida demonstra a troca da peça, conforme folhas 172, procedida após reclamação feita em revisão.

Não há noticia ou qualquer outro elemento de convicção sobre a continuidade do defeito, razão pela qual, o pedido deve ser considerado satisfeito, o que resulta o indeferimento do pedido.

Não se evidencia razão para a noticia de que o veiculo foi entregue no dia 20.06.2005, porque a nota fiscal foi emitida em 13.05.2005, devendo, pela obrigação tributária, ser emitida conjuntamente com o ato da compra.

Por outro lado, o certificado de registro e licenciamento do veículo, folhas 21 dos autos, também registra data de emissão próxima a data de emissão da nota fiscal, portanto, não se evidencia verdadeira a noticia de que a entrega do bem ocorreu em junho de 2005.

Por fim, não se evidencia verossimilhança na alegação de que a motocicleta foi adquirida em março de 2005, desde que, observando o valor da compra, não há qualquer documento atestando a relação particular entre as partes neste sentido. Não se torna plausível que o autor considere a aquisição efetuada, com o pagamento de expressivo valor e celebração de financiamento na data de março sem qualquer documento particular que expresse o ato.

Portanto, não se configura a versão do autor, registrando-se, ainda, que os fatos articulados na causa de pedir não expressam ofensa a direito subjetivo, mas mero aborrecimento suportável ao homem médio que vive em sociedade.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 06 de abril de 2010.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
