

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105299-42.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alfredo Martelozzo, CPF 422.912.328-00
Advogado:Marcos Vinicius Martelozzo, OAB 261391
Requerido:Crp - Central de Reservas
Preposto:Tadeu Alves da Silva, CPF 09614696842
Advogado:Alessandro Araujo, OAB 187178/SP
Requerido:MEB Passagens Aéreas
Preposto:Vaninha Silva de Melo, RG 27358613-0
Advogado:Fábio Clerici, OAB 255131
Requerido:Operadora e Agencia de Viagnes CVC Tur Ltda
Preposto:Pablo Rodrigo Vilhena dos Reis Gabriel, RG 32733263
Advogado:Sueli Fatima Dezan de abreu, OAB 279866/SP
Data da audiência:10/02/2011 às 14:00h




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente constato que a propria declaração de que a empresa CRP  - Central de Reservas é uma sociedade de fato, ou seja, sem personalidade jurídica, conforme exposto por ela própria, o seus sócios identificados como sendo Celso da Silva e Tadeu Alves da Silva, os quais atuavam em conjunto, são solidariamente responsaveis perante o autor, decorrendo disso a legitimidade passiva deles. Inclusive, em razão disso, considero ambos citados no endereço utilizado pela empresa de fato em face da teoria da aparência. Analisando o feito com relação a empresa MEB Passagens Aéreas e Turismo Ltda  e  Operadora e Agencia de Viagens CVC Tur Ltda, também há responsabilidade solidária. Isso porque, a partir do momento em que as empresa permitem que terceiros utilizem seu nome e logotipo para firmar contratos com consumidores, sem qualquer controle, assumem a responsabilidade solidária pelo serviço não prestado porque concorrem para o vício da prestação do serviço de relação de consumo. Apresenta-se oportuno mencionar que na relação fluída de contratos de agenciamento de viagens, onde o individuo oferta um pacote para que terceira ou quarta empresa interveniente venha a cumpri-lo, o que é corriqueiro em tal universo, todos os intervenientes são responsaveis perante o consumidor. Inclusive, se fosse o caso de utilização indevida dos nomes das duas empresas regulares pelas parte que atuavam em sociedade de fato, por certo essas empresas já teriam se insurgidos até criminalmente, fato que não se verificou nos autos, sendo que elas se limitam, em síntese, a alegar a ilegitimidade passiva. Portanto, pela teoria do risco empresarial e pelo proprio comportamento desenvolvido pelas empresas MEB e CVC,  as quais permitiram a utilização de seus nomes pela empresa de fato e seus sócios, elas assumem a responsabilidade solidaria perante o consumidor. Torna-se necessário fazer consignar que o logotipo e o nome de uma pessoa jurídica fazem parte do patrimônio que forma o fundo de comercio de uma empresa, por isso precisam ser devidamente controlados e acompanhados, para não leva a erro terceiro de boa-fé, no caso o autor. Portanto, as preliminares são afastadas, estando presente as condições da ação para a analise do mérito. Com relação ao mérito, melhor sorte não resta aos réus, uma vez que houve um contrato, com a utilização dos nomes de todas as empresas envolvidas, não existindo qualquer indicio de utilização indevida, tendo o autor pago a sua parcela de responsabilidade. Todavia, não houve a contraprestação por parte das rés, gerando inadimplemento do contrato e o direito da sua solução com a devolução dos valores pagos. Também, inquestionável o dano moral, uma vez que o autor foi exposto e maculado nos seus sentimentos. Diante do todo exposto, julgo procedente a ação. Com relação aos danos materiais, condeno as rés a pagarem R$ 12.300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação. Também, a titulo de danos morais, os quais arbitro em R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 462,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
