

C O N C L U S Ã O
Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.

Processo nº 12.105652-0

CHEFALY CONSULTORIA EMPRESARIAL E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação contra TRANSIT DO BRASIL S.A., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia com a requerida. Esta levou a protesto as duplicatas de nº 414, 415 e 411, referentes às faturas dos meses de julho, agosto e setembro de 2011, as quais já haviam sido pagas. Ainda que indevido o protesto, para não ter seu nome embaraçado, acabou por fazer novo pagamento. No entanto, alguns meses depois, recebeu avisos de protestos das duplicatas de nº 314, 101146/2011 e 407, as quais, conforme apurado em auditoria, cobram valores referentes a ligações de números inexistentes ou que não foram completadas. Assim, as cobranças foram indevidas e configuraram ato ilícito, causando danos ao seu nome e conceito. Por conseguinte, pediu que as duplicadas fossem declaradas nulas e inexigíveis, com o cancelamento definitivo do protesto, bem como condenada a ré à repetição do indébito simples, para os valores cobrados a maior e ainda não pagos, e em dobro, para o que já foi quitado, e ao pagamento de perdas e danos, em valor a ser apurado na fase de liquidação da sentença. 

A petição inicial (fls. 02/12), que, após emenda (fls. 144/145), atribuiu à causa o valor de R$400.031,46, veio acompanhada de documentos (fls. 18/135), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 149), TRANSIT DO BRASIL S.A. apresentou contestação (fls. 150/176), com documentos (fls. 177/253), aduzindo, em suma, que os valores estão adequados ao que foi estipulado em contrato, segundo o qual a cobrança é feita com base no tempo de utilização do serviço, calculado por minutos. Destacou que a interpretação do procedimento adotado se dá pelas regras do Serviço de Comunicação Multimídia, e não do Serviço de Telefonia Fixa Comutado, motivo pelo qual impugnou a auditoria feita pela empresa contratada pela autora. Apontou a inadimplência da autora, que não quitou nenhum dos títulos de crédito levados a protesto, ressaltando, em especial, que as faturas de julho, agosto e setembro de 2011 não foram pagas, pois os cheques pré-datados emitidos para tanto foram sustados antes da compensação. Em consequência, pleiteou que fosse julgada improcedente a demanda, condenando-se a autora às penas por litigância de má-fé.

Paralelamente, a ré ofertou reconvenção (fls. 255/265), com documentos (fls. 266/343), reiterando as alegações feitas em sede de contestação. Assim, em razão do inadimplemento da autora-reconvinda, que não quitou faturas dos serviços prestados, nem parcelas dos acordos posteriormente celebrados, requereu a sua condenação ao pagamento da importância de R$568.100,41.

Sobreveio réplica da autora (fls. 378/385), a qual também ofertou contestação à reconvenção (fls. 387/395), com documentos (fls. 396/489), arguindo, em síntese, que não tinha conhecimento do chamado contrato de serviço de comunicação multimídia, ao qual jamais anuiu. Salientou que o respectivo documento juntado aos autos não contém sua assinatura, nem qualquer qualificação. O serviço de discagem direta de ramal de que se valeu não integraria aquele contrato. Ademais, também os acordos posteriormente celebrados foram realizados unilateralmente pela ré-reconvinte, sem anuência da autora-reconvinda. A ré apontou valores divergentes que lhe seriam devidos, o que demonstraria a prática de cobranças aleatórias e indevidas. Quanto aos cheques sustados, sua compensação só foi cancelada porque a ré-reconvinte não apurava as pendências existentes nem procedia ao abatimento do crédito que tinha. Além disso, por meio de uma terceira empresa contratada, constatou que houve cobrança indevida de certos valores. No mais, já teria havido quitação de parte dos valores cobrados, sendo que a ré não emitiria uma carta de anuência atestando o pagamento se este não tivesse sido efetivamente realizado. Pleiteou a improcedência da reconvenção e também a condenação da ré-reconvinte nas penas por litigância de má-fé.

Houve réplica da ré-reconvinte (fls. 492/505).

Saneado o feito (fls. 506/510), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidos e determinada a produção da prova pericial. Determinada a exibição de documentos (fls. 538/539), os quais vieram aos autos (fls. 547/564). Não recolhidos os honorários periciais, foi dada por preclusa a produção da prova e encerrada a instrução (fls. 570), vieram os memoriais (fls. 572/586 e 588/594).

Processo no 11.220664-3

CHEFALY CONSULTORIA EMPRESARIAL E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação contra TRANSIT DO BRASIL S.A., requerendo a sustação dos efeitos do protesto levado a efeito pela requerida, por conta da ausência de substrato ao saque do título de crédito.

Foi deferida a tutela de urgência, mediante caução (fls. 120). Sobrevieram contestação (fls. 148/167) e réplica (fls. 224/230), repetindo os fundamentos postos na ação principal.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação principal, a ação cautelar e a ação reconvencional comportam, na hipótese sub judice, julgamento conjunto, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. Como ensinam Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa:
 
Ainda que apensado o processo cautelar ao principal, deve prosseguir e terminar por sentença (JTA 38/115, 40/60, 61/52), podendo ter aplicação o art. 105 e julgando-se os dois processos conjuntamente (JTA 96/123) (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39a ed., Saraiva, 2007, p. 934).

A demanda inicial e a demanda cautelar são improcedentes, ao passo que a demanda reconvencional é procedente.

A controvérsia fática restou fixada pela decisão que saneou o feito na forma como eram calculados os valores cobrados pelos serviços de telefonia prestados, bem como no montante devido pela autora como sua contraprestação. Diante da controvérsia existente, a ensejar conhecimento de natureza técnica, especificamente na área da contabilidade, foi determinada a produção da prova pericial, competindo à parte demandante arcar, a princípio, com as despesas da prova, haja vista o disposto pelo artigo 33 do Código de Processo Civil.

Havia que se perquirir qual o valor devido pela autora em favor da ré pelos serviços de telefonia, discriminado as ligações completadas, ligações não completadas e as ligações para números inexistentes; se a forma de cálculo da contraprestação observa o contrato assinado pela autora (fls. 252/253), e, em caso negativo, qual a forma de cálculo utilizada; se houve a celebração de acordos entre as partes para adimplemento de débito pretérito; bem como se a autora efetuou o pagamento em favor da ré, ao menos de parte, da contraprestação devida, em caso positivo, qual o valor comprovadamente pago.

Nessa ordem de ideias, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Competia, pois, a demandante a comprovação, consoante assinalado na decisão que saneou o feito, da irregularidade da contraprestação exigida pelos serviços de telefonia prestados. Todavia, não levou a efeito o adiantamento das despesas para a realização da prova pericial necessária. Logo, seu pedido de tutela jurisdicional voltado à declaração de inexigibilidade dos débitos retratados nos títulos de crédito sacados não comporta acolhimento. 

Com efeito, os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil: O título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais. 

No caso em tela, efetivou-se o saque das duplicatas mercantis desfavor da empresa-autora, tendo sido apresentada para protesto. A vexata quaestio, pois, trata-se da existência de causa para o saque da duplicata protestada. A conclusão é positiva, diante dos elementos de prova coligidos aos autos, comprovada a prestação dos serviços pela demandada, não tendo havido prova pela demandante das irregularidades que inquinariam a contraprestação cobrada. 

Logo, não prospera a pretensão de declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito levada a efeito pela autora-reconvinda, mas sim a pretensão de cobrança efetivada pela ré-reconvinte do importe pendente de adimplemento do preço. 

Ao cabo, a correção monetária é devida desde o momento em que os valores devidos não foram pagos, porque sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo da avença. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Tratando-se de mora ex re, os juros moratórios fluem da data de cada vencimento. 

Diante do exposto, julgo IMprocedentes As DEMANDAs inicial e cautelar formuladas por CHEFALY CONSULTORIA EMPRESARIAL E SERVIÇOS LTDA. contra TRANSIT DO BRASIL S.A., revogando a tutela de urgência; e JULGO PROCEDENTE A DEMANDA RECONVENCIONAL deduzida por TRANSIT DO BRASIL S.A., para condenar CHEFALY CONSULTORIA EMPRESARIAL E SERVIÇOS LTDA. ao pagamento de R$568.100,41, corrigidos consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data de cada vencimento.

Condeno CHEFALY CONSULTORIA EMPRESARIAL E SERVIÇOS LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação objeto da reconvenção.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
