

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0105173-23.2008.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Alex Bortoletti
Requerido:Daniela Zambrini


Vistos.

Alex Bortoletti, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Inexigibilidade de Título cumulada com Pedido de Tutela Antecipada e Indenizatória de Danos morais em face de Daniela Zambrini  alegando que foram casados e com a separação do casal, era certo que as contas correntes conjuntas das partes  deveriam ser encerradas. Alega ainda que  que jamais emitiu ou autorizou a emissão dos cheques datados de 30.05.2007 (fls. 27 e 28) e que a corré Daniela preencheu os títulos com valores elevadíssimos e diversos daqueles constantes dos respectivos canhotos, mas também tentou resgatá-los em favor dela mesma e ainda os encaminhou para protesto (fls. 29/30), e que a conduta da mesma causou-lhe  prejuízo de ordem moral (fls. 10).Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito, condenando-se as Rés ao pagamento de indenização pelos danos morais em valor a ser arbitrado, bem como  ao pagamento de custas, despesas processuais e  honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/37.
Citada (fls. 130/vº), a ré Daniela apresentou contestação às fls. 158/166, acompanhada dos documentos de fls.167/249. Alega, em preliminar, a litigância de má-fé,  tendo em vista  as alegações contidas pelo autor  na exordial, ferem  o quanto disposto nos incisos I, II e III do artigo 14, enquadrando-se na conduta tipificada no inciso I I do artigo 17, devendo ser responsabilizado por perdas e danos, de acordo com o artigo 16 e sujeitando-se às penalidades do artigo 18, todos do Código de Processo Civil.Alega ainda que realmente foi casada com o requerente por 11 anos e que mesmo busca através da presente ação, furtar-se de suas obrigações,  assumidas verbalmente e  judicialmente e quanto aos cheques de R$ 40.000,00 cada, os mesmos foram emitidos com data de 30/05/2007, logo após a homologação da separação judicial do casal e de conformidade com o quanto pactuado entre as partes, inclusive com a participação da co-ré Marilda Santim Bôer e por razões desconhecidas, a co-ré Marilda Santim Bôer somente  os depositou  no dia 18.10.2007, os quais acabaram não sendo compensados e foram devolvidos pela alínea "24 -Determinação Judicial.Alega por fim  que  em nenhum momento, valeu-se do casamento para obter vantagem indevida, sendo certo que a conduta do autor em não cumprir os acordos que firma,  falam por si e são suficientes para demonstrar que ele é quem abusa da confiança e boa-fé das demais pessoas.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 286/328), e audiência de instrução e julgamento (fls. 481). Nesta oportunidade, foi  colhido o depoimento de uma testemunha, ocasião em que foi homologada a desistência da lide com relação a corré Marilda Santim Boer, nos termos do artigo 267, VIII do Código de Processo Civil e declarada encerrada a instrução. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir.
A ação é procedente.

Na ação de separação do casal não consta qualquer obrigação de pagamento a respeito dos cheques emitidos e protestados pela ré DANIELA.

As testemunhas ouvidas em audiência confirmaram que durante o casamento era hábito do autor deixar cheques assinados em poder da esposa, que era responsável também pela parte administrativa da empresa, e portanto realizva pagamentos e outros.

A simples vista dos cheques indica que o preenchimento foi realizado por pessoa diversa do emitente, diante da nítida divergência das assinaturas e da grafia de preenchimento.

As datas dos cheques (30/05/2007) são posteriores à ação de separação consensual.

Ademais, a ré não produziu prova alguma de que o autor tenha se comprometido ao pagamento dos cheques.

A própria advogada da ré por ocasião da separação do casal, efetuou a devolução dos cheques e ajuizou ação de execução de honorários advocatícios contra a ré, reconhecendo implicitamente que os cheques não gozavam de circularidade.

Devidamente intimada a comparecer na audiência de instrução e julgamento, a ré não se fez presente, não regularizou sua representação processual e tampouco as testemunhas intimadas para o ato.

Ademais, a ré foi devidamente intimada por seus patronos da renúncia ao mandato (fl.480). A lei processual prevê que nestes casos o prazo para a parte regularizar sua representação processual é de 10 dias, contados da intimação da renúncia, findo os quais a ré deixa deter representação processual nos autos, tornando-se revel.

Evidente que desnecessária é nova intimação do Juizo para a regularização da representação, pois a teor do art.45 a intimação da renúncia já opera o efeito legal intimar a parte de que deve constituir novo patrono.

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
ADVOGADO - Renúncia - Artigo 45 do Código de Processo Civil - Representação durante todo o curso do processo em primeiro grau com posterior interposição de apelação - Recusa do mandato ocorrida em segundo grau de jurisdição - Cientificação do mandante a fim de que este nomeie substituto - Continuidade da representação durante os dez dias seguintes, se necessário, para lhe evitar prejuízo - Notificação da autora/mandante regularmente efetivada, sendo que ela não constituiu novos patronos, mesmo depois de intimada - Hipótese em que findo o prazo de 10 (dez) dias ocorreu a perda da capacidade para estar em juízo ("ius postulandi") - Desinteresse no prosseguimento do recurso evidenciado - Ausência de pressuposto de desenvolvimento válido e regular do processo (capacidade postulatória) - Recurso não conhecido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.116.214-0 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Vieira de Moraes - J. 20.08.2009 - v.u). Voto nº 9.170


Quanto aos danos morais postulados pelo autor entendo serem indevidos tendo em vista que não há nos autos prova de que os cheques tenham sido efetivamente protestados (há mera indicação para protesto), ou que tenham ocorrido restrições ao crédito do autor por anotações no SPC/SERASA em decorrência dos cheques.

A ré retirou os títulos antes do protesto e portanto o autor não sofreu abalo de crédito real.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alex Bortoletti em face de Daniela Zambrini, Marilda Santim Boer, para declarar a INEXIGIBILIDADE e NULIDADE dos cheques nº 100292 e 100293, cada um no valor de R$ 40.000,00, emitidos pelo autor, relativos à conta corrente nº 102747-9 do BANCO UNIBANCO, agência nº 1252, determinado o cancelamento dos títulos para todos os fins de direito, inclusive em relação a terceiros. Afasto o pedido de danos morais.

Sucumbente a ré, posto que revel, condeno-a ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00.

Façam-se as devidas anotações para exclusão da lide da corré MARILDA SANTIM BOER conforme consta do termo de fl.481 inclusive junto ao SPI.

PRIC

São Paulo,09 de dezembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
