

SENTENÇA

Processo nº:007.06.105073-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moizés Luiz de Freitas
Requerido:Marítima Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazini Neto
C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ (Gabriel Bianco Rosa Salgado), escrevente subscr.



VISTOS ETC.



MOIZÉS LUIZ DE FREITAS propôs ação de INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, pelo rito SUMÁRIO, em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, decorrente de acidente de trânsito, para a condenação desta no pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes, pelos danos verificados em seu veículo, que se encontrava segurado pela Ré, mas que se recusa ao pagamento. No dia 24 de novembro de 2005, por volta das 21:00 horas, na rodovia Índio Tibiriçá, na altura do km 34,5, conduzia seu veículo pela pista norte, quanto, ao fazer uma curva, invadiu a pista de rolamento contrária a sua e veio a atingir lateralmente o veículo GM/Corsa Super 97, placas CIM 5813.  Assumiu a culpa pelo acidente, mas a Ré se recusa a reparar os danos, de modo que desembolsou o valor de R$ 8.500,00, pelos reparos, além de R$ 2.000,00 com outras despesas. Instruem a inicial os documentos de fls.09/26.
A Ré ofereceu contestação para referir a existência de inconsistências entre a dinâmica do acidente, segundo relato do Autor, e os danos verificados no veículo, de modo que o sinistro seria irregular, conforme laudo que apresenta, a justificar a recusa no pagamento do seguro. Impugna ainda os valores reclamados (fls. 52/66, com documentos de fls.67/175 ).

O Autor apresentou sua réplica, após o que foram lançadas as determinações de fl. 196, para realização de perícia.  A Ré então juntou os documentos de fls.207/302 e as fotos de fls.331/371. O laudo pericial foi apresentado (fls. 392/465), com oportunidade de manifestação às partes.  O assistente técnico da Ré ofertou sua manifestação (fls. 477/478), enquanto o Autor manteve-se inerte.
Em apenso processou-se impugnação aos benefícios da gratuidade processual, concedidos ao Autor, já decidida.
 
É o relatório, em síntese.  D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A ação não merece prosperar, conforme abaixo será enunciado, desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência, diante dos elementos de convicção que já se encontram nos autos.  Prova testemunhal também não seria suficiente para afastar as conclusões da prova técnica, prova que o Autor teve oportunidade de acompanhar e sobre a qual nenhuma manifestação trouxe aos autos, apesar de instado a tanto.

Pretende o Autor o recebimento do valor de seguro facultativo que teria estabelecido com a Ré, contra danos em seu veículo, um GM/Corsa Sedan, placas CKG 0004, uma vez que teria se envolvido em acidente, cuja culpa é por ele assumida, envolvendo outro veículo GM/Corsa.

A Ré sustenta a inexistência de nexo causal entre o acidente relatado e os danos verificados no veículo, o que justificaria sua recusa no pagamento do seguro ajustado.  Trouxe a Ré aos autos laudo técnico que fundamentava sua recusa, mas que não pode ser acolhido, a princípio, pois realizado por pessoa a ela ligada, sem a possibilidade de participação pelo Autor na realização dessa prova.  Foi então determinada a realização de perícia em Juízo, com faculdade às partes de apresentação de quesitos e indicação de assistentes técnicos, de modo que fosse elaborada sob o crivo do contraditório.

As conclusões do Perito Judicial corroboraram as afirmações da Ré, e o laudo por ela apresentado, no sentido de que os danos apontados pelo Autor não encontram correspondência com a dinâmica do acidente por ele relatado, com expressa conclusão de que foi arquitetado um esquema para fraudar a Companhia Marítima de Seguros S/A, isto porque os danos nos dois veículos não são compatíveis, pois não ocorreu a colisão entre eles, os dois veículos não participaram do mesmo acidente, os danos no veículo segurado foram produzidos em uma colisão com outro veículo não relacionado no processo, em data anterior a informada para o evento (respostas aos quesitos ? fls. 464/465).

O laudo apresentado é muito bem detalhado e consistente em suas conclusões, fundamentadas em evidências constatadas no veículo do Autor, considerando-se os danos verificados, que indicam a dinâmica do acidente que efetivamente teria ocorrido e que não se coadunam com aquele relatado na inicial, tudo a corroborar o que já tinha sido anteriormente apurado pela Ré.

Sintomática a constatação a respeito de quando teria ocorrido o acidente, com base na intensidade de oxidação do disco de freio da roda dianteira do veículo do Autor (fls. 425/430), assim como a forma respeito da dinâmica do acidente, segundo os danos constatados, que fundamentam as conclusões a respeito da inveracidade dos fatos relatados pelo Autor quanto à data da colisão e forma como teria ocorrido (fls. 404/424).

Verificada a inadequação dos relatos do Autor com o que realmente teria ocorrido, de modo a provocar os danos cuja reparação é solicitada por meio do seguro, realmente se mostrava regular a recusa da Ré no pagamento reclamado, por violado, pelo Autor, o disposto na cláusula 18, alínea a, do contrato de seguro (fl. 30 do documento de fl. 173), cuja vigência não foi refutada pelo Autor. Essa disposição contratual não se mostra abusiva, porque se coaduna com o princípio da boa fé na formulação e execução dos contratos.

O Autor deu causa a essa negativa da Ré, ao relatar fatos inverídicos, mascarando a verdade, por motivo que aqui não necessita ser apurado, mas que sem dúvida caracteriza a má fé processual, pela qual deverá responder. Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, de modo a com que o processo atue como meio de atuação do injusto.

Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade (Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court, Prof. Ada Pellegrini Grinover, ed. RT, Revista de Processo n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
'17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos (Agr.Instr.941.674-4, Com. São Paulo, Quarta Câmara do Eg. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ... visa ... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa ... (STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72 (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, pois admitida a existência de circunstância excludente da responsabilidade da Ré no pagamento do seguro contratado com o Autor.

Em razão da sucumbência, responderá o Autor pela taxa judiciária e honorários  advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser ele beneficiário da Justiça gratuita. 

Responderá ainda o Autor, com fulcro no art. 17, inciso II, e no art. 18, ambos do Código de Processo Civil, pelo pagamento de indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido monetariamente, em favor do Ré, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre esse mesmo valor, em favor do Estado. Sobre essas verbas não incide a Justiça gratuita.

Com cópia da inicial, contestação do laudo pericial e desta sentença, oficie-se ao Representante do Ministério Público para as providências que entender cabíveis. A Ré poderá fornecer novo exemplar das fotos que apresentou nos autos para instruir o expediente. Para tanto, aguarde-se por dez dias.  

P. R. Int.             

São Paulo, data supra.
