

Processo n. 010.09.105101/0








VISTOS  ETC.







LUIZ ALBERTO DA SILVA PEREIRA promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra COPAGRO ? COOPERARTIVA AGROPECUÁRIA DE TUBARÃO pleiteando composição de danos morais porque adquiriu, em mercado do bairro, em 28/07/2009, um vidro de palmitos em conserva produzido pela ré. Todavia, em 07 de junho seguinte, ao pretender consumir o produto, deparou com um corpo estranho no interior do vidro, parecido com um pedaço de peixe e de coloração turva e em aparente estado de decomposição e, pois, imprestável ao consumo. Preservou o lacre e contatou a ré, que nada esclareceu. Afirmou que se cuida de relação de consumo e que a ré está obrigada a compor o dano moral estimado em 50 salários mínimos porque forneceu produto impróprio ao consumo. Pediu, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.


Juntou documentos (fls.9/12).
Foi concedida ao autor a gratuidade (fls. 14, 16/24 e 25).
 Citada (fls. 31), a ré contestou (fls. 32/95) e suscitou, em preliminares, o indeferimento da petição inicial por falta de prova da compra do produto e que estava estragado, e carência de ação por falta de interesse de agir porque o autor promoveu a ação sem aguardar qualquer solução da ré, a teor do art. 18 do CDC. No mérito, reafirmou que não há prova da compra do produto, que tem pessoal e equipamentos qualificados e discorreu sobre o cuidado na industrialização do palmito. Asseverou que o produto foi vendido ao Mercado Chibana e entregue em fevereiro de 2009 e que o defeito afirmado é estranho porque verificado somente 13 dias depois da alegada compra, certamente por perda do vácuo, concluindo improvável a presença de corpo estranho no recipiente e que o fato caracteriza mero dissabor, insuscetível de indenização por dano moral, pugnando pela improcedência da ação.
A ré se fez representar e juntou novos documentos (fls. 101/152).
Em réplica (fls. 153/157) o autor impugnou as preliminares suscitadas e reiterou, no mérito, o pedido inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 160, 161 e 163/164), o autor exibiu o produto (fls. 157), a ré se manifestou e juntou documentos (fls. 175/184), ciente o autor (fls. 188/189), a conciliação frustrou-se (fls.  192) e o autor, por fim, recusou a proposta de solução amigável e insistiu no pedido deduzido (fls. 197).

É  O  RELATÓRIO ,
D    E   C    I   D    O.

Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de produção de provas, seja testemunhal ou pericial, posto inúteis.
Ainda de início, cabe rejeitar as preliminares suscitadas pela ré, seja de indeferimento da petição inicial, seja de carência de ação pro falta de interesse de agir, posto que, tal como suscitadas, envolvem o próprio mérito e como tais serão examinadas e decididas.
No mérito, a ação intentada é improcedente.
 Realmente, embora afirme o autor e exiba o vidro de palmitos em juízo, não comprovou, em momento algum, a compra do produto, e menos ainda que o defeito preexistia à compra.
 O próprio autor afirmou a compra em 28 de junho de 2009 e pretendeu consumi-lo somente 13 dias depois.
 Ademais, examinado o produto em juízo, apurou-se que o lacre estava violado e, com a perda do vácuo, o produto pereceu. Tal fato é compreensível sem necessidade de qualquer conhecimento técnico.
 De resto, não houve tentativa de consumo e o simples fato de o produto estar imprestável ou impróprio ao consumo, se é que estava quando da aquisição ? e prova disso não foi produzida ? nem mesmo que foi comprado em estabelecimento comercial -, só por si, não traduz dor ou sofrimento intenso, não expõe qualquer pessoa a vexame e nem ofenda a honra, a vida privada ou qualquer elemento constitutivo da personalidade humana.
 Em situação semelhante, aliás, a jurisprudência paulista decidiu, sempre com insuperável acerto, verbis:

EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Aquisição pelo autor junto à empresa-ré de produto alimentício deteriorado - Alimento não ingerido - Requerida que formulou proposta reiterada de restituição do valor da mercadoria, não aceita pelo requerente ? Dano moral não configurado - Mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige - Ação julgada procedente - Sentença reformada para admitir apenas o dano material - Recurso parcialmente acolhido (TJESP, 2a Câmara de Direito Privado, rel. Des. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, julg. em 15 de março de 2011).
Cabe anotar, por fim, que o autor nem mesmo postulou a substituição do produto ou o reembolso do valor pago, aliás, nem foi informado e comprovado, tal como agiu, diga-se, em não aguardar a solução extrajudicial da ré antes do ajuizamento da ação de indenização.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS promovida por LUIZ ALBERTO DA SILVA PEREIRA contra COPAGRO - COOPERATIVA AGROPECUÁRIA TUBARÃO.
O autor, beneficiário da gratuidade, fica desobrigado do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, mas responderá por tais verbas quando comprovada sua suficiência de recursos, desde logo fixados os honorários de advogado em 12% (doze por cento) do valor corrigido da causa.
P., R. e I.
São Paulo, 22 de JULHO de 2.011.
