

CONCLUSÃO 
Em 15/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0105376-91.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Bistafa Neto
Requerido:Cleber Silva Morais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. João Bistafa Neto ajuizou ação contra Cleber Silva Morais. Alega que é proprietário do veículo Volkswagen Santana Quantum, que apresentou alguns problemas mecânicos. Levou o carro na oficina ré, para revisão e reparos. Contratou verbalmente a ré, que cobrou R$ 5.200,00. Os serviços não foram realizados a contento e o autor levou o carro diversas vezes à oficina. Os problemas pioraram. A ré não devolveu os valores recebidos. O autor pagou R$ 1700,00 a uma outra oficina para reparar o carro. O autor é deficiente físico e precisa do veículo para locomover-se. Pediu indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 6.900,00, e morais.
Foi apresentada contestação, em que o representante legal da ré alegou que não foi realizada nenhuma interferência no diferencial, que não apresentava defeitos. O autor foi avisado. O serviço no câmbio custou R$ 1450,00, único valor recebido pela ré. Era necessária a colocação de protetor de carter e o autor foi alertado, mas não o instalou. Isso provocou danos no câmbio. Passados alguns dias o autor voltou para que fossem realizados outros serviços no carro. Algum outro valor deve ter sido pago. Cerca de 60 dias depois, o autor voltou alegando que o diferencial estava ?zunindo?. Não era possível atende-lo na hora e foi solicitado que deixasse o veículo para posterior verificação. O autor chamou a polícia e se tornou agressivo. Depois, levou o carro para uma oficina próxima e procurou o PROCON.
O autor se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 105. Foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência foi ouvido o representante legal da ré.
É o relatório.
Decido.
2. O autor pede indenização por danos materiais e morais porque levou seu veículo para ser consertado pela ré, o conserto não foi feito a contento e outra oficina foi contratada para resolver o problema. 
Na inicial alegou ter pago R$ 5.200,00, mas quando reclamou dos fatos no PROCON informou que o valor pago foi de R$ 1450,00.
Segundo a ré, o único valor recebido do autor foi de R$ 1450,00.
Não há provas de que a ré tenha cobrado R$ 5.200,00 ou de que o autor tenha pago tal valor.
A relação entre as partes é de consumo. O autor é consumidor dos serviços prestados pela ré, que se destina à prestação de serviços em câmbios de veículos.
Como não há controvérsia sobre a entrega do carro do autor aos serviços da ré, aplica-se a inversão do ônus da prova. Ou seja: cabia à ré demonstrar que realizou corretamente o conserto para o qual foi paga.
Mas era do autor o ônus de provar o valor que pagou à ré, pois não é hipossuficiente para produzir tal prova. Os documentos que juntou indicam que não pagou R$ 5.200,00, e não foram trazidas cópias dos cheques que o autor afirma ter dado em pagamento dos serviços prestados.
Quanto à prova da adequação dos serviços prestados, a ré dela não se desincumbiu. Há nos autos nota fiscal que comprova que o autor pagou para outra oficina, pouco tempo depois, para realização de conserto no diferencial (fls. 23 e 24).
Segundo o representante legal da ré, o conserto foi realizado no câmbio e o diferencial utilizado no carro do autor não era o original. Quando isso acontece o conserto do câmbio não dura a mesma coisa. Por isso não foi dada ao autor garantia do serviço realizado. O autor voltou apenas uma vez na oficina para reclamar pelo serviço realizado, mas não era possível atende-lo naquele momento. O autor ficou nervoso e chamou a polícia. Então, levou o carro para outra oficina.
Embora a ré alegue que não havia defeitos no diferencial e que não foram realizados reparos nele, não fez prova dessa alegação. Se emitisse recibos e nota fiscal poderia, durante o processo, demonstrar exatamente o que foi contratado e quais serviços foram realizados.
Se não comprovou que realizou perfeitamente os serviços pelos quais recebeu, a ré deve restituir o valor pago pelo autor. Se o serviço era necessário não se justifica a condenação da ré ao pagamento do que foi pago pelo autor para sua realização. De qualquer forma o autor teria que pagar para o reparo. Pagou à ré e não obteve satisfação para o problema, e em uma segunda oficina teve sucesso. Cabe à ré apenas restituir o que recebeu.
Indenização por danos morais não é devida. Descumprimento contratual ou má execução de contrato gera mero aborrecimento, e não sofrimento indenizável.
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir ao autor R$ 1450,00, corrigidos desde maio de 2008 e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 15 de março de 2013.
