

SENTENÇA

Processo nº:0105415-28.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Figueiredo Condez e outro
Requerido:HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos







Vistos.


MARCELO FIGUEIREDO CONDEZ e MANOEL OGANDO MOREIRA ajuizaram a presente ação redibitória, cumulada com pedido de ressarcimento de prejuízos materiais e morais, contra HDSP MOTORCYLES COMERCIAL LTDA, sob o fundamento de que adquiriram a motocicleta descrita na peça inaugural, nova, na data de 19 de outubro de 2005, e que o equipamento apresentou defeito grave, o qual não foi solucionado, mesmo depois de diversas tentativas de solução do problema com a Requerida. Esclarecem que o valor pago foi de R$ 52.700,00. De início, tiveram problema, porque foi ajustado o pagamento de parcela inicial, a vista, acrescida de parcela final, através de carta de consórcio. Porém, ante a falta da Requerida, não conseguiu obter a liberação da carta de crédito do consórcio e teve que quitar o veículo com recursos outros. Já na retirada da motocicleta do estabelecimento da Requerida, o motor falhou e desligou sozinho. Na ocasião foi sugerido que isso decorreria da pequena quantidade de combustível. Segue que o motor continuou a falhar e, embora o co-autor que a conduzia fosse experiente da direção deste tipo de veículo, o pneu estava impregnado de produto de limpeza, de modo que, com a falha do motor, a motocicleta deslizou, ainda dentro do estabelecimento da Requerida, a ocasionar a queda, fato determinante de danos em peças da moto. Inicialmente, houve reconhecimento de que a falha foi da própria Requerida e que o conserto seria por conta da própria Ré. No entanto, depois de realizado o serviço, a Ré efetuou a cobrança do conserto, dizendo que não poderiam se responsabilizar por isso, pois a queda teria sido de responsabilidade do co-autor. Diante da informação de que o valor seria descontado de funcionários, o Autor optou por pagar o conserto. Pretende se ressarcir, aqui, do valor gasto a tal título. Destaca, ter levado a motocicleta à Requerida, por diversas vezes, para solucionar os problemas, porém sem êxito. A cada instante havia uma sugestão, tais como a reprogramação da motocicleta e a utilização da motocicleta por determinada quilometragem, cerca de 500 km (sendo que após os 1.600 km de uso do motociclo veio a fazer revisão), sem que o problema cessasse. Veio técnico estrangeiro para solver o defeito e nada foi resolvido. A motocicleta, em várias dessas ocasiões, permaneceu parada em oficina da Ré, a toa. Ainda técnicos da Requerida sugeriram que trafegasse por rodovia, de tal modo que viajou com a moto. O motor falhou na estrada, em duas ocasiões, em velocidade alta, com evidente risco de acidente que poderia ser fatal. Determinado gerente da Requerida chegou a esclarecer para o Autor que motocicletas do modelo do Autor vinham apresentando o mesmo tipo de defeito. Pretende,a assim, obter a restituição do valor pago na aquisição do bem, com o desfazimento do negócio jurídico. Afirma, ainda, que de tudo quanto noticiado decorreu prejuízo de natureza moral, em relação ao qual pretende ser indenizado. Com a inicial, foram juntados documentos.
À fls. 58, foi indeferido pedido de antecipação da tutela.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 78-95, na qual sustenta, em suma, que não pode ser responsabilizada por nenhum dos fatos da inicial. Com relação à impossibilidade de utilização da carta de crédito pelos Autores, nega qualquer responsabilidade quanto a este fato e que a culpa é dos próprios Autores, no repasse da carta de crédito de um para o outro. A nota fiscal foi emitida no nome de MANOEL, como deveria ser. Segue que a demora na regularização da documentação decorreu de falta de terceiro, a Secretaria da Receita Federal, por conta de greve de seus servidores. Em relação ao prejuízo material decorrente da queda sofrida pelo Autor, ainda dentro de suas dependências, aduz que a responsabilidade é exclusiva do condutor, não tendo concorrido para o ocorrido. Também não pode ser responsabilizada por prejuízos decorrentes de diligência policial realizada em suas dependências. Ainda, deste fato, da atuação da polícia, não se pode extrair prejuízo de natureza moral. Demais disto, afirma que os defeitos da motocicleta decorreram do fato do Autor não ter respeitado as instruções de amaciamento do motor do equipamento. Afirma, também, não ter havido dano moral, a partir dos fatos aqui noticiados, além de não haver nenhuma prova do dano moral. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 113-129.
Em audiência de conciliação realizada em 15 de janeiro de 2008, não houve acordo entre as partes.
À fls. 144, foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo foi juntado, às fls. 192-247.
A Ré se manifestou sobre o teor do laudo, às fls. 261-266, com impugnações e documentos; os Autores, de seu lado, se manifestaram, às fls. 315-319, também com impugnações.
O Sr. Perito apresentou, então, laudo complementar (fls. 339-343 e 385).
Às fls. 387-393, os Autores juntaram documento novo, a comprovar a realização do denominado recall, por parte da Requerida, a alcançar a motocicleta objeto desta demanda.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Observado que não há nenhuma nulidade a sanar e que não foram suscitadas questões de natureza preliminar, passa-se ao imediato exame do mérito.
E da análise atenta de todo o processado, tenho por certo que o pedido inicial procede na sua quase integralidade, havendo, apenas, pequeno reparo com relação a parcela reduzida do pedido, no que se refere aos danos materiais decorrentes da queda da motocicleta.
Com acerto, da análise atenta do processado, não subsiste nenhum laivo de dúvida no sentido de que os Autores tem o legítimo direito de obter o desfazimento do negócio jurídico, com a restituição da integralidade do valor pago pela motocicleta, mediante devolução subseqüente do equipamento para a Requerida. Ainda, também emerge certa a ocorrência de prejuízo de natureza moral, como conseqüência da conduta culposa da requerida.
Os Autores comprovaram que adquiriram a motocicleta descrita na inicial e que efetuaram o pagamento da integralidade do preço do bem. Este fato não é negado pela Requerida. De outro lado, os Autores destacam que a moto adquirida, desde o primeiro instante, apresentou defeito de falha no motor, o qual jamais foi solucionado pela Requerida. Este fato, embora seja controvertido, está devidamente comprovado.
Importa ressaltar, apenas, que o Requerido não nega que a motocicleta apresenta problema de falha no motor e que a motocicleta simplesmente desliga sozinha quando em funcionamento normal. Apenas, assinala que o defeito decorreria de falta de obediência dos Autores aos métodos de amaciamento do motor. Ou seja, assinala que os Autores descupriram a recomendação de amaciamento do motor da motocicleta e que este fato gerou a falha no equipamento aqui noticiada.
Demais disto, os Autores comprovam documentalmente que a motocicleta apresentava defeito, desde a retirada do estabelecimento da Requerida. As trocas de mensagens, bem como as entradas para reparo, em sede de garantia, já demonstram a existência de problema no equipamento. Segue que está suficientemente demonstrado, além de não haver controvérsia, que a motocicleta apresenta defeito consubstanciado em falhas no motor, o qual sofre alguma pane que é desligado quando em funcionamento, mesmo estando a motocicleta em uso, trafegando.
Dentre os documentos apresentados pelos Autores, constam documentos produzidos pela própria Requerida, notadamente, à fls. 47, a atestar os defeitos apontados, senão de forma concludente, de maneira tal que se pode afirmar princípio de prova dos fatos anotados na inicial.
Mas o mais importante é que a Requerida não nega o defeito informado pelos Autores, bem como não nega as diversas tentativas de conserto. Apenas, afirma que os defeitos decorreram de um tombo da moto, na saída da concessionária, logo na data da compra e, principalmente, por falta de respeito à forma de condução do veículo durante o período de amaciamento.
Ora, a tese de defesa não colhe, de jeito nenhum. Nem mesmo sendo absolutamente leigo se pode admitir a tese de que os defeitos decorrem de falha no amaciamento do motor e por conta da moto ter caído, uma vez, quando estava quase parada, tamanho o absurdo da afirmação. Honestamente, não é nada possível admitir que deixar de amaciar veículo pode determinar dano desta natureza e, o que é pior, em pleno século XXI! Atualmente, é sabido, os veículos não exigem tanta delicadeza com o período de amaciamento de motor e, em regra, sequer existe recomendação de grande cautela nos primeiros quilômetros rodados. Os veículos já vêm previamente amaciados.
E ainda que assim não fosse, esta questão fica fora de possibilidade de reconhecimento, pois se cuida de relação evidentemente de consumo, de tal modo que deveria o Requerido comprovar a alegação de que houve desrespeito à orientação de amaciamento do motor, não havendo o menor laivo de prova de que teria havido condução em contrariedade às recomendações do manual de instruções.
Mas o que avulta de importância, na espécie, para se afirmar que a causa dos problemas anotados decorre de falha na origem, antes da venda ao consumidor, é a comprovação cabal, por documento, de que houve medida promovida pelo fabricante do veículo de convocação de todos os proprietários deste modelo de motocicleta, incluídas em determinado período de fabricação, naquilo que se denomina de recall.
Em suma, o fabricante convocou pessoas que adquiriram este modelo de motocicleta para correção de defeito cujo sinal característico é exatamente o suportado pelos Autores. A motocicleta dos Autores está incluída neste recall. Vem a Requerida e ressalta que o recall é meramente preventivo e que não necessariamente a motocicleta vai apresentar o problema e... o problema é que a motocicleta destes autos o apresentou, fato reconhecido pela própria Requerida.
Causa espanto a irresponsabilidade do representante do fabricante, que simplesmente ignorou o fato de que vidas, dentre as quais as dos Autores, estavam expostas a riscos inequívocos. Figure-se a hipótese do motor falhar e deixar de funcionar em uma curva, com o piloto inclinado para sua realização, digamos, a oitenta quilômetros por hora. O tombo é inevitável e, neste caso, é contar com muita sorte para escapar ileso ao tombo e, além disso, para escapar ileso de eventual atropelamento por veículos que venham atrás.
Ora, sobretudo com a confirmação de que o fabricante convocou os Autores para reparos na motocicleta, exatamente porque há risco de que o motor sofra falhas e, simplesmente, pare de funcionar, mesmo quanto se locomovendo, não subsiste a mais remota dúvida no sentido de que, de fato, a motocicleta adquirida, descrita na peça inaugural, contém vício de fabricação.
Diante do vício de fabricação, abre-se ao fornecedor (aqui, a Requerida) a possibilidade de efetuar o reparo ou de substituir por outra motocicleta equivalente. Embora os Autores tenham demonstrado intensa boa vontade em permitir o reparo do veículo, faltou capacidade técnica à Requerida para tanto. Não o consertou, embora tenha tido diversas oportunidades para tanto.
Ademais, não efetuou a troca por outro equipamento equivalente, no momento oportuno.
Desta forma, abriu-se a possibilidade dos Autores, adquirentes, optarem e exigirem o desfazimento do negócio, com a restituição integral do preço pago pela motocicleta.
É direito inconteste dos Autores de obter o desfazimento do negócio jurídico, obtendo a restituição da integralidade do valor pago, com a restituição da motocicleta à Requerida, no estado em que se encontra. Neste ponto, importa observar que houve utilização da moto no período, mas não há possibilidade de não se reconhecer que, de fato, não se cuida de vício tolerável. Na verdade, sobretudo diante do risco de graves acidentes, até mesmo fatais, com perdas de vidas, tenho por certo que se trata de defeito que torna o produto absolutamente impróprio para o uso.
Diante disto, de todo rigor que a Requerida seja condenada a restituir aos Autores a integralidade do valor pago pela aquisição da moto, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data do seu efetivo desembolso. Após o pagamento pela Requerida ou depósito nos autos, deverão os Autores providenciar a restituição do equipamento à Requerida.
Observo que esta ordem de entrega das prestações, primeiro por parte da Requerida, em favor dos Autores e, somente depois, cuidando os Autores de entregar a motocicleta à Requerida, fica assim estabelecida em respeito ao consumidor, que não deve se expor a devolver o bem sem antes receber a parte que lhe cabe.
Demais disto, a partir destes fatos, o que se verifica é que a conduta da Requerida se consubstancia em verdadeiro ilícito civil, a justificar sua condenação no dever de reparar danos morais. A Requerida submeteu, indevidamente, por vender equipamento defeituoso, os Autores a uma carga exageradamente alta de desgaste com idas e vindas a fim de solucionar problema que não se resolvia, ao longo de muitos meses. Além disso, e o que é mais grave, expôs a vida dos Autores e de eventuais terceiros a sério e inequívoco risco. O co-autor MARCELO, então, passou por dose excessivamente alta de tensão, angústia e medo, ao sofrer pane no motor de motocicleta enquanto transitava com ela.
Não tenho dúvidas de que todos estes fatos constituem danos morais inequívocos, passíveis de indenização, tudo em decorrência da conduta culposa da Requerida, o que somente piora ao se identificar que deixou de divulgar o chamamento determinado pelo fabricante. Não se preocupou, nada, com o recall. Fez pouco caso da vida e integridade física dos Autores e de todos quanto adquiriram equipamentos similares incluídos na tal convocação.
Desta forma, a condenação dos Requeridos no dever de indenizar danos morais é medida de rigor.
Verifico, assim, que a dor moral dos Autores encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de vinte e cinco mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pelas vítimas.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Apenas, por último, ressalto não haver nenhuma prova de que, de fato, o tombo com a motocicleta ao sair da concessionária decorreu de conduta imputável à Requerida. É que mesmo havendo produtos nos pneus da motocicleta, não se tem como saber se o Autor caiu porque o pneu deslizou ou se, simplesmente, houve alguma distração de sua parte. É certo que se apresenta como muito improvável, quase impossível, que a queda decorra de outro fator que não o produto aplicado nos pneus, mas não identifico prova suficiente deste fato para uma condenação.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR rescindido no negócio de venda e compra da motocicleta descrita na inicial, com a CONDENAÇÃO da Requerida no dever de restituir aos Autores a integralidade do valor pago pela aquisição da moto, devidamente atualizado, a partir do efetivo desembolso pelos Autores, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. CONDENO, ainda, a Requerida no pagamento, em favor dos Autores, da quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total devido, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Após a satisfação do débito por parte da Requerida, deverão os Autores restituir à Ré a motocicleta descrita nesta demanda, com a respectiva documentação.
Observado que os Autores decaíram em parcela mínima do pedido, quase desprezível, diante do total da condenação, arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
