

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105973-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Clovis Batista dos Santos
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




CLÓVIS BATISTA DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória contra BANCO ITAU S/A alegando, em suma, que é cliente do réu, e nessa condição teve vários débitos realizados em sua conta corrente, sem que desse causa ao fato. Menciona que reclamou perante a gerência do banco, mas nenhuma providência fora tomada.  Assim, pretende ser ressarcido dos valores que perdeu, e ainda busca indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminar de inépcia da inicial. Disse, de resto, que as operações indicadas foram realizadas pelo próprio autor ou por quem conhecia a senha secreta e tinha a posse do cartão dele.  Alega que houve desídia do autor, e que o sistema bancário é seguro.  Diz inexistir dano moral. Impugna pedido de dano moral. 
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
Rejeito a preliminar. A petição inicial está perfeitamente articulada, e a fundamentação do dano moral reside nos saques ocorridos na conta corrente do autor. Se esse ato é ou não suficiente para ensejar  indenização pretendida, a questão é de mérito, e, como tal, será apreciada.
Procede em parte o pedido do autor.
O tema, na realidade, não é novo neste juízo, pois várias são as ações aqui propostas visando a reposição de quantia indevidamente sacada de contas bancárias. E, o saque indevido, à evidência, caracteriza o dano que origina o ajuizamento do pedido.
Pelo que se percebe dos fatos narrados  pelas partes, uma, de duas hipóteses, ocorreu: o autor pode ter feito os saques  das quantias, e agora, de má-fé, pode estar pretendendo cobrar do banco o valor retirado; terceira pessoa, que de qualquer forma tenha acesso à conta, ou o banco, através de algum funcionário, pode ter feito o débito e as operações  indevidamente, e com isso retirado da conta do autor a quantia mencionada.
A responsabilidade do banco é objetiva, pois trata-se de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°., § 2°., do mesmo código), de modo que a ele deve ser carreado o ônus da prova.
E de fato assim deve ser por uma questão de puro bom senso, porque é impossível ao cliente provar ter havido erro ou fraude dos funcionários do banco, pois ele não tem acesso aos acontecimentos internos da instituição e muito menos à complexa contabilidade bancária.
Pois bem, partindo desta premissa, tem-se que, no caso, não há prova de que o autor tivesse realizado os saques registrados na conta ou que alguém, com o cartão dele, pudesse ter praticado o ato.
Não se duvida que o cliente é o guardião do cartão bancário e da senha secreta. Mas a responsabilidade dele depende da prova de que houve negligência com a guarda mencionada.
Caberia ao banco prova insuspeita, como, por exemplo, instalação de câmeras internas que identificassem tanto a pessoa que estivesse operando, quanto o cartão que estivesse sendo introduzido na máquina.
Ora, se o banco impõe tal sistema, ele deve se resguardar de todas as cautelas possíveis para evitar que o mesmo sistema venha a abrir caminho para fraudes. Se assim não fosse, ao cliente seria melhor continuar no velho sistema de retirada com emissão de cheques, pois neste caso ou o banco apresenta o título com a assinatura do cliente, ou tem que devolver o dinheiro à conta, sem outras divagações.
Em outras palavras, a modernização do sistema não pode prejudicar o cliente. Além disso, não há prova de que as operações bancárias são revestidas de segurança absoluta. Não se pode descartar a possibilidade de haver participação de funcionários do próprio banco que podem, com extrema facilidade, manipular as contas de clientes. E a própria possibilidade de se clonar o cartão é fato que depõe contra a instituição financeira, que deve zelar para tornar o cartão imune à eventual clonagem. Não há prova alguma da alegação de que o sistema adotado de utilização de chip no cartão o torna livre de fraude.
O Tribunal de Justiça deste estado já deixou consignado: Contrato ? Prestação de Serviços ? Banco ? Saque indevido em conta corrente ? Responsabilidade civil reconhecida ? Segurança do serviço e risco da atividade ? Cartão que pode ser clonado juntamente com a senha ? Reparação de Danos Material e Moral ? Cabimento, inclusive pelas condições específicas deste caso ? Valor do arbitramento ? Princípio da razoabilidade ? Honorários ? Arbitramento adequado- recurso não provido (Apelação 7.121.034-5, Rel. Des. Antonio Ribeiro).
Também em nenhum momento o autor deixou transparecer que sua família tinha ciência acerca do número da senha secreta. O fato de se mencionar que não houve uso nem pelo autor e nem por alguém de sua família não leva á conclusão de que seus parentes pudessem conhecer o código.
E, finalmente, também é irrelevante que os saquem sigam o histórico normal da conta, inclusive com registros de saques em locais de uso anterior pelo autor. é sabido que o fraudador, muitas vezes, para evitar que a vítima perceba desde logo a fraude, pratica os atos de acordo com o que de costume se faz na conta da vítima, circunstancia muito comum quando os atos criminosos partem do próprio estabelecimento financeiro.
Cabível, por outro lado, o dano moral pretendido, porque não há dúvida de que é angustiante o fato de se deparar com saques de quantias consideráveis em conta corrente, sem que a instituição financeira tome qualquer providência efetiva para repor o valor subtraído. A espera na solução que não vem, a angústia provocada pelo descaso da instituição e a frustração ao se perceber que os valores não serão repostos sem o ajuizamento da ação, constituem fatos a provocar a incidência da indenização.
À vista disso, fixo o dano moral em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia igual àquela devida pelo dano material, e que é suficiente para a reparação do dano.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária a partir de cada saque, e juros de mora desde a citação, e ainda o valor de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor das condenações. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.


        Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
