

SENTENÇA

Processo nº:005.07.105897-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Valdir Junior Batista de Carvalho
Requerido:Grupo Prime Recrutamento Ltda


CONCLUSÃO
Em 15/06/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1.995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores e de indenização por danos morais ajuizada por VALDIR JUNIOR BATISTA CARVALHO contra GRUPO PRIME RECRUTAMENTO LTDA., sustentando, em síntese, que após atentar para anúncio de emprego divulgado pela ré em jornal de grande circulação dirigiu-se até a sede da ré e celebrou contrato de prestação de serviços, sendo-lhe informado que seria recolocado no mercado de trabalho em 60 dias e que só efetuaria pagamento após sua reinserção. Refere, todavia, que efetuou pagamento de quatro parcelas de R$150,00 de forma antecipada, embora a ré não tenha cumprido com o avençado, não realizando os atos necessários a sua recolocação no mercado de trabalho. Pleiteia a rescisão por inexecução contratual, bem como indenização por danos morais.
Citada, a ré trouxe aos autos contestação e documentos, após infrutífera a conciliação. Sustenta que cumpriu o pactuado e que não garante aos seus clientes a vaga no mercado de trabalho, embora empreenda inúmeras tentativas. Refere ter inexistido sofrimento qualificado, sendo indevido indenização por dano moral.
Em instrução, colheu-se depoimento pessoal do autor.
Pois bem, embora conste pagamento de quatro parcelas de R$150,00 no contrato, além de previsão de pagamento de 30% sobre o primeiro salário após a recolocação do autor no mercado de trabalho,  verifica-se que a devolução de referidos valores é de rigor.
Cabe ressaltar, todavia, que referida restituição deve-se não ao fato de inexistir previsão contratual, mas pelo fato ser evidente a inexecução contratual por parte da requerida.
E nem há que se sustentar que cumprimento das obrigações avençadas existiu, haja vista que a ré juntou aos autos uma apostila, cujo recebimento pelo autor não restou provado, bem como um currículo por ela elaborado, não trazendo aos autos comprovante de recebimento por parte de nenhuma empresa que poderia se interessar pela contratação do autor. Ao contrário, trouxe cópia emails que podem ter sido encaminhados às empresas de recrutamento, sem todavia, comprovar o envio, o recebimento. 
Assim, evidencia-se que, dentre os serviços prestados, o único efetivamente efetivado foi a elaboração do currículo, que de nada serve se não houver o cumprimento dos demais obrigações, de assessoria, indicação e orientação, além de divulgação das informações do currículo. 
Refere na resposta que o autor teria participado de atividades realizadas pela ré, sem contudo fornecer qualquer elemento, seja documental ou testemunhal que o requerente tenha efetivamente participado, fatos que foram negados pelo autor no depoimento prestado.
Desta forma, os fatos constitutivos do autor restaram evidenciados e, todavia, a empresa ré deixou de comprovar o alegado, não se desincumbindo do ônus de prova que lhe recaía, de que efetivamente prestou os serviços contratados pelo requerente.
Desta forma, a rescisão é de rigor e consequentemente a devolução de valores.
De outro lado, improcedente o pedido de indenização por danos morais.
A hipótese não versa de situação em que seria prescindível a prova do sofrimento qualificado. Deveria, assim, o autor ter trazido aos autos prova das brigas que afirma ter tido com a esposa, da recusa de emprego em virtude da promessa de recolocação, não o fazendo, todavia.
Ressalte-se que a inexecução contratual, em princípio, causa frustração, dissabor que não atinge a gravidade e a intensidade do dano moral, de modo que indevida a indenização, ante a ausência de provas suficientes para comprovação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para decretar a rescisão do contrato  celebrado pelas partes, condenando a ré à devolução de R$600,00, pago em quatro parcelas pelo autor, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso, incidindo-se juros de mora de 1% a mês a partir da citação, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes.
Sem custas nesta fase.   

São Paulo, 15 de junho de 2010.
