

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0105022-29.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando Alves do Nascimento e outro
Requerido:Construtora Marino Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
LUIZ FERNANDO ALVES DO NASCIMENTO e ÉRICA RUIZ MARIA NASCIMENTO ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra CONSTRUTORA MARINO LTDA e EUREKA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA. 
Alegam os autores, em suma, que, em outubro de 2006, firmaram contrato com os réus para aquisição do imóvel descrito a fls.04, que, logo após a entrega das chaves, em junho de 2007, passou a apresentar vícios de construção, como rachaduras, trincas e infiltrações. Requerem a condenação das rés na realização dos reparos necessários e indenização por dano moral.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls.113/131). Sustentam que todos os problemas relatados pelos autores foram sanados e que o imóvel foi vistoriado quando da aquisição, estando em perfeitas condições. Impugnaram o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.157/165).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial (fls.166).
Laudo pericial a fls.210/242, manifestando-se as partes.
Encerrada a instrução (fls.254), apenas os réus apresentaram memorias.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.
São fatos incontroversos que os autores adquiriram imóvel das rés, com a necessidade de reparos. 
As rés afirmam, contudo, que providenciaram o necessário, inexistindo, assim, fundamento para a propositura da demanda.
O laudo pericial, imprescindível para o julgamento do feito, resolve a questão.
Concluiu o perito que o imóvel não apresenta vícios e que as obras realizadas pelas rés foram feitas com sucesso, sem a necessidade de novos reparos (fls.239).
A impugnação dos autores é genérica e não veio acompanhada de parecer técnico. De qualquer modo, já foi afastada (fls.254), inexistindo notícia de interposição de agravo.
Não há, assim, como se acolher o pedido.
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, observada, contudo, a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2013.
