

SENTENÇA

Processo nº:0105582-59.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenizaçao por Dano Moral
Requerente:VANDA ALVES DE SOUZA
Requerido:Avon Industrial Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern 

Vistos.

VANDA ALVES DE SOUZA, representando sua filha menor de idade  JESSICA  NATHALIA DE SOUZA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de EMPRESA MULTINACIONAL AVON DO BRASIL alegando que sua filha, após ter passado o produto da requerida, foi surpreendida com manchas vermelhas na pele e deixou de utilizar o produto, mas manchas marron apareceram  dias depois. Sustenta que sofreu constrangimentos em razão de sua aparência, além de ver  arruinado seu sonho de tornar-se modelo. Requer a indenização por danos morais, no valor de 200 salários mínimos.
Juntou documentos( fls.07/14).
Citada (fls. 50),  a requerida apresentou Contestação (fls. 51/75) alegando que a requerente não provou os danos. Informa que todos os produtos comercializados pela empresa são aprovados pela Anvisa e que as embalagens contém todas as informações para uma utilização segura. Sustenta que a requerente não trouxe aos autos prova dos danos sofridos, nem de que o produto causou os danos. Alega que existe hipersensibilidade do organismo de algumas pessoas ou hipótese de uso inadequado do produto e que isentam a requerida da responsabilidade diante do fenômeno da imprevisibilidade, o que ocorreu no presente caso.Sustenta que não houve qualquer aborrecimento ou contrariedade causada pela requerida que tenha causado dano moral.
Réplica (fls. 192).
O representante do Ministério Público requereu designação de audiência de conciliação (fls.194). A requerida protestou pela produção de prova oral, com depoimento pessoal da autora, de prova pericial médica e química e oitiva de testemunhas(fls.196/197) e a autora protestou pela prova pericial médica junto ao IMESC (FLS. 203).
A Audiência de Conciliação restou infrutífera( fls.212).
O representante do Ministério Público comunicou a cessão de sua intervenção face ao atingimento da maioridade pela requerente(fls. 273).

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente o feito, como base nas provas já produzidas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de produção de prova oral.
Trata-se de ação indenizatória proposta por Vanda Alves de Souza, representando Jéssica Nathalia de Souza em face da empresa "Avon Cosméticos Limitada"  visando a indenização por danos morais supostamente  causados pela reação que houve na pele de Jéssica, em razão do uso do produto da requerida.
Pois bem, pelo que se produziu de provas em instrução processual o pedido indenizatório é improcedente, porque não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil ou mesmo do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Não há nos autos prova de que a requerente tenha usado o produto indicado as fls. 09.  Nem de que esse produto, se usado, apresentava defeito ? art. 14 CDC.
Trata-se de  prova que  deveria ter sido produzida à época dos fatos, posto que nesse momento nem mais o produto existe para ser examinado,  ficando prejudicada a prova pericial.
Os produtos comercializados pela requerida são devidamente aprovados e registrados na ANVISA, conforme fls.89/94. E a requerente não demonstra nem comprova que o produto é impróprio para uso ...
Todo ser humano está suscetível a reações alérgicas e este fenômeno é imprevisível. Assim, a fim de evitar eventuais efeitos, as embalagens dos produtos contém informações necessárias à utilização segura pelo consumidor.
Nesse sentido:
" Apelação. Responsabilidade Civil. Indenização. Reação alérgica pelo uso de produto fabricado pela Avon. Prova pericial que concluiu por hipersensibilidade individual. Ausência de nexo causal. Precedentes deste Tribunal. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido. ( Apelação 0290801-66.2009.8.26.000, Des Rel. João Pazine Neto, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 05/03/2013)."
Não há prova de que o produto indicado as fls. 09 é a causa das manchas de pele apontadas na fotografia  de fls. 11. Nem nota fiscal ou documento indicado que esse produto foi adquirido pela interessada.
E a ficha médica de fls. 14 não aponta gravidade ou dano irreparável na pele da adolescente.
Da mesma forma, a requerente não faz prova do prejuízo moral sofrido, não comprova que tenha sido excluída do concurso de beleza ou da profissão de modelo em razão dos fatos narrados na petição inicial ou que tenha  ficado com defeito permanente em razão disso.
Assim que faltam à pretensão a prova de má prestação de serviço pela ré ( ou produto defeituoso ou impróprio para uso), danos efetivos à filha da autora, nexo de causalidade ou fundamento para a indenização elevada de 200 salários mínimos.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL movida por Vanda Alves de Souza, representando a filha  Jessica  Nathalia de Souza,  em face de Avon Industrial Ltda.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
