

SENTENÇA

Processo nº:0105828-70.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.
CELSO NAVISKAS e EDNA CORREA NAVISKAS moveram Ação de Indenização por Danos Morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que abriram uma conta conjunta em 30 de junho de 2008, na agência Tremembé, sendo que o autor já mantinha uma conta individual em outra agência - Conselheiro Moreira de Barros ? SP. No início de agosto de 2008, o autor foi a uma agência e retirou quatro folhas de cheque. Dias depois, pegaram mais 04 folhas de cheque. Em 19 de setembro de 2008, os autores foram surpreendidos com o não pagamento do cheque número 850005, no valor de R$ 550,00, com base na alínea 35 (fraude), o que demonstra descontrole das atividades por parte do banco, pois na conta corrente havia saldo suficiente para pagamento do cheque. Afirmaram que passaram vergonha, pois foram contatados pela beneficiária da cártula, que os comunicou do ocorrido. Pedem a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos. Juntou procuração e documentos (fls. 15/24).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 46/60). Esclareceu que, na época dos fatos, houve dúvida quanto à autenticidade do cheque devolvido, tendo os funcionários do requerido tentado contato com o autor, nos telefones existentes no cadastro dele, para confirmar a autenticidade da cártula. Como não conseguiram localizar os autores, por cautela, o banco-réu não efetivou a compensação do cheque. Após, pediu a improcedência do pedido, alegando que o banco não tem culpa pelo mal entendido; que o dano moral deve ser cabalmente comprovado e que o quantum pleiteado a título de indenização é por demais elevado.

Réplica a fls. 71/75.

É o relatório.
Decido.

Possível o julgamento do feito, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é manifestamente improcedente.

No caso em tela, a simples falta de pagamento do cheque, pelo banco, que se acautelou, ante a suspeita de fraude na cártula, de modo algum, causou danos morais aos autores.

Se não, vejamos.

O banco agiu de forma preventivamente e, inclusive, teria tentado contato telefônico com os autores para confirmar a emissão do cheque.

Como o contato não se deu, cautelarmente, não se deu o desconto da cártula.

Os autores não tiveram os nomes inscritos nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, apenas tiveram o dissabor de serem comunicados do não pagamento do cheque pela portadora.

Diante desse quadro, não se vislumbra nenhuma possibilidade de inquietação no espírito dos autores em razão de ato do requerido. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Morais ajuizada por CELSO NAVISKAS e EDNA CORREA NAVISKAS contra BANCO DO BRASIL S/A.

Sucumbente o requerente, condeno-o ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00. 

P.R.I.C.

Limeira, 28 de março de 2011.

DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
Juíza de Direito
