

SENTENÇA

Processo nº:008.06.105230-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regiane Penha Rossi Matos
Requerido:Edificio Piazza Di Roma e outros


DECURSO DE PRAZO
Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação dos memoriais pela co-ré Telesp .
SP, 22/1/2010.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Regiane Penha Rossi Matos ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Condomínio Piazza de Roma, que, por seu turno, denunciou a lide a AGF Brasil Seguros S/A e Telefonica  Telecomunicações de São Paulo S.A., aduzindo, em síntese, que no dia 05/01/06, enquanto caminhava pela calçada à frente do condomínio requerido escorregou em uma tampa que guarnecia o fosso de cabos telefônicos, dando causa à fratura de fêmur. Bateu-se pelo reconhecimento da responsabilidade do condomínio, forte no argumento de que teria ocorrido adulteração indevida da tampa, em especial no que toca à alteração de cor e supressão de camada antiderrapante. Pleiteou indenização pelos danos materiais referentes às despesas médicas e correlatas, no importe de R$ 464,87 e danos morais estimados em R$ 70.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/69).

 Citado, o requerido apresentou contestação, com preliminares fundadas em denunciação da lide à sua seguradora e à companhia de telefonia e ilegitimidade de parte passiva. Quanto ao mérito, bateu-se pela ausência de responsabilidade pelos fatos, eis que se trataria de tampa instalada pela empresa de Telefonia. Negou ter adulterado o equipamento. Sustentou falta de prova em relação à dinâmica do acidente. Por fim, impugnou o pleito indenizatório e seus valores, (fls. 114/125).

Réplica a fls. 139/146.

Veio aos autos manifestação e documentos de fls. 150/165, seguida de contrariedade, (fls. 167/171).

Por meio da decisão de fls. 180, a denunciação foi deferida.

A denunciada AGF apresentou contestação de fls. 204/218, sem preliminares. Quanto ao mérito, batendo-se pelas limitações da cobertura, impugnou a pretensão, sustentando a ausência de responsabilidade do condomínio.

A denunciada Telefônica apresentou contestação de fls. 288/293, com preliminar rejeitando a denunciação. Quanto ao mérito, negando a hipótese de responsabilidade objetiva, alegou que o equipamento não apresentava problemas e que eventuais adulterações são desprovidas de permissão e correm por conta daquele que a realizou. Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores.

Seguiram-se manifestação de fls. 300/305, 318/323 e 340/344. 
 Não houve possibilidade de conciliação, (fls. 350/351).

Saneador a fls. 265.

Laudo pericial a fls. 393/397, submetido a regular contraditório.

Encerrada a prova pericial, designou-se audiência de instrução e julgamento, (fls. 407), devidamente realizada com a colheita de prova oral, (fls. 437/440).

Encerrada a instrução, vieram alegações finais de fls. 449/458, 460/469 e 471/474.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Rejeito a defesa preliminar afeita à ilegitimidade de parte, uma vez que interfere com a questão de fundo, porquanto diz respeito à atribuição de responsabilidades.

Também afasto a preliminar deduzida pela companhia de telefonia, ao passo que na qualidade de concessionária de serviços públicos, está obrigada por lei ao eventual ressarcimento, (art. 37, par. 6º, CF). Outrossim, já instruídos os autos, a exclusão da denunciada nesta fase não condiz com a eficácia que se espera do processo, mormente quando respeitado o devido processo legal e discutida, ao exaurimento, a lide secundária, inexistindo, portanto, prejuízo às partes. 

Passo ao mérito.

 A prova encartada aos autos indica que a autora, no dia apontado à inicial, enquanto caminhava pela calçada defronte ao condomínio requerido, escorregou em uma tampa que guarnece o fosso de dutos telefônicos, vindo a sofrer fratura do fêmur direito.

Malgrado ouvido como informante, o pai da requerente confirmou que ela escorregou sobre uma tampa de ferro localizada na calçada do requerido, informação que, aliada aos demais elementos dos autos, em especial a incontroversa existência da tampa e presença da autora no local, sem embargo da natureza e conseqüências do acidente, indicam que os fatos ocorreram conforme narrado à inicial.

Na mesma linha, releva apontar que a autora foi atendida e socorrida por uma guarnição do Corpo de Bombeiros, atestando a data, local e natureza do acidente, em harmonia com as demais provas dos autos, (fls. 20), bastante a confirmar a hipótese fática delineada à inicial.

Bem demonstrado que a autora veio a sofrer o acidente por ter escorregado na tampa, passo à análise da culpabilidade.

No que toca a lide principal, a responsabilidade é do condomínio.

Isto porque, restou bem demonstrado nos autos que o padrão da tampa, exemplificado a fls. 154, não foi observado pela construtora, que, por seu turno, para guarnecer o fosso, colocou a tampa documentada a fls. 128/132, em total desconformidade com a utilizada pela companhia telefônica.

Sob este aspecto, confira-se o depoimento do representante da companhia telefônica, indicando que a tampa estaria fora do padrão e que a pintura, tal como lançada, retiraria o efeito antiderrapante, (fls. 438).

Por conseguinte, ao manter a adulteração levada a efeito pela construtora, o condomínio requerido, perante terceiros, assumiu o risco de sua conduta omissiva, também por expressa disposição legal, (Lei Municipal 10.508/88), neste particular, porque responsável pela manutenção das condições de segurança do passeio público em que ocorreu o acidente.

Em razão do acidente, a autora veio a sofrer lesão grave, (fratura de fêmur), cujo nexo de causalidade e extensão foram atestados pela perícia médica, (fls. 393/397).

Os danos materiais, segundo o pedido e à míngua de pretensão aos lucros cessantes e perda de capacidade laboral, dizem respeito, apenas, às despesas com locação de equipamentos médicos e medicamentos. Assim emoldurado, as despesas realizadas estão bem documentadas à inicial e adequadas à natureza e extensão dos danos, correspondendo ao importe de R$ 464,87.

Os danos morais também comportam acolhida.

A lesão foi grave e deu causa a transtornos, aflições, angústia, dor física, seqüelas, cicatrizes, longo período de afastamento das atividades cotidianas e redução de capacidade física.

Para tanto, com base na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, natureza e extensão do dano, fixo a indenização em R$ 30.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem impor locupletamento ou empobrecimento indevido de parte a parte, não se olvidando da necessária sanção ao ofensor.

Passo à lide secundária.

A seguradora responde nos limites de seu contrato, ou seja, pelos danos materiais causados, o que, ressalte-se, não comportou impugnação a este propósito.

Não há falar-se em cobertura aos danos morais, ao passo que não contemplados pela apólice de seguro, guarnecendo, inclusive, expressa exclusão. Destarte, o condomínio não pode querer receber por indenização securitária não contratada, sob pena de se albergar enriquecimento indevido, inclusive em detrimento da livre convenção pactuada entre as partes.

Passo à análise da lide secundária estabelecida entre o condomínio e a companhia de telefonia.

Neste ponto, deve ser reconhecida a responsabilidade da companhia.

Com efeito, é obrigação inarredável da companhia telefônica zelar, pela observação dos padrões de segurança, manutenção e conservação de seus equipamentos, inclusive no que tange à sua instalação por terceiros.

E neste exato ponto emerge sua responsabilidade, ao passo que segundo informou seu representante legal, a tampa em desconformidade com o padrão foi colocada pela construtora, ''segundo instruções da companhia''.

Destarte, evidente que a companhia de telefonia além de ter anuído com a colocação de tampa em desconformidade com o padrão, manteve sua conduta omissiva, ao passo que, mesmo obrigada à manutenção, deixou de zelar pela correta observação do padrão de segurança, dando causa à permanência, em passeio público, de equipamento perigoso e potencial causador de graves acidentes.

Contudo, há que se observar a concorrência de culpas entre o condomínio e a companhia, porquanto igualmente responsáveis pela colocação e manutenção da tampa.

Nesta linha, o ressarcimento da companhia em relação ao condomínio deve importar em 50% do valor da condenação aos danos morais havida na lide principal. Exclui-se a condenação aos danos patrimoniais, ao passo que comportará reembolso pela seguradora em favor do condomínio.

Ante o exposto:

1-  Julgo procedente a ação principal, o que faço para condenar o condomínio à indenização pelos danos materiais, no importe de R$ 464,87, corrigidos desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação e aos danos morais fixados em R$ 30.000,00, corrigidos desde a sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.


2-   Julgo parcialmente a denunciação em relação a AGF Brasil Seguros S/A, condenando-a ao reembolso dos danos materiais suportados pelo condomínio. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

3- Julgo parcialmente procedente a denunciação em relação a Telefônica ? Telecomunicações de São Paulo S/A, (ou Telesp), condenando-a a 50% da indenização por danos morais suportada pelo condomínio, corrigidos na mesma forma da lide principal, além de 50% das custas processuais da litisdenunciação e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação aplicada nesta lide secundária. 


     PRIC.

                      São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
