

SENTENÇA

Processo nº:0105799-17.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Hilton da Silva
Requerido:Dafra da Amazonia Industria e Comercio de Motocicletas Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

JOSÉ HILTON DA SILVA move Ação de rescisão contratual, c.c. Restituição de Valores, Obrigação de Fazer e pedido de indenização por danos morais, contra DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA, ITAVOX VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A.
Alega o autor, em síntese, que aos 17/10/08, na loja da requerida ITAVOX, adquiriu uma motocicleta zero km, Kansas 150cc, fabricada pela requerida DAFRA, pelo valor de R$ 6.580,00, pagando a quantia de R$ 2.000,00 de entrada, sendo o saldo financiado pelo Banco Itaucard em 24 parcelas mensais de R$ 292,72. Adquiriu um alarme para a aludida motocicleta na loja ITAVOX, por R$ 250,00, Logo começou a ter problemas com a motocicleta, sendo várias as ordens de serviço abertas e documentadas nos autos. A motocicleta apresentou pane elétrica e não mais foi usada pelo autor. Requer a devolução do bem, ressarcimento das quantias pagas, reparação de danos materiais e morais. Assim, requer seja a ação julgada procedente nos termos mencionados, condenando as requeridas, ao final, ainda nos encargos da sucumbência.
Citadas, as requeridas apresentaram suas contestações com documentos. 
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo produzida a prova pericial, com a juntada do laudo aos autos e devidos esclarecimentos complementares do perito.
O feito foi extinto em relação ao BANCO ITAUCARD S/A.
Após memoriais das partes, conclusos os autos. 
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. As provas dos autos são mais do que suficientes para o exame do mérito.
Observo, preambularmente, que as preliminares se confundem com o mérito. 
Presentes as condições da ação, assim como os pressupostos processuais de existência e validade. 
No mérito, os pedidos iniciais merecem PARCIAL PROCEDÊNCIA.
                                                             O vício de qualidade é regido pelo artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabelece o prazo de 30 dias para o fornecedor sanar o problema.                                                      Vício é todo defeito (oculto ou aparente) que frustra as expectativas geradas no consumidor pelo fornecedor ou pelo senso comum. Ou seja: os vícios de que fala o CDC são vícios redibitórios, mas com disciplina diferenciada (mais benévola ao consumidor), comparando-se com os dispositivos do Código Civil. Como afirma a doutrina, "Essencialmente, o vício redibitório aproxima-se muito mais de uma causa de dissolução contratual do que propriamente do sistema de responsabilidade civil, muito embora a parte prejudicada tenha o direito de ser devidamente indenizada" (GAGLIANO, Pablo Stolze; FILHO, Rodolfo Pamplona. Novo Curso de Direito Civil, 7ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2010, pág. 228). 
                                                                O artigo 18, parágrafo primeiro, CDC, preceitua que "Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente: (...) II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos". 
                                                           Ademais, estabelece o artigo 32, do mesmo diploma legal: "Os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto"                                                    Nesse sentido, o referido artigo prescreve que o fabricante e importador possuem dever legal (tratando-se de norma de ordem pública, não derrogável por disposições contratuais) de oferecer as peças de reposição do produto e, consequentemente, devem manter, no Brasil, assistência especializada, que possa identificar o problema, reparando o dano, através da modificação das peças viciadas ou troca do produto.                                                      De acordo com a prova dos autos, o consumidor ora autor recebeu o produto com grave problema de pane elétrica, vício tão grave que não se afigura razoável exigir que o consumidor aguarde o prazo de trinta dias previsto no artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de defesa do Consumidor.                                                          No caso em tela, a prova pericial foi que norteou o convencimento deste juízo.
É dos autos que a motocicleta adquirida pelo autor na requerida ITAVOX, apresentou problemas, mais precisamente "encontrava-se inoperante, com origem na descarga da betria, resultado da fuga de corrente elétrica. A causa mais provável é a instalação do alarme e não decorre de vício de fabricação, mau uso ou falta de manutenção".
A prova pericial atestou, portanto, que o problema da motocicleta decorreu, possivelmente, da instalação mal feita do alarme, e não de defeito de fabricação. 
Em não sendo o problema decorrente da fabricação, entendo que os pedidos iniciais merecem improcedência em relação à DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA. 
Como o aludido alarme foi instalado na ITAVOX VEÍCULOS LTDA, onde foi comprada a motocicleta, deve esta ser responsabilizada pelos problemas causados ao autor  RESCISÃO CONTRATUAL, DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 
No tocante aos danos materiais, deve o autor ser ressarcido apenas dos valores gastos com o alarme (R$ 250,00) e com o princípio de pagamento (R$ 2.000,00). 
Quanto aos danos morais, entendo que o autor teve vários transtornos com a motocicleta mencionada na inicial, que retornou diversas vezes à oficina para solucionar problemas. Era a motocicleta 0Km e, por óbvio, não poderia apresentar tantos problemas, culminando com pane elétrica e impossibilidade de uso há mais de três anos. Enfim, danos que não são comuns em tão pouco tempo de uso, que autorizam a indenização pleiteada. 
O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.
Entendo que a fixação em R$ 5.000,00 atende o caso em tela, com correção monetária desta data até o efetivo pagamento e juros de mora desde a citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para: a) JULGAR IMPROCEDENTE A DEMANDA em relação à DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA; b) declarar rescindido o contrato celebrado entre o autor e a requerida ITAVOX VEÍCULOS LTDA, devendo esta providenciar a retirada da motocicleta da residência do autor em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00; c) condeno a requerida ITAVOX VEÍCULOS LTDA à restituição integral da quantia de R$ 2.250,00 ao autor (2.000,00 e 250,00), devidamente atualizada a partir de cada desembolso, até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; d) condenar a a requerida ITAVOX VEÍCULOS LTDA no pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no importe de R$ 5.000,00, devidamente atualizada a partir desta decisão, até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A requerida ITAVOX arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
R.P.I.
          São Paulo, 30 de agosto de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                                JUIZ DE DIREITO
