

CONCLUSÃO
Aos 09/05/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0105478-91.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea de Souza e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Andrea de Souza e José Albano de Lima Ferreira, em relação à Fazenda Pública do Município de São Paulo pela qual pretendem por conta das lesões e sequelas derivadas do acidente de veiculo que informa a inicial, ver obrigada a ré a compor os danos materiais e morais que informam, por entenderem culpado o servidor municipal motorista da ambulância que conduzia os autores ao Hospital Municipal de Pirituba local para onde transferido o autor José Albano, face à problemas de saúde que enfrentava, sendo a autora Andréa dele acompanhante, face à imprudência com que se houve referido servidor ao volante da viatura municipal quando dos fatos, causando o evento danoso, a impor o dever da ré de reparar os danos, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo em preliminar não ser parte legitimada a responder pelo evento pois responsável pelos cuidados ao paciente autor outro ente com personalidade jurídica própria (Autarquia Hospitalar Municipal) e também porque proprietário do veiculo ambulância a empresa Capital Ambulâncias Ltda., empresa contratada pela referida Autarquia para o trabalho de transporte de pacientes, bem como por ser inepta a petição inicial; no mérito, improceder a pretensão, ausente prova da responsabilidade a permitir a reclamada reparação.

Após manifestação dos autores em réplica, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

De rigor a extinção da ação, reconhecida a ilegitimidade de parte da ré.

Isso porque, vinculada a pretensão à culpa decorrente de imprudência de condutor de veiculo automotor, proprietário desse veiculo ambulância a empresa Capital Ambulâncias Ltda., empresa essa contratada pela Autarquia Hospitalar Municipal para o trabalho de transporte de pacientes,  com o acréscimo de estar o autor paciente nesse tempo sob os cuidados da referida Autarquia Hospitalar Municipal, até porque por determinação médica a sua transferência de um hospital para outro, evidentemente, possuindo ambos referidos entes (empresa privada e autarquia) personalidade jurídica própria, o que implica passíveis de responsabilidade civil, como a decorrente dos fatos objeto da lide, sem razão o endereçamento da ação em relação a ré, a impor, por isso o reconhecimento do desvio de legitimação e decorrente extinção da ação, sem apreciação do mérito, por ilegitimidade de parte.

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Pela sucumbência, responderão os autores pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor dado a causa, observada a AJG.

P. R. I.

São Paulo,09 de maio de 2012.






































Proc. Nº  0105478-91.2007.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 09/05/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 233/2012  para publicação. São Paulo, 09/05/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
