

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0105465-87.2008.8.26.0011 - Protesto
Requerente:Dinâmica L.a. Construtora Ltda
Requerido:Novação Comércio de Vidros e Serviços Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais movida por Dinâmica L.A. Construtora Ltda. em face de Novação Comércio de Vidros e Serviços Ltda. ME. Alega o autor que foi selecionado mediante procedimento licitatório para realização de obras no prédio da sede estadual do IBGE, sendo que a forma de pagamento contratada é de medição.
Para realização da obra, a autora sub-empreitou parte da obra licitada com a ré, entre outras empresas. A ré foi contratada para compra e instalação de vidros, sendo que a forma de pagamento contratada foi também por medição.
Após a prestação de serviços da ré, todavia, os prepostos do IBGE vistoriaram a obra e constataram equívocos no serviço prestado, determinando a correção e reparo de alguns itens. Muito embora notificada para efetuar os reparos, a ré nunca apareceu, não realizando os reparos.
Não obstante a inadimplência da ré, esta passou a efetuar cobrança da autora da realização integral dos serviços prestados, com a emissão de duplicatas dos serviços prestados.
Entende a autora que as duplicatas são inexigíveis em face da inadimplência da ré.
Afirma a ré, ainda, que o fato da ré ter levado o título a protesto, atingiu sua honra objetiva, sendo fato causador de dano moral, que pede indenização.
Em apenso há ação de sustação de protesto, cuja liminar não foi deferida, havendo agravo de instrumento sido oposto em face de tal decisão. A ação cautelar terá julgamento conjunto com a presente.
Nessa ação foi formulado pedido de tutela antecipada nos mesmos termos da liminar pleiteada na ação cautelar de sustação de protesto, que foi deferida.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual afirma que o título objeto da demanda é legal, e foi regularmente protestado, visto que não foi realizado o pagamento no dia do seu vencimento.
Afirma que, de fato, houve atraso na entrega da obra. Todavia, isso ocorreu em virtude do indeferimento do Alvará, junto à Prefeitura Municipal de São Paulo, cuja obrigação de obtenção era da autora.
Alega, ainda, que o serviço foi prestado na sua totalidade e a obra foi concluída, sendo que não há qualquer prova de falta de qualidade no serviço prestado pela ré.
Dessa forma, exigível o título e regular o protesto, não havendo que se falar em dano moral.
Requer, portanto, a improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova testemunhal e os depoimentos pessoais das partes (fls. 93/94).
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais dos representantes das partes e inquiridas duas testemunhas arroladas  pela ré (fls. 93/98).
Documentos foram juntados a fls. 100/133.
Foi determinada a expedição de ofício  ao IBGE, solicitando esclarecimentos (fls. 94 e 134).
A resposta ao ofício encaminhado ao IBGE foi juntada a fls. 186/196.
Encerrada a instrução (fls. 216), manifestaram-se as partes por memoriais (fls. 220/223 e 225/231).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Colhido o depoimento pessoal da autora, esta afirmou que participou da contratação com a empresa ré, sendo R$ 216.000,00 o valor da contratação, sendo que todas as janelas foram entregues fora de especificação, em tamanho menor que a janela, sendo que a borracha que faz  parte da janela e serve para segurar o vidro apresentou problemas, visto que muitas estavam soltas. Em razão desses defeitos chegava a entrar água no prédio. Além disso, todas as janelas estavam sem  o delimitador de abertura. Os defeitos foram reparados por outra empresa, chamada Guarubox, contratada para efetuar os reparos dos serviços prestados pela ré, sendo paga à referida empresa a quantia de R$ 33.000,00.
A testemunha Reverte Ribeiro dos Santos, arrolada pela ré, afirmou que trabalhou na obra em questão como funcionário da ré, sendo que, após a instalação das esquadrias e vidros, retornou à obra para fazer duas revisões dos detalhes pendentes. Disse que, após as revisões, a obra foi entregue e não houve mais reclamações.
Senivaldo Fernandes Pinto afirmou também ter trabalhado na obra como funcionário da ré e que foram colocadas setecentos e poucas esquadrias, com vidros e delimitador de abertura. Disse que, ao final da obra, houve pedido de regulagem de alguns detalhes, sendo que tudo o que foi pedido foi feito.
As provas constantes dos autos indicam que, após os reparos dos defeitos constados pelo IBGE, foram recebidos os serviços realizados pela ré.
O ofício encaminhado pelo IBGE demonstra que a obra foi entregue em 09/09/2008, quando da assinatura do termo de recebimento provisório, sendo que a obra foi aprovada em 26/12/2008, quando da assinatura do Termo de Recebimento Definitivo. Os valores foram todos quitados pelo IBGE em 30/12/2008 (fls. 208).
A alegação da autora, no sentido de que foi necessária a contratação da empresa Guarubox para efetuar o reparo dos serviços realizados pela e que foi paga para esta empresa a quantia de R$ 33.000,00 não foi comprovada durante a instrução.
Não obstante, ficou suficientemente demonstrado que  a obra foi entregue somente em 09/09/2008 e que a ré emitiu das duplicatas impugnadas  em 08/02/2008, muito tempo antes da entrega e aprovação da obra.
A autora alegou na inicial que, conforme acordado entre as partes, os pagamentos à ré seriam efetuados nos mesmos moldes daqueles contratados entre o autor e o IBGE, ou seja, o pagamento dar-se-ia mediante medições feitas na obra, após a conclusão de determinada fase fase e após  o parecer favorável do corpo de engenheiros, de modo que  a ré receberia pelos seus serviços na mesma oportunidade em que a autora recebesse do  IBGE.
Apesar de o contrato entre as partes não ter sido firmado por escrito, em defesa apresentada, a ré não contestou a alegação de que houve acordo entre as partes no tocante à forma de pagamento e que esta ficou estipulada conforme exposta pela autora na inicial. Assim, não poderia a ré exigir o pagamento do débito, emitir a duplicatas e depois protestá-las antes do recebimento e aprovação da obra pelo IBGE.
Deve ser acolhido, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade  da duplicata n. 322, emitida em 08/02/2008, com vencimento para 15/02/2008.
Considerando, porém, que, após o recebimento e aprovação da obra, passou a ré a ter o direito de exigir o recebimento dos valores acordados, o valor discutido nesta ação é devido e deverá ser pago pela autora, com a incidência de juros e correção monetária, a partir 30/12/2008, data em que ocorreu o pagamento pelo IBGE, ficando facultada à ré a emissão de nova duplicata.
Está devidamente demonstrado que o protesto do título inexigível na época ocasionou à autora de créditos negados,  ensejando a condenação por danos morais.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar inicialmente que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a  identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica, à condição da autora, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, e que o protesto perdurou por dois meses, a até a concessão da liminar no curso da ação cautelar, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários salários mínimos.
 Ante o exposto, julgo procedentes a ação principal e a cautelar, fim de: a) declarar a inexigibilidade da duplicata n. 322, emitida pela ré em 08/02/2008, com vencimento para 15/02/2008; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente e sobre a qual incidirão juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentençac) tornar definitiva a liminar concedida  em ação cautelar.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
