

Processo n. 010.07.105737/5






VISTOS  ETC.







ADRIANA RODRIGUES MELGES aforou AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER E REPARAÇÃO DE DANOS contra o BANCO DO BRASIL S/A afirmando que em abril de 2007, ao se mudar de São Paulo para Vinhedo, foi ao Banco Bradesco S/A para transferir sua conta, que foi recusada sob o fundamento de que seu nome constava do cadastro negativo. Apurou que o registro negro foi efetuado pelo réu por conta de dívida de R$ 64.519,00, representada por uma cédula de crédito bancário de R$ 47.514,07, firmada por Comércio e Indústria JJR Ltda ? EPP, e com seu aval. Todavia, nunca residiu no endereço indicado na cédula e não figurou como avalista, porque falsa a assinatura ali lançada. Disse que reclamou junto ao réu, em vão, que não é avalista porque falsa a assinatura, inclusive porque na época não mais era sócia da devedora, pelo que não há dívida e indevido é o cadastro negativo. Asseverou a responsabilidade objetiva do réu em compor os danos emergentes de R$ 52,70, os lucros cessantes que advirão e os danos morais estimados em 50 salários mínimos e pediu, ao final, a exclusão imediata da restrição, a citação do réu e a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 21/68).
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 69/70).
Houve embargos de declaração da autora (fls. 85/87).
Citado (fls. 100), o réu contestou (fls. 105/139) e suscitou, em preliminar, inépcia da petição inicial por omissão dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido e por falta de prova dos danos. No mérito, sustentou, em linhas gerais, que não obrou com culpa porque o contrato foi assinado frente a cartão de firma da autora e que não houve prejuízo de qualquer natureza, inclusive porque legítima a inscrição negativa pela existência de dívida, concluindo indevido o dano moral e pugnando, incabível a antecipação de tutela e pugnou, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 163/174), a autora impugnou a preliminar suscitada, indicou provas e reiterou, no mérito, a pretensão deduzida.
 O réu juntou documentos (fls. 141/150), a conciliação frustrou-se e o processo foi saneado (fls. 176/177).
 A autora indicou assistente e ofereceu quesitos (fls. 193/194), foram fixados salários provisórios, o perito designou data para coleta de material e solicitou documentos (fls. 204).
 O material foi colhido (fls. 208/212), mas a perícia não foi realizada porque o réu não juntou o original da cédula de crédito, embora instado em várias oportunidades (fls. 207, 219, 222 e 253), mas só cópias do documento (fls. 240/250).
 A autora se manifestou (fls. 224/227), juntou laudo elaborado pela autoridade policial e postulou o julgamento da lide (fls.262/274).
 Foi indeferida dilação de prazo ao réu (fls. 278 e 279) e a autora a ele imputou litigância de má fé e insistiu na procedência da ação mediante julgamento antecipado (fls. 285/292).

É  O  RELATÓRIO ,
D    E   C    I    D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, há elementos de convicção que torna desnecessária a produção de outras provas, inclusive pericial.
É certo que o processo foi saneado com nomeação de perito para realização de prova pericial grafotécnica.
Não menos certo, todavia, é que, embora exibidos os documentos necessários pela autora e colhido o respectivo material, o réu, conquanto intimado em várias oportunidades, protelou e não exibiu o original da cédula de crédito bancário.
 Por outro lado, embora reputado indispensável o original da cédula bancária pelo perito, à esta altura sua exibição não mais se justifica porque a autora juntou laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística, com base no original, e o réu, intimado para se pronunciar a respeito, se limitou a postular dilação de prazo, que foi denegada sem recurso próprio e oportuno, e nada manifestou no prazo legal.
De ser dispensada, assim, a prova pericial antes ordenada, inclusive porque concedida oportunidade ao réu para se pronunciar a respeito.
Ainda de início, cabe salientar que a preliminar de inépcia da petição inicial suscitada pelo réu foi repelida na decisão de saneamento do processo, sem recurso adequado e oportuno, de modo que a questão, já decidida, não mais comporta debate ou revisão por força do princípio da preclusão.
Também de início, cabe registrar que os diferentes nomes da autora decorre do estado de solteira e casada, não havendo dúvida que Adriana Rodrigues Melges e Adriana Zambelli Rodrigues são a mesma pessoa, consoante a coincidência do número do RG e do CPF.
No mérito, a ação intentada é procedente, salvo quanto aos lucros cessantes pretendidos pela autora, posto que não foram especificados e nem comprovados.
A autora realmente figura com avalista na cédula de crédito bancário (fls. 142/150).

Entretanto, consoante apurado na prova pericial consubstanciada no laudo pericial elaborado pelo Instituto de Criminalística, em face dos exemplares paradigmas disponibilizados à perícia, é FALSA, ou seja, não emanou do punho subscritor de ADRIANA RODIGUES MELGES a assinatura questionada tida como sendo da avalista Adriana Zambelli Rodrigues, exarada na última lauda da cédula de crédito bancário de n. 120.301830 (fls. 53/58 ? peça de exame (fls. 272).

Nesse passo, a falsidade apurada se coaduna com a afirmação, comprovada pela autora, de que se retirou da sociedade em 2004, muito antes da celebração da cédula de crédito bancário, pois não havia, de fato, razão alguma em garantir obrigação de empresa de que não mais participa.
Falsa a assinatura da autora como avalista na cédula de crédito bancário, impõe-se concluir que ela não se obrigou porque vontade alguma emitiu de garantir o implemento da obrigação e, como se sabe, sem emissão de vontade válida, negócio jurídico não há.
De tal sorte, a autora não pode ser obrigada a cumprir obrigação não assumida, a dívida não pode dela ser cobrada e abusiva é a inscrição de seu nome no livro negro dos inadimplentes porque efetivamente mancha o nome com a pecha de má pagadora.
Essa inscrição indevida expôs a autora ao mundo dos inadimplentes e causa irrecusável constrangimento e, só por si, provoca dano moral cuja reparação compete ao réu, que a promoveu, porque a tanto responde objetivamente.
Assim sendo, se o dano moral é o prejuízo que resulta de ofensa à integridade psíquica ou à personalidade moral, no caso a honra objetiva e subjetiva da autora, com possível ou efetivo prejuízo ao patrimônio moral, qual seja, a honra e boa fama, consoante o ensinamento de CUNHA GONÇALVES (Tratado de Direito Civil, pág. 540), inegável  a inscrição de dívida inexigível impõe a composição compensatória pretendida, inclusive porque a autora em concorreu.
Em casos que tais, a jurisprudência já se pronunciou pela responsabilidade bancária, verbis:

Ementa - Civil - Dano Moral - Celebração decontrato bancário por estelionatário - Uso de documentos falsos - Inscrição indevida dos dados da vítima em cadastros de proteção ao crédito - Responsabilidade da instituição financeira ?Dever de reparar - Valor da compensação em consonância a julgados de casos análogos - Jurisprudência do STJ - Sentença mantida - Recursos improvidos (TJESP, Apelação Cível n. 9076558-84.2005.8.26.0000, 1- Câmara de Direito Privado, julg. em 13/04/2011, rel. Des. LUIZ ANTÔNIO COSTA).

 O valor do dano emergente está comprovado (fls. 68) e o montante do dano moral deve ser fixado, na hipótese, em valor equivalente à metade da cobrança indevida, ou seja, R$ 23.757,04, pois atende o binômio punição  compensação e nem de longe empobrece o réu, mas compensa, razoavelmente, a ofensa ocasionada à autora.
Por derradeiro, e tal como afirmado e reafirmado pela autora, o réu obrou de má fé ao protelar a juntada do original do título de crédito e ao juntar, depois, simples cópia que já constava dos autos.
 Ao que se infere, o original se prestou a exame pelo Instituto de Criminalística, de sorte que, por certo, instruiu o inquérito policial, fato, porém, nem mesmo informado pelo réu.
Cabe, pois, o reconhecimento de litigância de má fé pela resistência injustificada ao andamento regular do processo (CPC, art. 17, inc. IV), devendo responder pela multa e indenizar a parte contrária (idem, art. 18).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER E REPARAÇÃO DE DANOS promovida por ADRIANA RODRIGUES MELGES contra o BANCO DO BRASIL S/A para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, declarar inexigível, da autora, a dívida representada pela cédula de crédito bancário e para condenar o réu a reembolsar R$ 52,70 e a pagar à autora, título de dano moral, a quantia de R$ 23.757,04, atualizadas monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde o desembolso e do ajuizamento, respectivamente, e acrescida dos juros da mora, de 1% (um por cento) do mês, a partir da citação.
Reconhecida a litigância de má fé, o réu pagará a multa de 1% (um por cento) e indenizará a autora em valor equivalente a 5% (cinco por cento), ambos sobre o valor atualizado da causa.
Decaindo a autora de parte mínima da pretensão deduzida (exclusão apenas de lucros cessantes), o réu pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 13 de MAIO de 2011.
