

DESPACHO

Nº de autos e classe:0105889-78.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Gorete Soares Leite Yamaguchi e outro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 16 de novembro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




Autos n. 007.07.105889-0 e apenso n. 007.07.104874-7



V I S T O S.




MARIA GORETE SOARES LEITE YAMAGUCHI e RODRIGO YAMAGUCHI, na condição de sucessores dos direitos de Celso Issamu Yamaguchi, que propôs ação visando a inexistência de relação jurídica, nulidade de cobrança tida como indevida e indenização por danos materiais e morais em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., alegando, em síntese que Celso jamais solicitou empréstimos junto ao requerido, entretanto, sofreu descontos de três empréstimos em seu benefício de aposentadoria. Alega quem em razão de tais descontos, vem sofrendo graves danos morais (fls. 2/14).

Vieram os documentos de fls. 17/38.

Em contestação, o banco-réu alegou, em síntese, que os documentos existentes nos autos dão conta da dívida. Alega, ainda, que caso não tenha de fato efetivado os empréstimos, é provável que tenha sido vítima de criminosos. Nega a condição de responsável objetivamente. Alega que o autor não demonstrou o dano material nem moral (fls. 59/66). 

Há réplica (fls. 68/73). 

O feito foi saneado (fl. 74/75).

Veio a notícia de falecimento do titular da conta (fl. 82).

Há laudo pericial (fl. 147/151).
Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 164) em que foi ouvida a testemunha do autor (fl. 165). 

Vieram memoriais (fls. 169/172 e 173/175)

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem procedência.

É que Celso, quando ainda vivo, alegou que jamais subscreveu contrato de aquisição de bens financiado pelo chamado crédito consignado.

De fato, levado a perícia técnica, o laudo judicial concluiu que as subscrições de Celso nos documentos apresentados ao banco são falsas (fls. 149), fato esse que só veio a corroborar a decisão judicial que concedeu a antecipação da tutela.

Com a falsidade tem-se que os descontos efetivados pela financeira-ré são indevidos, eis que a obrigação assumida não o foi pelo correntista, de forma que sua conta bancária deveria estar incólume, o que não ocorreu por falta de cuidado necessário por sua parte, daí ter também dado causa ao gravame no nome do autor, abalando seu crédito na praça.

Em sendo assim os danos afirmados pelo autor estão confirmados, quer no tocante aos danos materiais, decorrente dos valores indevidamente retirados de sua conta bancária, quer também quanto ao dano moral.

O dano moral, embora de caráter personalíssimo, foi expressamente pleiteado pela vítima quando ainda viva, de forma que permite a sucessão por parte dos autores.

Neste caso, o dano moral consiste no lançamento público do nome de Celso como devedor, quando não era.

Na fixação dos danos morais, tem-se que a prudência autoriza a sua fixação no importe de R$ 15.000,00, eis que, de certa forma a ré também foi vítima de terceiros, inexistindo dolo, além do mais, assim que vieram aos autos elementos indicativos da verossimilhança do alegado, foi concedida antecipação de tutela prontamente cumprida pela ré que fez cessar o abalo.

O valor ora fixado leva em conta os parâmetros desta Vara para situações análogas, bem como pelo que vem sistematicamente decidindo os Tribunais.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, bem como para condenar o réu ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 1.236,52, alem de eventuais outros valores descontados indevidamente da conta do pai dos autores após o ajuizamento da presente ação, além de danos morais no importe de R$ 15.000,00, para a presente data, conforme já sumulado pelo STJ. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% da presente condenação, pela ré. Fica também conjuntamente decidida a medida cautelar ora em apenso.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
