

SENTENÇA


Processo nº:0105815-30.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Zancanaro Neto
Requerido:Espólio de Vitório Zancanaro






Vistos.





Carlos Zancanaro Neto, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer em face de Espólio de Vitório Zancanaro, também qualificado, alegando, em síntese, que era irmão e sócio do referido de cujus na loja V.C.Z. Materiais para Construção Ltda.; o caminhão do tipo carroceria, marca Mercedes-Benz, placas BYE0092, 1997, fazia parte dos bens dessa sociedade; uma vez que esta foi desfeita, em 1997, os sócios acordaram que o autor ficaria com o veículo descrito e o de cujus com um outro; todavia, sobreveio a morte do irmão do autor, antes que se pudesse reconhecer firma no documento de transferência. Sustenta que o falecido vendeu-lhe o referido veículo, bem como que havia relação de confiança entre ambos. A esposa do de cujus teve conhecimento do negócio, mas não o aprovou, tendo ajuizado ação de busca e apreensão, extinta sem julgamento do mérito (autos 005.05.2005.102061-2, que tramitaram perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional). No aludido processo, houve concessão de liminar que privou o autor da posse do bem de 11/05/2006 a 06/11/2006. Ademais, o veículo foi deixado em depósito, de sorte que, quando obteve novamente a posse, o bem apresentava "pintura queimada" e necessitava de troca de bateria.

Aduz que, inicialmente, não foi o veículo arrolado no inventário de seu irmão; todavia, a inventariante constituiu outro patrono para o arrolamento do bem, alegando que a assinatura do Sr. Vitório é falsa no documento de transferência do veículo.

Invoca os artigos 641 do Código de Processo Civil e 1.267, parágrafo único, do Código Civil.

Afirma que utiliza o referido veículo para trabalho (entrega de água mineral), bem como que teve que pagar frete enquanto privado do uso do bem, no valor R$ 200,00 cada, sendo necessária de uma a duas idas semanais à fonte de água mineral. Calcula perdas e danos no montante de R$ 12.810,00 (R$ 12.000,00 a título de lucros cessantes e R$ 810,00 referentes aos danos ao caminhão).

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para emissão de declaração de vontade a fim de transferir o bem para seu nome. Requer ainda condenação ao "pagamento do prejuízo sofrido pelo autor". Como antecipação de tutela, requer sua nomeação como depositário do bem, bem como expedição de ofício ao Detran autorizando o desbloqueio. Por fim, pleiteia a expedição de ofício ao Cartório de Notas e Registro Civil de São Miguel Paulista para comprovação da autenticidade da assinatura no documento de transferência do veículo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/121.

Petição às fls. 123/124. Requer aditamento, acrescentando o seguinte pedido: em caso de não cumprimento da obrigação no prazo da contestação, que seja estipulada pena pecuniária no valor de R$ 100,00 por dia. Conferiu à causa o valor de R$ 12.810,00.

Recebida como emenda a petição (fls. 125/126).

Citado, o espólio requerido, representado pela inventariante Gilbanir Santos Pacheco Zancanaro, apresentou contestação às fls. 138/141, acompanhada dos documentos de fls. 142/168. Alega, em síntese, que tramita perante a 1ª Vara da Família e Sucessões o inventário de Vitório Zancanaro (005.03.023162-5 ? 1ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional) e, entre os bens arrolados, encontra-se o caminhão descrito na inicial. Aduz que referido bem "pertencia ao falecido Vitório e seu irmão Carlos, ora Autor, utilizava o veículo em seu depósito de materiais para construção, em serviço de entrega".

O autor propôs que pagaria ao irmão R$ 200,00 por dia "para ficar com a totalidade do bem, proposta essa recusada, visto que Vitório já se encontrava muito doente e revelou à esposa que o irmão aproveitava-se de sua fragilidade e jamais pagaria qualquer valor referente à parte adquirida".

O requerente, após o falecimento do Sr. Vitório, "continuou a usar o veículo, tendo se recusado a ressarcir parte do bem à viúva e herdeiros, sob alegação de havê-lo adquirido". Contudo, a inventariante não reconhece a assinatura no documento de transferência, porque "seu falecido esposo jamais esconderia tal fato à família posto que já se encontrava muito doente".

Solicitou ao Juízo do inventário a intimação do ora requerente para entrega do veículo, mas houve negativa, devendo-se ajuizar ação própria. Procedeu ao bloqueio do veículo.

Impugna os orçamentos acostados à inicial, posto que o veículo foi retirado em perfeitas condições de uso, sendo necessária a substituição da bateria devido aos meses de desuso; não comprovadas queimaduras de sol no veículo.

Impugna os valores relativos a lucros cessantes, posto que o autor é quem deve ressarcir o espólio por todo o período em que utilizou o veículo.

Quanto aos cheques juntados, alega que comprovam que "todas as obrigações eram passadas tão somente ao falecido".

Por fim, argúi falsidade de assinatura no documento de transferência de propriedade do veículo, requerendo prova pericial. Alega que "muito doente o Sr. Vitório revelou à esposa que estava sendo pressionado pelo irmão Carlos, a passar sua meação do veículo para ele, porém não o faria, uma vez que jamais pagaria a esposa e filhos o valor convencionado". O mesmo também "confidenciou que em inúmeras ocasiões era explorado pelo irmão Carlos".

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com condenação por litigância de má-fé, bem como que seja declarada falsa a assinatura constante do documento de transferência de propriedade do veículo. Requer por fim expedição de ofício ao MP para apuração de crime.

Houve réplica (fls. 170/173), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 179, bem como petição e juntada de documentos pelo espólio-réu, às fls. 181/202.

Deferida a expedição de ofícios ao cartório de São Miguel Paulista, bem como à Caixa Econômica Federal, restou deferida à fl. 203.

Ofícios-respostas às fls. 212/213 e 215.

Às fls. 225/226 requereu o autor expedição de ofício ao 3º Tabelião de Notas de Guarulhos, o que restou deferido à fl. 228.

Ofício-resposta às fls. 236/237.

Designada perícia grafotécnica (fl. 241), sobrevieram quesitos do autor às fls. 243/244 e do réu à fl. 246.

À fl. 254 indeferiu-se a expedição de ofício ao Detran, uma vez que se trata do mérito destes autos.

Laudo pericial às fls. 284/302. Conclui a Sra. Perita que "a assinatura atribuída a Sr. Vitorio Zancanaro, constante da peça questionada juntada a fls. 32 dos autos, emanou do punho de pessoa homônima, sendo, portanto, VERDADEIRA". Aduz que "a conclusão supra é decorrência do entrosamento grafocinético da firma questionada com os respectivos padrões, excluindo por completo, qualquer dúvida sobre a origem desse lançamento".

Manifestou-se o autor à fl. 312, sustentando que não possui outras provas a produzir, face ao laudo pericial.

O espólio réu se manifestou à fl. 306. Alega que "não há capacidade técnica para contestá-lo, em face de não poder arcar com o ônus de um profissional competente para a devida análise, conformando-se com o resultado apurado". Ademais, afirma que não possui outras provas a produzir.

Declarada encerrada a instrução (fl. 307), sobreveio memorial do réu à fl. 310 e do autor às fls. 312/313.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o laudo grafotécnico, que não contou com contraprova da requerida, concluiu pela veracidade da assinatura atribuída ao falecido Vitório Zancanaro no documento de transferência do automóvel objeto da presente demanda. 

Logo, não subsiste a alegação do espólio requerido de que não teria havido a transação.

A bem da verdade, a se considerar o teor das afirmações, a convicção é de que houve efetivamente o negócio entre o falecido e o requerente, com subsequente arrependimento, quiçá por conta do alegado possível inadimplemento. 

No entanto, considerada a prova contida nos autos, se o espólio pretendia ficar com o automóvel, deveria ter comprovado os termos do negócio realizado, valores, bem como descumprimento, para que pudesse ser rescindido.

Não há qualquer elemento neste sentido nos autos. 

De outro lado, está o requerente na posse do bem, de sorte que lhe socorre o disposto no art. art. 1.267 invocado, que dá conta da transferência da propriedade pela tradição.

Portanto, com relação ao primeiro pedido elaborado nesta demanda, consistente na emissão da declaração de vontade a fim de que o automóvel seja transferido para o nome do requerente, é caso de acolhimento. 

Diversa a sorte  quanto aos requerimentos de indenização.

A despeito da existência de recibos e alguns cupons fiscais nos autos, houve impugnação a tais documentos, de sorte que competiria ao requerente a comprovação da efetiva vinculação com os fatos ora discutidos.

Da mesma forma, dever-se-ia ter comprovado que os consertos no caminhão se mostraram necessários como consequência da conduta do espólio.

No entanto o requerente não se desincumbiu da aludida prova, de sorte que não prospera a pretensão de indenização.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Carlos Zancanaro Neto em face de Espólio de Vitório Zancanaro para determinar que o requerido, no prazo de 30 dias, emita declaração de vontade, quer no inventário mediante requerimento de alvará, quer perante o DETRAN mediante assinatura do documento de transferência, sob pena de multa diária de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), com limite da multa a ser estabelecido em eventual execução, se o caso. Outrossim, afasto os demais requerimentos formulados.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada um. 

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo,  29 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
