

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0105755-29.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Jesus Pinho
Requerido:Jr Joias


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
MARIA DE JESUS PINHO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra JR JÓIAS. Alega, em suma, que adquiriu da ré um anel de formatura de ouro, com pedra safira sintética e brilhantes naturais. No entanto, ao levar a jóia para avaliação, verificou-se que os brilhantes não eram naturais, depreciando o valor do bem. Sustenta que a ré, alegando erro no lote, concordou com a substituição das pedras, retirando o anel, não devolvendo, contudo, o produto.
A ré foi citada e ofertou defesa. Aduz que não há prova de que o bem tenha sido avaliado. Afirma que a troca do anel foi iniciativa da empresa, que observou a existência de problema no lote. Alega, ainda, que a autora não aceitou receber o novo anel, impugnando o pedido indenizatório.
É o relatório.
Decido.
Não há se falar em decretação da revelia, sendo que a pessoa jurídica indicada na inicial e a contestante possuem o mesmo CNPJ, estando equivocado o despacho de fls.48.
Retifique-se, assim, o pólo passivo para PAULO SERGIO FUKNER ROSA  ME.
No mérito, o pedido deve ser julgado procedente.
É fato incontroverso que a jóia vendida para a autora não estava nas condições prometida, admitindo o réu o problema no lote.
Não há, assim, necessidade da avaliação, sendo que o documento de fls.15 comprova que o anel foi retirado pelo réu para substituição da pedra.
Era dever do réu, assim, comprovar que a troca foi feita no prazo prometido e que houve recusa da autora no recebimento.
Nada há nos autos nesse sentido, limitando-se o réu a juntar documento produzido unilateralmente.
No mais, se verdadeiras suas alegações, poderia ter apresentado o anel quando citado.
De rigor, assim, o ressarcimento do prejuízo material, no valor do bem (R$625,00).
Os danos morais não podem ser afastados, sentindo-se a autora enganada e decepcionada, não sofrendo mero aborrecimento.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em três vezes o valor do anel, ou seja, em R$1875,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$625,00, com correção desde a data da venda e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.875,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
