

Processo n. 010.07.105182/2







 VISTOS ETC.






JANILZA BENTO DA SILVA e MARCOS LEITE DA SILVA promoveram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA afirmando que são pais de Laryssa Bento da Silva, nascida em 11/06/2006. Relataram que a filha, desde o nascimento, apresentou problema de saúde diagnosticado como bronco-espasmo e por isso foi internada em 28/1/2006 e em 17/01/2007. Novamente em 17/03/2007, foi internada e, depois de realizado exame médico, foi internada no Hospital das Clínicas em 19/04/2007. Havendo, depois, necessidade de internação em UTI, a ré, com quem mantinham contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, em que a filha figurava como dependente, enviou uma ambulância para remoção de Laryssa para a UTI do Hospital Regional de Caieiras/SP. Aconteceu que, no trajeto de remoção, além da demora porque o motorista não localizava o Hospital, faltou oxigênio na ambulância e nada foi solucionado pela enfermeira e médico que acompanharam, piorando o quadro de insuficiência respiratória por bronco espasmo porque necessária a ventilação mecânica e vindo Laryssa a falecer em 04/05/2007. Sustentaram a negligência e imprudência da ré pela demora na realização de exame e pelos transtornos havidos quando da remoção, a falta de apoio da ré e a causação de sofrimento intenso pela perda da filha e custeio de despesas, e a responsabilidade da ré em indenizar os danos morais de 700 salários mínimos e os danos materiais, dentre custeio de despesas de exames e pensão mensal, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.

Juntaram documentos (fls. 32/82).
Foi concedida a gratuidade aos autores (fls. 83).
 Citada (fls. 88), a ré contestou (fls. 90/137) e, em preliminar, suscitou: a) litigância de má fé dos autores porque não verdadeiros os fatos afirmados na inicial; b) inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedir; e, c) impossibilidade jurídica do pedido porque os fatos afirmados na inicial não aconteceram. No mérito, confirmou que Laryssa era dependente da co-autora em plano de saúde que administra, relatou os internamentos havidos e atendimentos feitos por médico conveniado, que diagnosticou estenose sub-blótica e dificuldade respiratória e recomendou exame especial (Fibro-naso-laringoscopia), autorizado pela ré. Soube da internação, do agravamento da doença e da necessidade de remoção pelo próprio Hospital das Clínicas, e, conseguida vaga no Hospital de Caieiras/SP, promoveu a remoção sem intercorrências. Terminou negando a falta de oxigênio na ambulância e o nexo causal porque o óbito ocorreu somente em 04/05/2005, disse que o percurso foi normal (mais ou menos 40 minutos), que não há dano material a ser ressarcido porque arcou com todas as despesas, no montante de R$ 106.642,19, e nem dano moral a ser indenizado porque ausente a prática de ato ilícito, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
A ré juntou documentos (fls. 140/144) e os autores, em réplica (fls. 145/156), impugnaram as preliminares argüidas e reiteraram, no mérito, o pedido deduzido na inicial.
Foi decidida impugnação ao valor da causa (apenso), as partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 159, 161/193, 194 e 203/203) e a conciliação frustrou-se (fls. 206).
 Durante a instrução (fls. 220/221 e 250252), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores, vindo os advogados das partes, em razões finais escritas, de reiterar as razões antes sustentadas (fls. 263/264 e 265/266).


É O RELATÓRIO,
D   E    C   I   D   O.


De início, cabe anotar que a imputação de litigância de má fé, da ré aos autores, não se sustenta e fica afastada porque não verificado, no caso em exame, qualquer comportamento processual como tal definido (CPC, art. 17 e incisos).
Do mesmo modo, urge ainda consignar que as preliminares de inépcia da petição inicial e de impossibilidade jurídica do pedido, pelas razões invocadas pela ré, também não procedem e ficam afastadas. A uma porque, como dito, envolvem o próprio mérito, e, a duas, porque, nesse particular, a pretensão indenizatória formulada na inicial não merece prosperar.

 Cuida-se, como relatado, de ação de indenização de danos morais e materiais por conta de falecimento da filha dos autores, sob o fundamento de que ela, que apresentava moléstia respiratória constatada a partir de alguns meses depois do nascimento, teve agravado o quadro pela demora em atendimento e em realização de exames pela ré e por transtornos ocorridos quando de remoção do Hospital das Clínicas para o Hospital de Caieiras.

Todavia, os fatos postos na inicial não foram comprovados durante a instrução e outra não pode ser a solução senão a improcedência da ação.
A partir da própria narrativa posta na inicial, passando pelo prontuário médico e pelos depoimentos testemunhais produzidos, não há demonstração de negligência da ré no atendimento da menor e nem de má prestação de serviços de remoção de um hospital para outro.
Laryssa teve diagnosticada insuficiência respiratória a partir de dezembro de 2006. Passou por várias internações e exames, custeados pela ré, até que, em abril de 2007, quando recomendada internação em regime intensivo, foi removida para o Hospital de Caieiras, onde ficou internada até 03 de maio e veio a falecer em 04 de maio de 2007.
Os relatórios de fls. 114 e seguintes desmentem a demora de atendimento ou realização de exames pela ré e o depoimento do médico SAMUEL é no sentido de que Laryssa se submeteu a dilatação de laringe que redundou em insuficiência respiratória em razão de problemas de prematuridade e de tratamentos anteriores que provocaram estreitamento da laringe.
No que toca à remoção de Laryssa, não há demonstração alguma da falta de oxigênio na ambulância ou de que houve demora capaz de agravar o quadro de insuficiência respiratória que já era severo quando da recomendação de internação em regime de tratamento intensivo pelo Hospital das Clínicas.
Não pode passar desapercebida a circunstância de que a criança  foi removida em 20 de abril, permaneceu internada até 03 de maio e veio a falecer em 04 de maio de 2007.
Sintetizando, falta à caracterização da responsabilidade indenizatória da ré a relação de causa e efeito, ou de nexo causal entre demora de atendimento e realização de exames, que na verdade não ocorreram, e entre o alegado agravamento e posterior óbito por conta de falta de ventilação artificial ou demora na remoção, fatos que igualmente não ficaram evidenciados.
Tais provas competiam aos autores, força da distribuição do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I), posto incabível, na hipótese, a inversão da produção da prova.
 A respeito a doutrina ensina que Compete, em regra, a cada uma das partes, fornecer os elementos de prova das alegações que fizer e que O regramento do CDC autoriza a chamada inversão do ônus da prova. O art. 6º, VIII, permite em duas hipóteses que o magistrado inverta o ônus da prova nos litígios que versem sobre relações der consumo: a) quando verossímil a alegação do consumidor, segundo as regras ordinárias de experiência; b) quando o consumidor for hipossuficiente (FREDIE DIDIER JR, PAULA SARNO BRAGA e RAFAEL OLIVEIRA, CURSO DE DIREIRTO PROCESSUAL CIVIL,  vol. 2, págs. 55 e 57, 2007/EDIÇÕES PODIVM.
A despeito do presumido sofrimento resultante da perda de parte próximo, máxime de filho, não há prova, na hipótese em exame, da responsabilidade da ré em compor danos morais e materiais porque não provada negligência em atendimento ou realização de exames e a má prestação de serviços de remoção (falta de oxigênio. De resto, nada demonstra o nexo causal entre os fatos e o falecimento da criança.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por JANILZA BENTO DA SILVA e MARCOS LEITE DA SILVA contra SERMA ? SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA.
Os autores, beneficiários da gratuidade, ficam desobrigados do pagamento das custas processuais e dos honorários de advogado. Responderão por tais verbas, porém, quando provada sua suficiência de recursos, desde logo fixada a verba honorária em R$ 3.000,00, atualizados quando do pagamento.
P., R. e I.
 São Paulo, 08 de JUNHO de 2.010.
