

C O N C L U S Ã O
Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.08.105683-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Cibele Estebanez da Silva
Requerido:Vivo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Cibele Estebanez da Silva, qualificada nos autos, ajuizou Ação declaratória de inexigibilidade de débito, repetição de indébito e indenização por danos morais em face de Telesp Celular S/A e Itaucard S/A, também qualificados, alegando que em 13 de maio de 2007 adquiriu, através da loja virtual da Vivo, dois aparelhos de telefone celular, recebendo a confirmação da transação comercial pelo sistema on line, descrevendo os bens adquiridos. Informa que efetuou o pagamento através de Cartão de crédito administrado pela segunda requerida. Acrescenta que após receber a confirmação do pedido, recebeu três e.mails informando que a operação havia sido cancelada por não ter havido aprovação pela operadora de cartão de crédito em relação à forma de pagamento eleita pela autora, certo que orientada pelo próprio site da Vivo a autora tentou refazer o pedido, em duas oportunidades distintas não conseguindo qualquer confirmação. Relata que apesar do cancelamento da operação, como informado pela primeira requerida, recebeu a cobrança em sua fatura de cartão de crédito no mês subseqüente, formulando uma reclamação junto à segunda requerida que a orientou a entrar em contato com a primeira ré, indicando os protocolos dos diversos contatos mantidos com a empresa-requerida, sem êxito. Noticia que conseguiu o reembolso do valor correspondente à primeira parcela, mas nas faturas subseqüentes novamente as parcelas foram incluídas, recusando-se a segunda requerida a promover o estorno ou o cancelamento. Observa que estava sendo cobrada pela aquisição de mercadoria que não lhe foi entregue, descrevendo o constrangimento experimentado. Tece considerações acerca das dificuldades que passou a enfrentar a partir de então, acreditando ter experimentado danos de ordem moral, cujo ressarcimento deve ocorrer estimando o valor da indenização correspondente, invocando o disposto no Artigo 927 do Código Civil para o fim de concluir pelo dever de indenizar. Acredita, ademais, que foi cobrada de forma indevida, fazendo jus à restituição do valor, em dobro. Por fim, pugna pela declaração de inexistência de débito a seu cargo, condenação das requeridas no pagamento de verba indenizatória, além da restituição do valor indevidamente cobrado, em dobro, e verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que restaram prejudicados em razão do recolhimento das custas processuais.
A primeira requerida oferece defesa na qual refuta a pretendida inversão do ônus da prova por acredita na ausência de hipossuficiência da autora. Esclarece que firmou com a ré dois contratos de uso de linha de telefone celular nos termos descritos, bem assim que alguns pedidos de aparelhos foram cancelados por falta de pagamento, e outro pedido foi faturado. Acrescenta que em 24 de julho de 2007 consta em seus apontamentos a entrega de uma aparelho Sony Ericson W200, solicitado através de loja virtual, não sendo o mesmo recebido com retorno ao estoque e solicitação de estorno da fatura de pagamento, revelando, ademais, que um dos aparelhos foi entregue e assim efetuada a correspondente cobrança através do cartão de crédito indicado, anotando que no aparelho em questão foi efetuada recarga, confirmando o recebimento pela postulante. Conclui pela exigibilidade dos débitos cobrados da postulante, refutando a pretensão de restituição, em dobro dos valores cobrados, já que teriam correspondido a serviços prestados e mercadoria entregue. Afasta a pretensão ao recebimento de verba indenizatória por danos morais, acreditando em sua inexistência, impugnando, ademais, o valor estimado a este título. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 70/76.
O Banco-requerido oferece defesa pugnando pela improcedência da ação, confirmando ter a autora aderido ao uso de cartão de crédito, por si administrado, ressaltando que não faz qualquer lançamento de compras no cartão de crédito sem a aquiescência do usuário, sendo que a postulante forneceu à co-requerida o número de seu cartão, com a aprovação da transação e correspondente cobrança na fatura subseqüente. Nega tenha promovido cobrança indevida, não tendo colaborado de qualquer forma para os danos que teriam sido experimentados pela postulante, acreditando na inexistência de pressupostos legais para a caracterização de sua responsabilidade civil, refutando, ademais, o valor estimado pela postulante a título de indenização. Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as condenações respectivas.
Réplica a fls. 118/123.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, postulando a autora e a primeira requerida o julgamento antecipado da lide, silenciando a co-ré.
As partes foram instadas a prestar esclarecimentos, sobrevindo manifestação a fls. 150 e fls. 152/153.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra, vez que as partes não se interessaram pela abertura de dilação probatória.
A autora figura como consumidora dos serviços prestados pelas requeridas, que assim assumem a condição de prestadoras de serviços, permitindo a caracterização de relação de consumo e a conseqüente aplicação da legislação consumerista distribuindo os ônus decorrentes dos vícios na prestação de serviços entre todos aqueles que participaram do processo comercial.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que a autora pretendendo efetuar a compra de dois aparelhos de telefone móvel, vendidos através da loja virtual da primeira requerida confirmou a transação, recebendo o comunicado de fls. 14/15 e 16/17, recebendo a autora, logo a seguir a comunicação de que não teria havido aprovação do créditorsanç dois aparelhos de telefone mial.que assim assumem a condiç pela operadora de cartão de crédito, tampouco havia sido indicado registro de pagamento, com o cancelamento automático do pedido. Observo que esta comunicação foi feita através dos documentos de fls. 18/20, porém o número do pedido não corresponde aos pedidos anteriores (650811 e 650870), mas a ré deixou de demonstrar que outros pedidos teriam sido formulados pela autora, permitindo a conclusão de que aquelas comunicações se referem às duas aquisições anteriores.
Ocorreu, contudo, o desconto do valor correspondente a uma das parcelas decorrentes da aquisição dos dois aparelhos, cuja operação foi cancelada, foi verificado na fatura de fls. 21, gerando a restituição dos valores, com a posterior inclusão das parcelas nas faturas subseqüentes, apesar das reclamações efetuadas pela autora junto a ambas as requeridas.
A defesa alegou que um dos aparelhos foi efetivamente entregue à autora justificando a cobrança efetuada, mas quando foi instada a demonstrar a emissão da Nota Fiscal correspondente, com a apresentação do recibo de entrega da mercadoria, alegou impossibilidade de fazê-lo. A autora, por sua vez, nega com veemência do recebimento de qualquer um dos aparelhos, esclarecendo que ao contrário do alegado pela defesa a linha telefônica que lhe foi disponibilizada foi instalada em outro aparelho adquirido diretamente numa das lojas da primeira ré.
Forçosa a conclusão de que a transação comercial realizada através do meio eletrônico foi efetivamente cancelada, já que não ocorreu a efetiva entrega da mercadoria, nada justificando a cobrança de parcelas através das faturas de cartão de crédito, na forma procedida pela segunda requerida.
Observo que a autora noticia que entrou em contato com ambas as requeridas noticiando o ocorrido e revelando que a operação comercial não teria sido concretizada e assim nada justificava a cobrança de parcelas, mas mesmo assim as parcelas relativas a uma das aquisições continuaram sendo cobradas nas faturas subseqüentes (fls. 22, 23, 24, 25). Na fatura de fls. 21 haviam sido incluídas duas parcelas de R$ 31,40 cada uma e na fatura de fls. 22 foram incluídas outras oito parcelas também no valor de R$ 31,40 cada uma, totalizando dez, com o correspondente crédito do valor de R$ 314,00, inexistindo, desta forma, cobrança indevida em relação a esta operação. Nas faturas acima descritas, contudo, houve a cobrança de quatro parcelas de R$ 31.40 cada uma, cobranças estas que devem ser consideradas indevidas, pois não corresponderam a qualquer operação comercial que as justificasse.
A defesa não logrou êxito em demonstrar se a cobrança indevida ocorreu por responsabilidade da primeira requerida que não comunicou o cancelamento da compra à segunda ré, ou se esta última, mesmo recebendo a comunicação de cancelamento, promoveu a cobrança indevida. O fato é que a cobrança ocorreu e a autora não poderá suportar referidos ônus, já que não ocorreu a operação comercial que gerou aquele débito.
O valor correspondente a R$ 125,60 deverá ser restituído à postulante, com acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar de cada cobrança indevida e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação ocorrida nos autos, devendo, ademais, as requeridas responder, de forma solidária, pela restituição em dobro do valor acima referido, pois restou caracterizada a cobrança indevida, que era de conhecimento de ambas as requeridas.
A pretensão da autora quanto à restituição do valor integral de um dos contratos (R$ 314,00), em dobro, não se justifica na medida em que não houve a comprovação de que o valor do contrato foi cobrado em sua totalidade, e os documentos acima mencionados revelam apenas a cobrança das parcelas especificamente mencionadas, devendo assim a restituição corresponder aos valores cobrados e não supostamente exigidos.
A autora reclama, ademais, o recebimento de verba indenizatória por danos morais que teria experimentado em razão dos transtornos decorrentes da cobrança indevida de valores e o desgaste decorrente da árdua batalha para o cancelamento dos dois contratos, já que as mercadorias não teriam sido entregues. 
A conduta de prepostos das requeridas que não cancelaram de forma correta e tempestiva os contratos de forma regular revela a presença do primeiro requisito para a caracterização da responsabilidade civil, indicando conduta lesiva que foi causa de danos morais experimentados pela postulante, que descreveu com detalhes as dificuldades enfrentadas a partir do momento em que pretendeu firmar um contrato de aquisição de mercadorias com a primeira requerida, quitando o valor correspondente com o cartão de crédito administrado pela segunda requerida. A autora sofreu evidente abalo psicológico e desgaste emocional, evidenciando mácula a um dos direitos da personalidade humana, que não podem ser confundidos com mero aborrecimento, confirmando a existência de danos morais indenizáveis. O nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso é evidente e dispensa qualquer reconhecimento específico.
Presentes os requisitos legais exigidos, surge o dever de indenizar, de forma solidária, já que o disposto no Código de Defesa do Consumidor transfere a todos aqueles que participaram de alguma forma da cadeia de prestadores de serviços, cujas conseqüências foram os danos verificados.
A indenização por danos morais, porém não pode representar uma premiação à vítima, configurando o repudiado enriquecimento sem causa, devendo o mesmo servir como forma de compensação pelos danos experimentados, evitando, por outro lado, a reiteração de conduta indevida. O montante estimado pela autora se mostra exacerbado e não pode representar a indenização pleiteada. O valor correspondente a dez vezes o valor que foi indevidamente cobrado da postulante (R$ 125,60 x 10) de mostra razoável para a justa indenização, não onerando de forma desnecessária a parte contrária.
Referido valor deverá ser calculado a partir da data de cada cobrança indevida, com acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexigibilidade de qualquer valor relativo à transação comercial que não se concretizou, inviabilizando qualquer ato de cobrança, e Condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de verba indenizatória, em favor da autora, por danos materiais no valor relativo ao dobro do valor indevidamente cobrado, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima referida, e por danos morais no valor correspondente a dez vezes a verba indevidamente, com acréscimo de correção monetária e juros na forma descrita.
Condeno, ademais, e com sustento no princípio da causalidade, as requeridas, também de forma solidária, no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2010.
