

C O N C L U S Ã O 
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105168-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Mercadinho Nova Patricia Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais e materiais, movida por MERCADINHO NOVA PATRÍCIA LTDA. em face de BANCO DO BRASIL S/A, NCF COMERCIAL LTDA. EPP e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS I.

Alega a autora, em resumo,  que, em 13 de dezembro de 2011, recebeu uma intimação de protesto oriunda do 5º Tabelião de Protesto e Títulos, para pagamento de uma Duplicata Mercantil de número 1639/1, no valor de R$ 1.666,66 (um mil seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), emitida em 11/10/2011 e com vencimento em 01/12/2011. Descobriu que a segunda ré emitiu Duplicatas de Venda Mercantil por Indicação em favor da terceira ré, a qual efetuou operação de desconto junto ao primeiro réu. Tal Duplicata ensejou o protesto, contudo, o débito que clamam não foi reconhecido pela autora, que ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, na qual, após caução em dinheiro, foi deferida a liminar. Discorre sobre os danos experimentados. Requer seja declarada a inexigibilidade da duplicata ensejadora do protesto, além da condenação das rés ao pagamento do valor de R$ 1.666,66 (um mil seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos) a título de danos materiais, além de danos morais no importe de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais). Juntou documentos a fls. 12/29.

Devidamente citado, o primeiro réu, BANCO DO BRASIL S/A, apresentou contestação (fls. 38/53), na qual asseverou ser parte ilegítima, por ter agido de boa-fé no intuito de assegurar direito próprio. Diz que, como não foi parte da relação principal, não teria como ser responsabilizado pela indevida cobrança dos títulos em discussão. Também aduz que a autora não provou os danos sofridos. Acostou documentos a fls. 54/64.

Réplica a fls. 69/73, com documentos (fls. 74/91). 

Os outros réus deixaram transcrever in albis o prazo para contestação. 

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade, na qual se busca o cancelamento de protesto considerado indevido pela autora, além de reparação por danos materiais e morais supostamente sofridos.

Quanto à preliminar de ilegitimidade arguida pelo primeiro réu (BANCO DO BRASIL), confunde-se com o mérito e será, portanto, examinada como tal.

O Banco alega ser parte ilegítima na presente demanda porque agiu de boa-fé quando levou o título a protesto, uma vez que apenas pretendeu resguardar seu direito. Contudo, não há como afastá-lo do polo passivo, porquanto foi o responsável por realizar o protesto do título.

Analisando-se a questão da exigibilidade do crédito, diante do silêncio em que quedou a segunda ré, sacadora da duplicata mercantil ora discutida, de rigor que se reconheça tratar-se de duplicata fria, na medida em que não houve a comprovação da compra e venda mercantil que serviu de lastro para a emissão desse título causal. 
Ademais, em se tratando de duplicata mercantil, o segundo réu (NCF) deveria ter remetido o título à autora. Não é outro senão o entendimento da doutrina:

?Nos 30 dias seguintes à emissão, o sacador deve remeter a duplicata ao sacado. Se o título é emitido à vista, o comprador, ao recebê-lo, deve proceder ao pagamento da importância devida; se a prazo, ele deve assinar a duplicata, no campo próprio para o aceite, e restituí-la ao sacador, em 10 dias. Isto, por evidente, se não existirem motivos para a recusa do aceite, hipótese em que a duplicata é devolvida ao vendedor acompanhada da exposição deles (LD, art. 7º e §1º).?  (COELHO, Fábio Ulhoa. Curso de direito comercial. v. 1. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 468). 

Nos autos, em se tomando a narrativa da autora, fica evidente que não houve sequer tentativa de notificação, dado que a demandante alega ter sido surpreendida com a intimação de protesto. Assim, não havendo a segunda ré remetido o título à autora e não restando provado nos autos a compra e venda mercantil ensejadora de tal crédito, não há outra providência senão considerar inexigíveis os valores protestados indevidamente perante o 5º Tabelião de Protestos Letras e Títulos de São Paulo (protocolo em 13/12/2011, sob o número 0287-13/12/2011-0), no valor de R$ 1.666,66 (fls. 22 da Cautelar de Sustação de Protesto apensa).

Quanto aos danos morais, importante observar os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? 
(Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 

Em que pesem as alegações do primeiro réu quanto à ausência de comprovação dos danos patrimoniais suportados pelo autor, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização é devida sempre que a cobrança errônea trouxer repercussões de ordem moral, como o protesto indevido de título, conforme lição de Aguiar Dias:
?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e à medida que importam vexame, tomadas pelos interessados.? (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)

Igualmente, Yussef Said Cahali leciona:

?Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de alguma outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado.? (Dano Moral, p. 358, RT, 2ª ed.)

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta do réu, que, por equívoco injustificado, cobrou do autor valores indevidos.

No que tange à quantia da indenização, suficiente se faz o valor de R$ 5.000,00, tendo em vista a situação econômica do autor, o grau da lesão e o poder econômico dos réus.

O valor arbitrado será acrescido de juros de mora a partir da data da negativação, conforme Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça (Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual).

Cabe, no entanto, uma ressalva quanto ao banco. Isso porque conforme se aduz nas intimações de protesto postas a fls. 21 e 22 da Cautelar de Sustação de Protesto apensa, trata-se de título que estava em sua posse por mandato-endosso. Assim, o crédito não lhe era devido, somente agia como representante do favorecido (terceiro réu). Tomemos por base o ensinamento de Fábio Ulhoa Coelho:

?O endosso-mandato é o ato apropriado para o endossante imputar à outra pessoa a tarefa de proceder à cobrança do crédito representado pelo título.?(COELHO, Fábio Ulhoa. Curso de direito comercial. v. 1. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 414)
Assim, não há como se responsabilizar o estabelecimento bancário pelos danos experimentados pela autora, eis que agiu apenas como mandatário da emitente, para simples efeitos de cobrança.

Quanto aos danos materiais, razão não assiste à autora.

Isso porque compete à parte vencida, no todo ou em parte, arcar com o pagamento dos honorários do advogado da parte vencedora, a serem arbitrados judicialmente nos termos preconizados pelos artigos 20 e 21 do Código de Processo Civil. Acolher o pedido da autora fundado no contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado entre ela e sua advogada, implicaria punir a ré em duplicidade. 

Por fim, descabida a pretensão de indenização no tocante aos valores dados em caução, eis que serão por ela levantados.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar inexigível o débito protestado pelo segundo réu no valor de R$ 1.666,66 (mil seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos) e condenar os réus NCF COMERCIAL LTDA. EPP e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS I à obrigação solidária de pagar R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora, a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação,  julgando, outrossim, PROCEDENTE a medida cautelar igualmente ajuizada, tornando, em consequência, definitiva a liminar concedida nos autos respectivos.
Face à sucumbência mínima, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais  de ambos os feitos e verba honorária que esmo em 20% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

Transitada, oficie-se ao Cartório de Protesto para os fins devidos, comprovando-se nos autos, procedendo-se, após, ao levantamento da caução constante dos autos respectivos.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
