

SENTENÇA

Processo nº:0105113-19.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Milton Antunes
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Neusa de Holanda Cavalcanti Juvenal e outro, Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.


 MILTON ANTUNES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito contra NEUSA DE HOLANDA CAVALCANTI JUVENAL, aduzindo que no dia 22 de dezembro de 2008, aproximadamente às 19h21min o autor e sua filha Rute Vitoria Antunes com sete anos de idade encontravam-se parados no veículo Gol placas CF 9127 aguardando o semáforo quando ocorreu a colisão na traseira pelo veículo Crossfox de placas  EBZ 4305, sendo o veículo Gol arremessado contra outro veículo a sua frente. O veículo que provocou o acidente era conduzido por Dayvidson Holanda da Silva, filho de Neusa Holanda Cavalcanti Juvenal, proprietária, o qual dirigia em velocidade incompatível com o local. A filha do autor foi levada ao hospital e liberada. O veículo Gol foi conduzido à oficina credenciada pela seguradora Mapfre, e após avaliação do sinistro, considerou a perda total do veículo. Foi informado pela autora que não iria ser ressarcido e em contato telefônico com o Departamento de Sinistro da seguradora, confirmou a informação.  Termina por requerer a condenação da autora ao pagamento de danos materiais de R$12.500,00 correspondente ao valor de mercado do veículo, além de R$150,00 de guincho, R$380,92 de IPVA, além de danos morais que espera ver arbitrados em 40 salários mínimos. Deu à causa do valor de R$13.030,92. A inicial veio instruída com documentos (fls. 24/49).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.62).
 Citada, a requerida ofertou contestação pleiteando a gratuidade, impugnando as alegações do autor. Afirma que no dia dos fatos estava chovendo e o seu filho apesar de ter freado, em razão do declive e do asfalto molhado, o veículo deslizou atingindo o carro do autor. O filho conduziu o veículo com velocidade reduzida e não teve culpa no acidente. A menina encontrava-se sem o cinto de segurança e não informou sobre dores. Denunciou da lide a seguradora Mapfre, eis que o limite de seguro contratado é de R$50.000,00. Impugnou a pretensão ao ressarcimento de danos morais. Termina por requerer a improcedência. Vieram documentos (fls.80/96).
Réplica acostada a fls. 101/118.
Foi rejeitada a argüição de intempestividade e indeferida a gratuidade, sendo deferida a denunciação da lide a Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, determinando-se a citação (fl.119).
Citada, a litisdenunciada ofertou contestação a fls. 134/153 arguindo ilegitimidade passiva, eis que não manteve contrato de seguro em razão de acidente ocorrido em 22 de agosto de 2008. No mérito, afirma que de acordo com cláusulas contratuais do principal condutor celebradas com o segurado José Manuel da Costa, consta expressamente que não é admitido condutor com idade inferior a 28 anos, sendo calculado o prêmio de R$2.009,36. O filho da autora, Dayvidson Holanda da Silva tinha 21 anos na época dos fatos. Teriam sido prestadas declarações falsas na proposta, influindo na aceitação do risco e cálculo do prêmio, amparando a recusa da cobertura. Impugnou o valor pretendido a título de danos materiais, devendo ser abatido o valor da sucata, inexistindo prova dos danos morais. Por fim, na hipótese de condenação, requereu a transferência dos salvados. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 154/261).
Sobreveio réplica da requerida denunciante (fls. 277/280).
O feito foi saneado a fls. 289 com a rejeição de preliminares, fixando-se os pontos controvertidos quanto à dinâmica do acidente, bem como apuração de quem seria o principal condutor.
Em audiência foram ouvidas testemunhas, reiterando as partes as anteriores alegações.
É o relatório.
 DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao julgamento.
No mérito, merece parcial acolhimento a pretensão autoral.
 Veja-se que o boletim de ocorrência não é mera peça de informação, mas documento que goza de presunção iuris tantum de que os fatos ali relatados são verdadeiros, máxime na hipótese dos autos, em que elaborado de acordo com a versão trazida por ambas as partes e, conforme narraram as testemunhas, de forma tranqüila, sem controvérsias.
 Da leitura da contestação a própria requerida reconhece que seu filho colidiu no veículo do autor em razão da chuva e declive do terrreno, apesar de ter freado o veículo.
 Ouvido, o requerido informou que sua filha estava com o cinto de segurança no banco de trás:
 (...) Estava dirigindo o veículo Gol e sua filha estava no banco de trás e ficou enroscada no cinto. Estava aguardando, parado no semáforo. O impacto foi muito forte e por trás e o carro quase capotou. O carro que bateu foi um Cross Fox, dirigido por Dayvidson, que ficou se lamentando pelo prejuízo material. Às reperguntas do(a) patrono(a) do(a) ré, respondeu que: Chovia e a pista estava bem úmida. O local é um declive onde o farol fica a uns trinta ou quarenta metros. Acredita que quem estivesse atrás pudesse enxergar o semáforo. Quem bateu em seu carro foi o Dayvidson. Nao sabe informar se Dayvidson contatou a seguradora. Não se recorda quem guinchou o veículo Gol e queriam deixá-lo na delegacia. Depois de um mês, após reclamação com a seguradora, o carro foi devolvido na sua casa.
Ouvida, a autora declarou que seu filho era condutor eventual:
"É seu marido que tinha o seguro com a Mapfre. Dayvidson, seu filho, não dirigia sempre o carro, apenas eventualmente. Seu filho ia para a faculdade de ônibus e trem. Seu filho é habilitado. Não estava no momento dos fatos. Quando chegou ao local dos fatos, seu filho estava abalado, pois é pai e viu a filha do requerido com um machucado, pois foi projetada para a frente e estava sem o cinto. Quando os policiais chegaram, a preocupação era atender a menina, que foi encaminhada ao hospital. Às reperguntas do(a) patrono(a) do(a) litisdenunciada, respondeu que: O principal condutor do veículo era José Manoel, seu marido. Não é verdade que seu filho usava o carro duas vezes por semana, apenas pegava o veículo em caso de necessidade."
 Ouvido, o marido da requerida e segurado declarou que:
(...) É o beneficiário do seguro feito com a Mapfre. Era o principal condutor do Cross Fox. Não cedia o veículo para pessoas com menos de vinte e oito ou vinte seis anos. Emprestou o carro para o Dayvidson duas vezes. Não presenciou o acidente. Foi até o local dos fatos, logo após. Não sabe dizer se a filha do autor usava cinto de segruança. Não viu machucado na menina.  Às reperguntas do(a) patrono(a) do(a) ré, respondeu que: Chovia naquele dia. A Mapfre afirmou que instalou rastreador no veículo. Nunca tentou acessar o sistema de rastreador pela Internet. A Mapfre não encaminhou guincho ao local. A recusa da seguradora em pagar a indenização foi em razão de Dayvidson estar dirigindo. Às  reperguntas do(a) patrono(a) do(a) autor, respondeu que:Mora perto do local do acidente, que conhece. Às  reperguntas do(a) patrono(a) do(a) litisdenunciada, respondeu que:Foi quem assinou a proposta de seguro. No momento em que foi feito o seguro, informou quem seriam os condutores principal e eventual. Avisou que haveria uma pessoa menor de vinte e oito anos conduzindo o veículo. Usava o veículo uma vez por semana para comprar roupas. O resto da semana o veículo ficava parado na garagem.
 De acordo com as regras da experiência comum, infere-se que o filho da requerida não agiu com a cautela devida, eis que deveria prestar atenção ao fluxo de veículos e condições climáticas, de modo a permitir sua parada caso necessário, sendo prudente manter distância segura do veículo que ia a sua frente de modo a garantir a frenagem a tempo em caso de alguma eventualidade.
 Ao que consta, não foi o que aconteceu. 
 A colisão na traseira indica que o motorista não freou no momento oportuno, sendo forçoso reconhecer que foi culpado pelo acidente e por ele deve responder.
 Tratando-se de acidente de veículo o proprietário responde pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente.
 No que concerne ao valor pretendido, o mesmo foi encontrado com a apresentação da Tabela FIPE, que fornece dados de mercado de veículos similares ao sinistrado.
 Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido na Apelação nº 9176166-50.2008.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Francisco Casconi, que adoto como razão de decidir:
(...) Pois bem, dispõe o Código Brasileiro de Trânsito: "Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito; Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:... II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. Ora, os preceitos supramencionados impõem aos condutores de veículos o dever de observar razoável distância de segurança daquele que segue à sua frente, atentos à possibilidade de terem de parar a qualquer momento. Desse modo, tem-se entendido que há presunção de culpa do motorista que abalroa com seu veículo a traseira de outro, o que importa na inversão do ônus probatório, cabendo a ele demonstrar inequivocamente eventual culpa exclusiva do outro condutor, de terceiro ou ainda culpa concorrente. Nesse sentir a jurisprudência desta 31ª Câmara, a saber: ACIDENTE DE VEÍCULOS. REPARAÇÃO DE DANOS. COLISÃO TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR QUE CHOCA COM SEU VEÍCULO NA TRASEIRA DE OUTRO. APLICAÇÃO DO ARTIGO 29, II, DO CTB. RECURSO IMPROVIDO. Age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor que ao trafegar, despreza possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de frear repentinamente. Deste modo, aplicando-se o artigo 29, inciso II, do CTB, presume-se que a culpa pelo acidente é do condutor que choca com seu veículo na traseira de outro, ademais, inexiste nos autos qualquer prova capaz de elidir tal presunção (Apelação sem Revisão nº 969.040-0/3, rel. Des. Adilson de Araújo). Na espécie, deixou a ré de produzir prova para afastar a presunção de culpa, como lhe competia, à luz do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, sendo de rigor a manutenção do decreto de procedência da ação.
Outrossim, descabe o pleito de ressarcimento aos danos morais.
 Não restou demonstrado, se a filha do autor realmente estava com cinto de segurança, sendo que, em razão do impacto, foi projetada para frente, prova que incumbe ao autor nos termos do artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil.
Assim, evidente a concorrência de culpas, a afastar o pleito indenizatório.
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? FALTA DE SINALIZAÇÃO EM CRUZAMENTO ? CULPA CONCORRENTE ? DANO MORAL ? NÃO CONFIGURAÇÃO ? Não provimento do recurso. O ente público responde pela reparação civil de forma objetiva, em razão de conduta omissiva quanto à fiscalização e sinalização da via pública de sua competência. O mero desconforto, aborrecimento ou transtorno decorrente de envolvimento em acidente de trânsito não é suficiente à responsabilização por danos morais. Para a configuração do dano moral, há de existir uma consequência mais grave em virtude do ato que, em tese, tenha violado o direito da personalidade de alguém, provocando-lhe dor, sofrimento, angústia ou humilhação consideráveis. (TJRO ? Ap 02480758520098220001 ? 2ª C.Esp. ? Rel. Des. Renato Mimessi ? J. 19.07.2011)
Passo à análise da lide secundária.
 Não se perca de vista que a relação estabelecida entre a requerida denunciante e a denunciada é de natureza consumerista.
 A regra prevista no art. 6º, inciso VIII, do código de defesa do consumidor prevê a possibilidade da inversão do ônus da prova, desde que caracterizada a hipossuficiência da parte e se as alegações advindas do consumidor estejam revestidas de verossimilhança.
 De acordo com o contrato de seguro celebrado (fl.85), havia previsão sobre o principal condutor:
- Principal condutor ? pessoa indicada na proposta como tal, devidamente habilitada, cujas características determinam o cálculo do prêmio e que utiliza o veículo segurado 3 (três) ou mais dias por semana. Caso existam mais de um condutor nesta condição, será definido Principal Condutor sempre o de menor idade, desde que seja pessoa com idade maior ou igual a 28 anos. (...)
Declaro ainda que estou ciente e de acordo que este seguro não garantirá qualquer indenização para as coberturas contratadas caso o sinistro aconteça com condutor que tenha idade inferior a 28 (vinte e oito) anos, bem como que em caso de sinistro de indenização integral do veículo o valor está limitado ao fator de ajuste contratado (modalidade valor de mercado referenciado) ou ao valor determinado na apólice (modalidade valor determinado).
 Ora, a proposta encontra-se grafada com letras minúsculas, sendo provável que o segurando quando de sua assinatura não tenha sido sequer alertado corretamente sobre o seu conteúdo, não sendo possível afastar a cobertura como pretende a litisdenunciada.
 Constata-se que as cláusulas não se encontram redigidas de forma clara, ao arrepio do disposto no artigo 54 §§ 4º e 5º do Código de Defesa do Consumidor:
 Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. (...)
 § 3º. Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor.
 § 4º. As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.
 O parágrafo 3º do supracitado artigo foi modificado passando a ter a seguinte redação:
 § 3º. Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 11.785, de 22.09.2008, DOU 23.09.2008).
 Portanto, afastada a validade das cláusulas contratuais securitárias que previu a perda do direito ao seguro, na hipótese de violação do perfil do segurado, não tendo sido produzida prova por parte da seguradora de que sua violação foi a causa do sinistro, sendo evidente o caráter itidamente potestativo e abusivo, ao arrepio do disposto no Código de Defesa do Consumidor (art. 51, IV), sendo cabível a indenização postulada.
Trago à colação os seguintes arestos:
DUPLO APELO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA ? PAGAMENTO INTEGRAL ? INEFICÁCIA DA DECLARAÇÃO PRESTADA PELO CONDUTOR ? COAÇÃO NÃO COMPROVADA ? SEGURO DE VEÍCULO ? MENOR DE 26 ANOS COMO CONDUTOR PRINCIPAL ? INEXATIDÃO DAS INFOR-MAÇÕES SOBRE O PERFIL DO CONDUTOR ? AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ ? NEGATIVA DE PAGAMENTO ? DESCABIMENTO ? ABATI-MENTO DO PRÊMIO CORRESPONDENTE ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? TERMO INICIAL ? I- A coação, como defeito do ato jurídico, é fato que não se pode ser tido como evidenciado com base em simples presunção, exigindo-se para sua comprovação prova inequívoca a respeito. Desta forma, não merece prevalecer a tese de que a indenização securitária deveria ser paga integralmente, ao argumento de que as declarações do condutor do veículo, que revelaram a existência de inexatidão nas informações sobre o perfil do segurado, teriam sido prestadas mediante coação, eis que não devidamente provada. II- A declaração defeituosa sobre o perfil do condutor principal do veículo não exime a seguradora do dever indenizatório se, não evidenciado o dolo do contratante, mesmo que tivesse sido exata, não impediria a formação do contrato. Portanto, se a declaração defeituosa provocou a aparente formação de um contrato que seria celebrado, caso tivesse sido exata, porém em outras bases, a hipótese é de adequação do contrato, vez que não atinge a substância do negócio jurídico. III- A hipótese, portanto, no caso vertente, é de prevalência do contrato com adequação do valor do prêmio, que deve ser correspondente ao devido quando o condutor principal é menor de 26 anos de idade, nos moldes como previsto no parágrafo único do art. 766 do cc. IV- Ademais, a seguradora não se desincumbiu do ônus de provar a existência de fato extintivo, mas tão somente de fato modificativo do direito pleiteado pelo autor, em decorrência de sinistro que gerou a perda total do veículo segurado, portanto, deve a seguradora pagar o seguro contratado no limite máximo da indenização, deduzidos os valores auferidos com a venda do veículo sinistrado e com a diferença entre o prêmio estipulado no sinalagma e com o que seria devido acaso o filho do apelado houvesse sido incluído como condutor principal, cujo valor extrai-se de documentos não impugnados pelo segurado. V- A atualização da moeda é mera forma de reposição do desgaste pecuniário sofrido ao longo do tempo, o que impõe que a correção monetária incida a partir da data do evento danoso. Recursos conhecidos. Parcialmente provido o primeiro e improvido o segundo. (TJGO ? AC 201090140118 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Luiz Eduardo de Sousa ? DJe 05.09.2011 ? p. 178).
RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA ? ADMINISTRATIVO ? DIREITO DO CONSUMIDOR ? CONTRATO DE SEGURO ? RECUSA NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO ? APLICAÇÃO DE MULTA ? AUSÊNCIA DE SUBSUNÇÃO DO FATO À NORMA ? PRINCÍPIO DA LEGALIDADE ESTRITA ? PROVIMENTO DO RECURSO ? 1- O consumidor, após a ocorrência de roubo de seu veículo, tentou com a seguradora o recebimento de indenização pelo infortúnio. No entanto, esta se negou a pagar a referida indenização, sob o argumento de que o segurado, no momento da contratação do seguro, omitiu a informação de que o principal condutor do veículo seria seu filho, menor de 25 anos, o que ensejou cálculo equivocado do valor do prêmio. Inconformado, o segurado formulou reclamação perante o PROCON/RJ, o qual, em audiência conciliatória, tentou estabelecer acordo entre as partes, o que, no entanto, foi infrutífero. Por essa razão, aquele órgão da Secretaria de Estado de Justiça e de Defesa do Consumidor encaminhou o consumidor ao Poder Judiciário, a fim de que acionasse a seguradora para o fiel cumprimento do contrato (consta dos autos, às fls. 28/78, que o segurado ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, cujo pedido foi julgado procedente, condenando-se o réu ao pagamento de R$ 15.160,00, com a devida incidência de juros moratórios e correção monetária. Após, com o julgamento da apelação interposta pela seguradora, foi autorizada, pelo Tribunal de Justiça estadual, a dedução de R$ 900,00 do montante da indenização, relativo ao valor da franquia). Por sua vez, no âmbito administrativo, a Secretaria de Estado de Defesa do Consumidor instaurou processo, para apurar a existência de infração ao Código de Defesa do Consumidor, concluindo, na decisão administrativa de fls. 85/87, que a seguradora havia incorrido em violação do disposto nos arts. 6º, III, e 14, § 1º, da Lei 8.078/90, e 12, III e VI, do Decreto 2.181/97, devendo, portanto, ser-lhe imposta multa, com fundamento nos arts. 5º, I e II, e 6º, I, da Lei Estadual 3.906/2002. 2- A decisão administrativa que aplicou a multa por infração ao Código de Defesa do Consumidor foi devidamente fundamentada, porquanto, além de narrar, de forma clara e precisa, os fatos que ensejaram a reclamação do consumidor, fez o enquadramento legal do ato ilícito praticado pela seguradora, apresentando uma motivação adequada e suficiente à aplicação da penalidade de multa. Ademais, a aplicação de multa decorreu de processo administrativo regular, no qual foram garantidos o contraditório e a ampla defesa, para fins de apuração da ocorrência de infração. 3- Os atos da Administração Pública devem sempre pautar-se por determinados princípios, entre os quais está o da legalidade. Destarte, a aplicação de sanções administrativas, decorrente do exercício do poder de polícia, somente se torna legítima quando o ato praticado pelo administrado estiver previamente definido pela lei como infração administrativa. 4- No caso vertente, as normas elencadas pela Administração não condizem com o ato praticado pela impetrante. Em outras palavras, não há subsunção do fato à hipótese prevista de modo abstrato pela norma. 5- "O procedimento administrativo pelo qual se impõe multa, no exercício do Poder de Polícia, em decorrência da infringência a norma de defesa do consumidor deve obediência ao princípio da legalidade. É descabida, assim, a aplicação de sanção administrativa à conduta que não está prevista como infração" (RMS 19.510/GO, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 3.8.2006). 6- Recurso ordinário provido, concedendo-se a segurança, para afastar a exigibilidade da multa aplicada à impetrante. (STJ ? RMS 28.778 ? (2009/0024718-0) ? 1ª T ? Relª Minª Denise Arruda ? DJe 20.11.2009 ? p. 191)
RECURSO INOMINADO SEGURO NEGATIVA DE COBERTURA AGRAVAMENTO DO RISCO INOCORRENTE CLÁUSULAS CONTRATUAIS DEVEM SER INTERPRETADAS FAVORAVELMENTE AO CONSUMIDOR DANO MORAL EXISTENTE RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- Segundo o art. 47 do CDC, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. 2- Não há que se falar em agravamento do risco pela utilização do veículo por pessoa diversa da do principal condutor, porquanto, se existir principal condutor, é porque o veículo pode ser utilizado por outrem. Não tem validade qualquer cláusula que imponha limitações a esse direito de propriedade. 3- A recusa da Recorrente em pagar o prêmio integral do seguro ao consumidor, no momento em que este mais necessitava, gera dano moral a ser indenizado. 4- Recurso conhecido e improvido. (TJAL ? RIn 2007.901073-3 ? Rel. Geraldo Tenório Silveira Júnior ? DJe 09.10.2009 ? p. 55)
 Já decidiu a Egrégia 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em v. acórdão relatado pelo Desembargador Cesar Lacerda que:
APELAÇÃO Nº 0004337-53.2010.8.26.0011 (...) Seguro facultativo de veículo - Cobrança de indenização securitária ?Procedência - Contratação sob a modalidade perfil, da qual o segurado constou como principal condutor - Negativa do pagamento da indenização sob o fundamento de que o segurado teria prestado declaração falsa - Ausência de prova de infração ao contrato ou de má-fé no perfil informado - Veículo conduzido eventualmente pelo filho do segurado, devidamente habilitado ? Exigência do perfil para quantificar o valor do prêmio que não exclui a possibilidade de ceder o veículo para terceiro condutor - Agravamento do risco não demonstrado - Dever de indenizar corretamente reconhecido ? Sentença mantida - Recurso desprovido. (...) O recurso não comporta acolhimento, eis que a r. sentença conferiu adequada solução à lide, devendo ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. A seguradora recusa-se a pagar a indenização reclamada, por entender que o segurado perdeu o direito ao seu valor, porque, ao responder ao questionário de avaliação do risco, o autor declarou ser o principal condutor do veículo segurado e que não possuía filhos não residentes, menores de 26 anos que poderiam utilizar o veículo no máximo duas vezes. Ocorre que na data do sinistro, seu filho era quem conduzia o veículo segurado. Embora insista a ré na alegação de que o segurado descumpriu o contrato, cumpre repelir a alegação de falsidade da informação atinente ao condutor principal, eis que as respostas contidas no questionário devem ser analisadas juntamente com os demais elementos probatórios constantes dos autos que, no caso vertente, infirmam a tese defensiva da apelante. Ao que consta o filho do autor utilizava o veículo eventualmente, pois visita o pai quinzenalmente, situação fática insuficiente para qualificá-lo como condutor principal do bem. Ora, o fato de o filho do autor utilizar o veículo esporadicamente não conduz à conclusão de que era ele o principal condutor, e não seu pai, motivo pelo qual não há que se falar em infração ao contrato ou má-fé no perfil informado. Imperioso registrar que, houvesse a apelante comprovado a violação do perfil informado, tal fato não seria suficiente para tornar legítima a recusa ao pagamento da indenização, porque também se fazia essencial demonstração de que o sinistro somente ocorreu em razão dessa violação, o que caracterizaria agravamento do risco, prova que incumbia à ré, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil. A propósito, cabe bem à lembrança, julgado desta 28ª Câmara, de que foi relator o eminente Desembargador Amaral Viera: 1 - O seguro sobre veículos tem uma quase natureza de "jus in re", cobrindo e seguindo o bem independentemente de quem for o segurado ou seu condutor. Por isso, é abusiva a previsão contratual que exclui o pagamento da indenização contratada se o veículo era dirigido majoritariamente por pessoa diversa da indicada na apólice. Apenas na hipótese de a seguradora alegar e demonstrar que não contrataria o seguro com o eventual condutor do veículo, causador do dano, é que poderá furtar-se à obrigação de indenizar. 2 - A validade das cláusulas contratuais securitárias que prevêem a perda do direito ao seguro, na hipótese de violação do perfil do segurado, dependem de prova por parte da seguradora de que sua violação foi a causa do sinistro. Sem essa prova não pode aquela cláusula prevalecer porque assume caráter nitidamente potestativo e abusivo, violando o Código do Consumidor (art. 51, IV). (Apelação com Revisão nº 1.008.888-0/0 - J. 30.01.2007). Confira-se, ainda, o seguinte julgado do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, a quem competia o conhecimento da matéria discutida nestes autos em grau de recurso: SEGURO - Responsabilidade civil - Contratação sob a modalidade "perfil" - Alegação de descumprimento contratual - Motorista principal indicada no contrato como condutora do veículo na maior parte do tempo - Comprovação diversa - Condução pelo filho da autora da ação - Ausência de indicação de exclusividade na condução do veículo - Situação que não afasta a obrigação de indenizar na hipótese de o veículo estar sendo conduzido por pessoa diversa - Ausência de demonstração de que a condução do veículo pelo filho da autora tenha elevado o risco de sinistro - Indenização estabelecida pelo valor do mercado do bem - Ação parcialmente procedente - Recurso desprovido. (Apelação nº 1.255.189-6 - 2ª Câmara de Férias de Julho/04 - J. 28.07.04 - Rel. Juiz ADEMIR BENEDITO). Assim, ausente prova de que o segurado houvesse prestado declarações inverídicas e, tampouco, de agravamento do risco, devida é a indenização, motivo pelo qual é de se confirmar a respeitável sentença recorrida por seus próprios fundamentos. Os danos estão bem comprovados, não remanescendo nenhuma incerteza quanto ao prejuízo material a ser ressarcido. Além do mais, a requerida limitou-se a oferecer impugnação genérica quanto ao prejuízo. Por fim, cumpre registrar que os salvados pertencerão à seguradora e o autor deverá entregar todos os documentos do veículo dos quais dispuserem, além do que eventuais débitos do veículo até a data do sinistro (IPVA e multas), além das parcelas inadimplidas do prêmio, desde que demonstrados pela seguradora, poderão ser compensados do valor da indenização. Conclusivamente, a r. sentença deve ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso. CESAR LACERDA Relator
 Portanto, deve a seguradora suportar o pagamento da indenização, ressalvando-se, apenas, a dedução do valor recebido eventualmente pelo autor por ocasião da alienação do salvado, transferindo-se à seguradora, também, a obrigação pela baixa de seu registro no DETRAN.
Neste sentido:
AÇÃO INDENIZATÓRIA ? SEGURO DE VEÍCULO ? CONDUTA DO PREPOSTO (CORRETOR) QUE VINCULA A SEGURADORA ? PAGAMENTO DA PRIMEIRA PARCELA POR PARTE DA SEGURADA ? OBRIGAÇÃO DA DEMANDADA EM DAR COBERTURA AO SINISTRO ? Indicativo de perda total que enseja o direito ao ressarcimento do valor total segurado, reconhecendo-se o direito da seguradora em relação ao salvado. Recursos parcialmente providos. (TJRS ? RIn 71002898872 ? 3ª T.R.Cív. ? Rel. Carlos Eduardo Richinitti ? J. 14.07.2011)
 Ante o exposto e do mais que dos autos constam, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$13.030,92, deduzindo-se se for o caso o valor obtido pelo autor pela venda do salvado comprovando-se oportunamente por ocasião da liquidação, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos, observando-se quanto ao autor a gratuidade concedida bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 Ademais, julgo PROCEDENTE a lide secundária ajuizada por NEUSA DE HOLANDA CAVALCANTI JUVENAL em face de Mafre Seguros para condenar a denunciada a indenizar nos limites da apólice o valor imposto nesta condenação.
 Condeno-a no pagamento de honorários advocatícios de 10% do valor atinente ao valor imposto na lide secundária em favor da litisdenunciante.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
