

Processo n. 010.09.105239/4






 VISTOS  ETC.

 



EDINALDO VIEIRA DE SOUZA promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO DE DANOSM MATERIAIS E MORAIS contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP e COBRAGUA alegando que adquiriu o imóvel da Rua Dona Brígida, 63, Aclimação, nesta Capital, em setembro de 2008. O imóvel é abastecido por água e esgoto administrado pela primeira ré, onde compareceu pagou débitos pendentes de R$ 229,50, conforme termos de acordo firmados, e ainda R$ 40,00 para restabelecer a ligação. Todavia, foi surpreendido com cobranças de R$ 5.967,12 e R$ 5.353,28, pelas requeridas, por serviços de dezembro de 2008 e, mais que isso, com a ameaça de corte do serviço por funcionário da primeira ré. Disse indevido o valor cobrado porque não houve consumo equivalente, pois a média mensal é de R$ 26,00 a R$ 66,00 e porque apurado unilateralmente. Discorreu sobre a prestação de serviço inadequado e sem observância dos princípios constitucionais e administrativos de validade, pedindo, ao final, antecipação de tutela para inibir a supressão do serviço, a citação das demandadas e a procedência da ação para manter a medida, para declarar inexigível o valor cobrado e condenar as suplicadas a pagar danos materiais de R$ 5.967,12 e danos morais estimados em R$ 2.982,56.


Juntou documentos (fls 16/41). 
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 43).
As requeridas foram citadas (fls. 48) e apenas a SABESP contestou no prazo legal (fls. 47/83, 84 e 85). Afirmou devido o valor cobrado porque envolve diferença de consumo apurado após a religação feita em outubro de 2008, pelo que em dezembro seguinte reformulou as contas emitidas pela média de consumo e apurou a diferença cobrada, já abatidos os valores pagos pelo autor, por isso concluindo pela legalidade da cobrança e interrupção do serviço em face do inadimplemento, pelo que são indevidos, por conseqüência, os danos materiais e morais pleiteados, inclusive porque ocorreu mero desconforto, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 89/94), o autor reiterou a pretensão formulada na inicial.
A ré se manifestou sobre produção de provas (fls. 95 e 97/98) e a conciliação frustrou-se (fls. 102).


É O RELATÓRIO,
D   E   C   I    D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de outras provas, posto inúteis.
Está evidenciado que o autor, depois de adquirir o imóvel descrito na inicial (fls. 22/24 e 26/27), liquidou dívidas tarifárias para com a Sabesp mediante acordos escritos (fls. 30/31 e 32/34), pagando, ainda, despesa para restabelecimento do serviço de fornecimento de água (fls. 34).
Está comprovado, igualmente, que o autor foi cobrado por dívida tarifária de dezembro de 2008 pela Sabesp (fls. 35) e pela co-ré Cobragua (fls. 40), nos valores de R$ 5.967,12 e R$ 5.353,28.


Tais valores realmente se mostram indevidos e, pois, inexigíveis.
A uma porque apurados unilateralmente e a duas porque, consoante comprovado pelo autor e admitido pela ré, a média de consumo mensal apurada no imóvel é de R$ 66,12 (novembro de 2008) e de menos de R$ 30,00 (fevereiro a novembro de 2009).
A própria ré, aliás, efetuou a revisão para o consumo mínimo (médio) mensal para fins de composição amigável (fls. 131).
Nesse passo, vale acrescentar que o autor afirmou, na inicial, que não houve consumo em quantidade correspondente ao valor cobrado, certo que a ré não comprovou o consumo efetivo, ou mesmo defeito havido no medidor, imputável ao autor, ônus que lhe competia na qualidade de prestadora do serviço.
Não se esqueça de considerar, ainda, que as cobranças dirigidas ao autor indicou valores diversos, que nada têm de coincidente com a diferença abatida por conta dos pagamentos que fez quando da compra do imóvel, a evidenciar, ainda mais, do desacerto da cobrança.
Inexigíveis, portanto, são os valores cobrados do autor.
No que toca aos danos materiais pleiteados, o pedido inicial não merece acolhida. Primeiro porque não se cuidou de cobrança judicial de valor indevido (CC, art. 940) e segundo porque o autor não pagou o valor indevidamente cobrado (CDC, Lei n. 8.078/90, art. 42, parágrafo único).
O dano moral pleiteado, conquanto não tenha sido o nome do autor levado ao cadastro negro, no caso se mostra devido.
Isto porque, as requeridas cobraram valores indevidos em duas oportunidades e em quantias diferentes. O que é pior, e não foi negado em momento algum, houve ameaça de supressão do serviço, circunstâncias de fato que caracterizam inegável situação aflitiva e sofrível ao usuário do serviço por conta da prevalência do poder econômico das demandadas, nunca mero transtorno facilmente superável, como insiste a co-ré em afirmar em situações semelhantes.

 
 No tocante ao valor da indenização extrapatrimonial, infere-se que o valor estimado e pleiteado pelo autor não mostra exagerado, mas se presta a chamar à atenção das demandadas para evitar a recidiva.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por EDINALDO VIEIRA DE SOUZA contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP e COBRAGUA. Em conseqüência, torno definitiva a tutela parcial antecipadamente concedida, declaro inexigíveis os valores cobrados pelas suplicadas e condeno as requeridas a pagar ao autor, solidariamente, os danos morais estimados e ora fixados em R$ 2.983,56.
Vencidas ambas as partes, elas responderão proporcionalmente pelas custas processuais, compensados os honorários advocatícios.
P., R. e I.
São Paulo, 23 de FEVEREIRO de 2010.
