

SENTENÇA

Processo nº:0105112-50.2008.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Patrick França Mascarenhas
Requerido:Espaço Gente Jovem de São João Climaco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins


Vistos.



Patrick França Mascarenhas Repres.p/Mãe VANESSA FRANÇA BELO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de Espaço Gente Jovem de São João Climaco e Xalingo S/A Ind. E Com., alegando, em síntese, que, à época dos fatos contava com cinco anos de idade e freqüentava a escola primeira ré. No dia 05 de julho de 2005 estava na recreação, jogando ?Pega Varetas?, brinquedo de fabricação da segunda ré, com seu colega de turma Jeferson quando seu olho esquerdo foi atingido por uma das varetas que compõem o jogo, resultando na perfuração da membrana ocular. Aduz que as monitoras e professoras do colégio ficaram inertes por mais de três horas antes do socorro, inobstante a visível dor e incômodo suportados pelo autor. Em conseqüência do acidente, o autor se submeteu a uma cirurgia, entretanto, o resultado restou comprometido em função do lapso de tempo entre o momento da perfuração e a medicação. Alega ainda que a escola ré possui uma grande deficiência no que concerne à segurança de seus alunos, ficando a incolumidade física dos mesmos exposta em face da ausência de vigilância. Assim, afirma haver obrigação das rés em indenizar o dano sofrido. Requereu, assim, a condenação das rés à indenização por dano moral e dano estético, além do pagamento de uma pensão mensal vitalícia.

A inicial veio acompanhada de documentos.

Citada, a primeira ré apresentou contestação (103/111), alegando que os fatos não se deram como narrados na inicial; na verdade, o autor tinha à época dos fatos dez anos de idade e brincava com seu coleguinha de nome Jefferson, de mesma idade, com o jogo ?pega varetas?, indicado para crianças maiores de quatro anos. Afirma que o autor choramingava e então a educadora questionou os menores acerca do ocorrido; segundo informado, enquanto o colega do autor estava apertando a ponta de uma vareta para removê-la sem tremer as demais varetas, o autor se inclinou na direção das varetas para constatar se as varetas não seriam mexidas e uma delas saltou e por acidente atingiu o olho do autor. Após o ocorrido, a educadora imediatamente acompanhou o autor até a casa dele, sendo recebido por seu tio, que resolveu aguardar a mãe do autor chegar. Assim, não houve omissão da ré, entidade assistencial, requerendo, destarte, a improcedência da ação. Juntou documentos.

A corré fabricante Xalingo S.A ? Indústria e Comércio apresentou contestação às fls. 192/211, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu inexistência de nexo causal entre o dano sofrido pelo autor e ato que possa ser imputado à conduta da corré.

O feito foi saneado (fls. 235/241), sendo acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da fabricante do jogo ?pega-varetas?, em relação à qual o feito foi julgado extinto. Determinou-se ainda a produção de prova pericial e testemunhal.

Foi realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidos o autor, em depoimento pessoal (fls. 256), e duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 257 e 258).

Elaborada prova pericial, sendo o laudo pericial juntado às fls. 264/266.

O autor se manifestou às fls. 268, decorrendo o prazo sem manifestação da ré.

O Ministério Público apresentou seu parecer final às fls. 272/274, opinando pela procedência do pedido.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação pela qual busca o Autor indenização ampla, pelas lesões que sofreu, em virtude de acidente ocorrido dentro da escola ré.

Ouvido em depoimento pessoal, o autor disse que à época dos fatos tinha dez anos de idade e estudava no estabelecimento da ré, no período da tarde, não se recordando precisamente o horário. Narrou que na ocasião dos fatos, foi até o banheiro sozinho e depois voltou para a sala onde estavam as outras crianças para continuar brincando com elas; chegou por trás do menor Jeferson ?para ver se ele não estava trapaceando no jogo de pega-varetas que ele estava brincando?. Em tal momento, Jeferson, que estava de costas para o autor, fez um movimento com o braço para trás, segurando uma das varetas e, assim, acabou furando o olho esquerdo do autor e puxou a vareta de dentro do olho, de volta para fora. O autor esclareceu que a vareta entrou ?bem na bolinha preta do olho?, ou seja, na pupila. Contou para Sebastiana o ocorrido, a qual era a monitora que estava cuidando do autor e dos outros menores. Quando Jeferson enfiou a vareta no olho do autor, Sebastiana estava perto, mexendo no armário. Sebastiana, então, falou com a tia Milene e depois levou o autor até a sua casa, entregando-o para seu tio Alexandre. O autor acredita que entre o acidente e até ser levado em sua casa levou aproximadamente 40 minutos. Disse que Sebastiana lavou seu olho com água e após isso levou o autor para a casa dele. Em casa, o tio do autor deu um pano para o autor colocar sobre o olho, o que ele fez, e chamou a ambulância, a qual demorou a chegar, sendo que seu tio teve que ligar três vezes para pedir a ambulância. O autor teve que mudar de hospital cerca de duas vezes, porque um estava em greve e no outro não queriam lhe atender. O autor informou que, atualmente, perdeu totalmente a visão do olho esquerdo, em razão do ocorrido e sente muita dor de cabeça porque acaba tendo que forçar o olho direito para enxergar. Além disso, o médico disse para o autor que havia um grande risco de ele ficar cego dos dois olhos.

A testemunha Terezinha A. Araújo Carvalho narrou em seu depoimento em juízo (fls. 257) que trabalhava no estabelecimento da ré na função de cozinheira e não presenciou os fatos. Foi Sebastiana quem lhe contou sobre o ocorrido; Sebastiana exercia a função de monitora e disse que o menor Jeferson havia furado o olho do autor com uma vareta do brinquedo chamado ?pega-varetas?; após o ocorrido, lavou o olho do autor e disse que saía ?água do olho?. Esclareceu que o autor estudava no período da tarde, no qual estudavam aproximadamente trinta e cinco crianças, para as quais havia duas monitoras tomando conta. Assim, Sebastiana tomava conta de aproximadamente quinze crianças no dia do ocorrido.

De acordo com o laudo pericial apresentado (fls. 264/266), o autor sofreu trauma em globo ocular esquerdo (olho diminuído de tamanho, cicatriz linear em meridiano horizontal da córnea de olho esquerdo, pupila ovalada com eixo principal longitudinal sem reflexos luminosos e leucocoria, sendo causa de deformidade estética permanente, e tendo cegueira no olho esquerdo por atrofia de globo ocular secundária a trauma, tendo acabado permanentemente com a visão do olho esquerdo. A perda funcional foi estimada em 30% da função visual, limitada ao campo visual e à percepção de profundidade.

Do contexto probatório formado nos autos, restou incontroverso o fato de que o autor sofreu a lesão no olho esquerdo no âmbito da entidade ré, durante o horário em que lá permanecia.

Como bem observado pelo d. representante do Ministério Público em seu parecer meritório final, o autor se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus probatório, comprovando a responsabilidade civil da instituição ré, responsabilidade a que a escola fica sujeita, por conseqüência, aos riscos inerentes à própria natureza de sua atividade.

Assim, caracterizada restou a responsabilidade da ré.

Estabelecida a responsabilidade da ré, passa-se ao exame das indenizações devidas.

Na fixação do dano material, há que se verificar que a vítima era menor ao tempo dos fatos e não trabalhava.

Assim, sem se ter um parâmetro consistente em salário, visto que à época dos fatos o autor não percebia remuneração, utiliza-se o salário mínimo.

De acordo com o laudo pericial, o comprometimento patrimonial foi estimado em 30%, representando a diminuição permanente sofrida em termos percentuais na redução da capacidade laborativa de uma pessoa adulta.

Deve a pensão ser fixada no limite da incapacidade sofrida em decorrência do acidente, que, no caso, foi de 30%. 

Assim, deve a pensão mensal ser fixada em 30% do salário mínimo, haja vista que o autor não recebia remuneração por não trabalhar, em virtude de ser menor, devendo ser paga desde a data do acidente até a data em que completaria 65 anos de idade. Deve ser também incluído na pensão o 13º salário, a cada ano, que integraria o que a vítima viria a receber (JTAC/SP ? Lex 138/214).

No que tange ao dano moral pleiteado pelo autor, é este perfeitamente admissível e cumulável com a indenização pelo dano material oriundo do mesmo do fato (CF, art. 5º, inc.V e Súmula n. 37 do STJ).

Inegável o abalo sofrido em razão do acidente.

O valor a ser fixado deve nortear-se pelos critérios de ser suficiente para reparação da dor sofrida, sem que caracterize, contudo, enriquecimento sem causa. 

Deve, ainda, no que tange à ré, ser quantia que represente uma forma de evitar que venha a mesma a permitir que se repita a conduta causadora do dano, gerando outras vítimas. 

Assim, o valor dos danos morais deverá ser estabelecido na importância de cem salários mínimos.

Com relação ao dano estético, este não se confunde com o dano moral, sendo cabível a sua cumulação.

O laudo de fls. 265 concluiu que as seqüelas sofridas pelo autor são causa de deformidade estética permanente.

Assim, consoante o laudo pericial, verifica-se que o autor terá de conviver para sempre com tal deformidade, caracterizando o dano estético, o qual deverá ser estabelecido na importância de oitenta salários mínimos.

Deverá haver a constituição de capital garantidor das prestações vincendas, como previsto no art. 602 do CPC.

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que Patrick França Mascarenhas Repres.p/Mãe VANESSA FRANÇA BELO move em face de Espaço Gente Jovem de São João Climaco, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor, consistente em pensão mensal, no valor de 30% do salário mínimo, devida desde a data do acidente até a data em que completar 65 anos de idade, acrescida de 13º salário. As verbas vencidas, no valor do salário mínimo da época dos fatos,  deverão ser pagas em única parcela, incidindo sobre elas, desde a data do evento, correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, estes contados da citação. As vincendas obedecerão ao valor do salário mínimo da época dos pagamentos.

Condeno a ré, ainda, no pagamento do equivalente a 180 (cento e oitenta) salários mínimos vigentes nesta data, a título de danos morais e dano estético, a partir de quando tal importância será corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da mesma data.

Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, observando-se, quanto às parcelas vincendas, o equivalente a uma anualidade (1º TAC/SP, Apelação Cível nº 0431044-3, Rel. Augusto Francisco Mota Ferraz, STJ, REsp. nº 12482/SP, Rel. Min. Dias Trindade).

P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de setembro de 2011.

Juliene Carvalho Martins
                                          Juíza de Direito
