

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:004.08.105759-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jailson Jesus Santos
Requerido:Zafi Tur Agência de Viagem e Turismo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou o autor que adquiriu em dezembro de 2005 passagens aéreas para seus filhos menores de idade, os quais viajariam para Salvador com um acompanhante da empresa aérea.  Alegou o autor que a ré, que lhe vendeu as passagens, deixou de comunicar à empresa aérea a necessidade do acompanhante, não tendo o autor conseguido embarcar seus filhos na data programada.  Pleiteia indenização por danos materiais, relativos aos valores das passagens e de lucros cessantes, e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação oral (fls. 26) que tomou todas as cautelas e providências, tendo informado ao autor a necessidade de este pagar a passagem aérea do acompanhante dos menores e tendo orientado o autor a solicitar o acompanhante na empresa aérea com antecedência.  Alegou a ré, ainda, que o autor usufruiu as passagens adquiridas, embora em dia posterior.
Analisados os autos, não vislumbro conduta culposa imputável à ré.
O autor confirmou na audiência de instrução (fls. 26) que efetivamente fez uso das passagens aéreas intermediadas pela empresa requerida.  Ainda que o autor tenha tido dificuldade para o embarque no dia programado, conseguiu o autor, posteriormente, embarcar seus filhos para o destino.  Logo, não se justifica a pretensão do autor de restituição dos valores das passagens aéreas.
Além disto, constato que o autor, quando adquiriu as passagens (fls. 6/7), recebeu as informações da companhia aérea, nas quais constava expressa advertência no sentido de que houvesse solicitação à Central de Vendas do tripulante que acompanharia os menores.  Evidentemente, tal solicitação somente poderia ser feita pelo autor, e não pela ré, tendo em vista que deveria o autor também pagar o preço integral da passagem aérea do tripulante.
Entendo, portanto, que não tenha havido conduta da ré que justifique a sua responsabilização.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Jailson Jesus Santos ajuizou contra Zafi Tur Agência de Viagem e Turismo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
