

SENTENÇA

Processo nº:0105242-52.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Lemos da Silva
Requerido:Katia Roberta Alvares Favaro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes







VISTOS,

ROGÉRIO LEMOS DA SILVA ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e materiais e reintegração de posse em face de KATIA ROBERTA ALVARES FAVARO e MARIA DOLORES DE MORAIS BARBOSA alegando, em suma, que adquiriu por compra feita das requeridas, em 15.01.2007, o ponto comercial, mercadoria e equipamentos da pessoa jurídica Maria Dolores de Morais Barbosa Mercearia ME., contrato de locação em nome de Katia Roberta Alvares Favaro, tendo a primeira ficado com as vias assinadas para reconhecimento de firma e posterior entrega o que não ocorreu; o preço da compra e venda foi de R$ 60.000,00, os quais seriam pagos através de uma entrada, no valor de R$ 8.000,00, no ato da assinatura do contrato, sendo R$ 6.000,00 representados pelo veículo Fiat Palio, ano 1999, modelo 2000, e R$ 2.000,00 em moeda corrente; R$ 18.600,00 em seis parcelas de R$ 3.100,00, representadas por cheques, vencendo-se a primeira em 15.02.2007, R$ 33.400,00 em dez parcelas de R$ 3.340,00, representadas por notas promissórias, vencendo-se a primeira em 15.08.2007; o requerente efetuou o pagamento de três contas de energia elétrica; assim que assumiu constatou a existência de dezenove contas de água em atraso, entregues às requeridas para efetuarem o pagamento, fato que não aconteceu, ensejando o corte no fornecimento de água pela concessionária, impedindo de dar continuidade a sua atividade comercial; efetuou o pagamento dos alugueis vencidos em 15.02 e 15.03.2007, em nome de Katia; procurou as requeridas visando a rescisão amigável do contrato e devolução do veículo e importâncias pagas, das parcelas vencidas em 15.02 e 15.03, e ainda os alugueis do período, porém, não obteve sucesso. Katia se comprometeu a pagar 42 parcelas do financiamento do veículo, o que não ocorreu, fato que ensejou a propositura de ação de busca e apreensão movida pelo Banco ABN AMRO Real S/A, além da inclusão de seu nome no Serasa; Kátia também não efetuou o pagamento de multa de trânsito. Pleiteou a antecipação de tutela para que seja reintegrado na posse do veículo. Requereu a procedência da ação para o fim de declarar rescindido o contrato, reintegrando o requerente na posse do veículo e condenando as requeridas ao pagamento da quantia de R$ 14.003,78, além de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi indeferida. 

As rés foram citadas por edital (fl. 89). 

A requerida MARIA DOLORES MORAIS BARBOSA compareceu espontaneamente nos autos e ofertou resposta as fls. 98/110, alegando, em preliminares, nulidade da citação por edital, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial. No mérito, alegou que jamais realizou qualquer tipo de transação comercial com o autor. Juntou documentos e requereu a improcedência da ação.  

À ré KATIA ROBERTO ÁLVARES FÁVARO, citada por edital, foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fl. 117). 

Houve réplica a fls. 120/122, com juntada de documentos.

Decisão saneadora as fls. 139/140, afastando as preliminares arguidas e dando por suprida a ausência de citação pessoal. 

Em audiência, foi colhida a prova oral (fls. 152/156). 

As partes se manifestaram em memoriais. 

Por fim, o julgamento foi convertido em diligência, aportando aos autos os documentos de fls. 228/234. 

É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

Cuida-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda de ponto comercial.  

Alega o autor que entabulou negócio com as rés para compra de um ponto comercial, no entanto, após pouco tempo no local, verificou que existiam dezenove contas de água em atraso, o que inviabilizou a continuidade do negócio, pois elas não foram quitadas pelas requeridas, dando azo ao corte no fornecimento do serviço. Desta forma, requer a rescisão do referido contrato, com a devolução do montante dado como pagamento até aquele momento, inclusive devolução do veículo dado em pagamento. 

O pedido inicial é improcedente.

O autor não comprovou os fatos constitutivos do seu direito, conforme lhe competia. 

Note-se que o contrato em tela teria por objeto a compra de ponto comercial pela quantia de R$ 60.000,00, sendo de rigor sua comprovação através de contrato escrito, ou ao menos início de prova por escrito. 

No entanto, o autor juntou o documento de fls. 12/13, intitulado ?Compromisso de Venda e Compra de Estabelecimento Comercial?, desprovido de qualquer assinatura, portanto, sem valor probatório. 

E, embora pudesse ser tido como início de prova documental, as testemunhas ouvidas são parentes do autor e nada sabem efetivamente sobre a realização do negócio, pois não o presenciaram, mas apenas souberam da ?própria boca do autor?. 

Note-se ainda que o autor afirma ter dado como entrada R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro, o que facilmente poderia ser comprovado, através da juntada de extrato bancário ou comprovantes de depósito/transferência. Da mesma forma, alega ter pago duas parcelas de R$ 3.100,00, mas não juntou os cheques cujo pagamento informou, ou microfilme dos mesmos. 

No que se refere às contas de água informadas na inicial como motivo para a rescisão, da mesma forma não há comprovação nos autos da existência dessas dezenove contas em aberto, não quitadas. Veja-se que os documentos de fls. 228/234, requisitados da Sabesp, não mencionam nenhum débito em aberto daquela época. A referida dívida caso houvesse seria também de fácil comprovação. 

Por fim, também não há que se falar em devolução do veículo, posto que o mesmo é objeto de ação de busca e apreensão em razão do não pagamento das parcelas financiadas, de forma que tal pedido também não prospera. Note-se que transferências como essas dependem da anuência do credor fiduciante, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 

O ônus da prova é de quem alega, sendo de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, quando e se cessado o estado de pobreza que justificou a concessão dos benefícios da justiça gratuita.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2012. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
