

C O N C L U S Ã O

Em  26 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.105192-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Fernandes Vieira de Oliveira e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Rosangela Fernandes Vieira de Oliveira e Antonio Aparecido de Oliveira propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de Banco Bradesco S.A.. Alegam ser titulares de conta bancária mantida junto à requerida e terem, no dia 8 de janeiro de 2009, identificado saques e empréstimos indevidos em sua conta. Afirmam desconhecer todos os saques e empréstimos e não tê-los realizado ou autorizado. Comunicaram o fato à requerida que não solucionou o problema. Narram as intercorrências que sofreram em razão dos fatos alegados. Pediram que o valor do empréstimo não fosse debitado de sua conta, que o valor indevidamente utilizado seja restituído na conta. Pretendem a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais no importe de R$ 2.700,00, bem como pelos danos morais em R$ 30.000,00. 
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou que os autores afirmam de forma ardilosa terem sido vítimas da ação de hackers. Impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais, bem como o valor pleiteado. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil julgo o processo por não ser necessária a dilação probatória em audiência. 
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes litigantes se caracteriza por sua natureza consumerista. Aplicáveis, assim, os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, em especial inversão do ônus da prova, em razão da hipossuficiência do consumidor, como bem já destacado na decisão saneadora.  
É fato notório a possibilidade de ocorrer o tipo de fraude narrado na inicial que permite a pessoas desonestas a utilização do sistema eletrônico de forma indevida. A simples alegação de que a atitude dos autores é ardilosa, não exime, de plano a responsabilidade do banco. Competia ao requerido, detentor da tecnologia do cartão e do sistema de utilização de serviços, elidir as alegações do requerente, ônus do qual não se desincumbiu. Não basta alegar que não houve a fraude. Deveria aprimorar seus sistemas para identificar as fraudes que amiúde ocorrem.
Nesse histórico, e na medida em que não há elementos de convicção que atestem a efetiva realização dos saques, pagamentos e empréstimos pelos autores, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, deve o réu indenizar a autora pelos prejuízos materiais experimentados.
Os fatos narrados revelam a deficiência e insegurança dos serviços disponibilizados pelo banco-réu e, em decorrência desta deficiência, a autora arcou com prejuízos, cuja reparação é imperativa.  
A ineficiência e insegurança do serviço já acarretam o acolhimento da pretensão indenizatória em relação aos danos materiais, no que tange à devolução das quantias indevidamente retiradas da conta corrente da autora e indicadas na inicial.
Assim, o valor indevidamente retirado da conta do autor deve ser devolvido, não sendo possível, também o desconto do valor do empréstimo. 
Assim, devida a devolução dos R$ 2.700,00, bem como a devolução dos R$ 600,00 sacados do limite e R$ 1.000,00 referentes ao empréstimo indevido, se este foi debitado. 
Observo que estes pedidos foram feitos em sede de antecipação dos efeitos da tutela, não caracterizando julgamento fora do pedido. 
No mais, houve danos morais e eles ficaram comprovados nos autos. A negativação do nome dos autores é prova disso. Como se observa, os autores tinham saldo em conta para adimplirem seus débitos e ainda assim ficaram devendo ao banco réu. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de pequena gravidade, já que não se noticiou conseqüência outra exceto a devolução do cheque. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma gravosa, eis que apesar da determinação judicial proibindo a inclusão do nome dos autores nos cadastros de inadimplentes, o réu promoveu o apontamento. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Isto posto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido a (a) devolver aos autores os valores indevidamente sacados de sua conta bem como objeto de empréstimo e constates da inicial atualizados desde as operações e com incidência de juros de mora de 1% a partir da citação; (b) pagar-lhes R$ 10.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos, corrigido o valor com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo, desde esta data, com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.  Condeno, ainda o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.                  

São Paulo, 26 de julho de 2010.
