

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.105623-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliete Almeida de Figueiredo, CPF 547154235-53
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telefônica, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:10/02/2010 às 14:30h

Aos 10 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, assistida pelo Dr. Ivo Brito Cordeiro, OAB/SP 228.879 (convênio DPE/OAB  ofício nº 1187/2010), hoje plantonista, a ré, por sua preposta, Sra. Monique L. Bonomini, RG. 409092083, que juntou carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do réu, gravado(s) no vídeo nº 33/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora indenização por danos morais em razão de a ré ter lhe cobrado valores referentes a internet banda larga, cujo serviço não funcionava. Alega para tanto que o técnico esteve em sua residência e declarou que no local não havia sinal, o que ficou registrado no documento de atendimento. Contudo, o documento de fl 20 não indica a inexistência de sinal. No mais, a requerente diz que em outubro seu telefone não funcionou. Entretanto não trouxe o comprovante de pagamento da fatura relativa ao mês de setembro de 2008. Anota-se que o documento del fl 09 se refere apenas a pagamento de habilitação e multas. Relativamente a fatura do mês de outubro de 2008, que a autora relata tratar-se da cobrança de 2 meses de internet banda larga, esta veio incompleta. A requerente não xerocopiou o verso da fatura, nem tampouco trouxe sua via original. Por outro lado, referida cobrança foi cancelada pela ré como se infere no documento de fl 21. Cabe ao consumidor demonstrar os fatos. A requerente comparece em audiência de instrução sem qualquer documento que demonstre a ocorrência do que alega. Esta prova não pde ser invertida pois o consumidor tem toda condição de produzi-la. Desta forma, não existem elementos que autorizem o acolhimento da pretensão inaugural. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE  o pedido da parte autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 + R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6).Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):
