

SENTENÇA

Processo nº:006.09.105298-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renan Marlon Franklin Xavier de Albuquerque
Requerido:Tim Celular


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Indefiro a concessão de prazo requerido pelo réu na audiência de conciliação (fls. 10), porquanto a prova da regularidade da representação processual da parte deve ser feita em audiência em obediência ao princípio da concentração dos atos processuais que orienta o procedimento do Juizado Especial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento da revelia com a presunção de veracidade dos fatos articulados na incial. 
Portanto, presume-se verdadeira a alegação de que o autor não logrou utilizar os serviços "Tim Casa Flex", de modo que a pretensão a rescisão do contrato comporta acolhimento. Os danos morais são indevidos porque a hipótese dos autos não passa de mero inadimplemento do contrato sem repercussão na esfera da dignidade da parte, tudo não passando de aborrecimentos não passíveis de indenização.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato denominado "Tim Casa Flex", ficando o autor isento do pagamento de qualquer taxa ou multa por conta do serviço não utilizado. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
