

SENTENÇA

Processo nº:0105497-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:J.s.l. S/A
Requerido:System Park Estc. e Com. Ltda



      CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Andrélton Antonio Baliza, subscrevi.



Vistos.



J.S.L. S/A, qualificada na inicial, propõe ação reparação de danos, pelo rito sumário, em face de SYSTEM PARK ESTAC. E COM. LTDA. (NOME FANTASIA: ESTACIONAMENTO GUARDIÃO), também qualificada. 

Alega autora, em síntese, que no dia 18/5/2010, o veículo marca Volkswagem, modelo Parati, ano 2008, cor Prata, Placa DWL-8117, de sua propriedade foi deixado no estabelecimento comercial da ré pelo Sr. Simon Garcia Megale. 

Aduz, que o Sr. Simon ao retornar ao estabelecimento para a retirada do veículo, foi informado pelo funcionário da demandada Sr. Silvio (manobrista) que o referido veículo havia sido furtado.

Diz que o referido veículo foi recuperado no dia seguinte com a subtração de peças e acessórios e, ainda, danificado, tendo dispendido o valor de R$5.962,00 para a reparação das avarias. 

Sustenta que deixou de auferir e o valor R$345,06 a título de locação do veículo à empresa Vivo S/A. 

Requer a citação e a final procedência da ação, com a condenação da demandada ao pagamento do montante de R$6.307,06, além de responder pelas verbas de sucumbências. 

Protesta pela produção de provas e atribuindo à causa valor de R$6.6.307,06 (fls. 2/5).

Acompanham a inicial os documentos de fls. 6 a 65.

A ré foi citada a fls. 70 e deixou decorrer in albis o prazo para contestação, conforme certificado a fls. 71. 

É o relatório.
DECIDO.

Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente, eis que, com a revelia, presumem-se aceitos pela ré como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do CPC, o que acarreta as consequências jurídicas apontadas na inicial.

Ademais, o fato é que a inicial veio convenientemente instruída, restando patenteada a existência de relação jurídica entre as partes e a consequente obrigação da ré no ressarcimento pelas despesas despendidas pela autora, conforme comprovantes de pagamento das avarias, além, da comprovação de que o veículo era alugado pela empresa Vivo S/A a configurar a existência do lucro cessante, acarretando, portanto, no acolhimento da pretensão ora encetada pela autora.

Em consequência, o processo deve ser extinto, com resolução do mérito.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido reparação de danos e, em consequência, condeno a ré a pagar à autora a importância de R$6.307,06, reclamada na inicial, corrigida monetariamente, a partir da data do desembolso pela autora,  pelos índices de atualização da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% ao mês, contados a partir da citação.

Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas e despesas processuais, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 18 de Dezembro de 2012.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
