

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.08.105246-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Luiza da Silva, CPF 070980278-12
Requerido:Hospital Santa Helena, CNPJ 432024720003-00
Data da audiência:02/02/2010 às 15:00h


Aos 02/02/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que FRANCISCA LUIZA DA SILVA ajuizou em face de HOSPITAL SANTA HELENA, UNIMED PAULISTANA E RUBENS DO VAL JUNIOR. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. FRANCISCA, acompanhada de sua patrona, Dra. ELILA ABÁDIA SILVEIRA - 187955/SP, os prepostos das rés, Sra. SANDRA RAYA e Sr. ODOALDO ODIMAR MENDES RIBEIRO, a patrona das empresas rés, Dra. LILIAN CHIARA SERDOZ  254.779/SP, bem como o corréu RUBENS, acompanhado de seu patrono, Dr. HUMBERTO PEREIRA LOREDO JUNIOR  OAB Nº 283.194. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos os depoimento pessoal da autora e do corréu, tendo os advogados das partes dito que desistiam dos depoimentos das testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. A seguir pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão. A autora pretende receber indenização por danos materiais e morais em razão de suposto erro médico descrito na inicial. Afirma, também, que o médico que fez a cirurgia fez transfusão de sangue mesmo sabendo de que era testemunha de Jeová e não lhe informou que seria possível a retirada do ovário e da trompa direita, o que acabou ocorrendo. Os réus apresentaram suas respectivas contestações. A Unimed arguiu sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. O médico, o Hospital e a Unimed negam a existência de erro médico e afirmam, em síntese, que a autora foi adequadamente informada dos riscos da cirurgia. Explicaram em detalhes a complicação cirúrgica  e sustentaram a possibilidade de transfusão de sangue mesmo em pessoas que adotam a religião da autora. A complicação cirúrgica é inerente ao ato médico. Houve réplica. Pela decisão de fls. 556 rejeitei a preliminar de ilegitimidade e deferi a produção de prova oral e pericial. Veio aos autos o laudo do perito sobre o qual as partes tiveram oportunidade de se manifestar. Na presente audiência de instrução e julgamento colhi os depoimentos pessoais da autora e do réu, encerrando-se a instrução. As partes reiteraram suas posições. É o relatório. Após exame das alegações das partes, documentos, prova pericial e oral, chego à conclusão de que não é possível conceder à autora a indenização pleiteada. O laudo do perito afastou de forma incisiva a existência de erro no procedimento do profissional. Ao contrário, durante o procedimento houve a ruptura de vasos ilíacos e sangramento e isso colocou em risco a vida da autora. Não há prova nos autos de que a complicação cirúrgica ocorreu por imprudência do profissional. A conduta médica no caso, segundo o perito, foi a melhor possível. É preciso entender que qualquer procedimento cirúrgico implica em risco. E, infelizmente, no caso da autora, houve a complicação cirúrgica pelas razões apontadas no laudo. Diante da situação de emergência o médico se viu na contingência de fazer transfusão de sangue. Caso não fizesse, a autora poderia morrer. Embora seja questão polêmica, na minha ótica, o médico não poderia ter outra atitude. O direito à vida se sobrepõe a qualquer outro direito. Do ponto de vista racional, não é possível imaginar que o réu deixasse a autora falecer na mesa de cirurgia por respeito a um dogma religioso. É até possível que o réu não tenha explicado com todos os detalhes para a autora sobre os riscos da cirurgia. A complicação cirúrgica não era no caso provável. A possibilidade era remota e acabou acontecendo. Não faz parte da cultura médica brasileira alertas pormenorizados sobre riscos em atos cirúrgicos. Entendo, por outro lado, acompanhando o laudo pericial, que não havia outra conduta possível no caso a não ser a retirada do ovário e da trompa. E a retirada desses órgãos, no caso concreto, era indispensável para o sucesso do procedimento, como explicado pelo réu em depoimento pessoal. Aliás, o perito deixou consignado no laudo que essa conduta está de acordo com a boa prática médica. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenado a autora no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposta Ré:

Preposto Ré:

Adv. Empresas Rés:

Corréu:

Adv. Corréu:
