

Processo n. 010.08.105035/6



VISTOS ETC. 


LIDER COMÉRCIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA AUTOS LTDA aforou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C COM INDENIZAÇÃO contra VIVO S/A alegando que aderiu ao programa Vivo Empresa e força dele, em 09/05/2006, adquiriu da ré quatro linhas de telefones móveis pelo valor de R$ 832,11, cujas faturas são pagas pontualmente. Todavia, em fevereiro e março de 2007 a ré lhe cobrou fatura de R$ 391,14 e de R$ 146,40, relativa aos telefones (11) 9628?6785 e 9628?7576, quando nunca adquiriu tais linhas celulares e quando a segunda nem mesmo existe, motivo pelo qual contatou a ré, que nada resolveu e, o que é pior, levou seu nome ao cadastro negativo por dívida de R$ 537,54. Disse abusiva a cobrança e indevida a restrição, que lhe causou abalo de crédito passível de indenização por dano moral estimada em R$ 53.754,00. Pediu tutela antecipada para exclusão das restrições, a citação da ré e a procedência da ação para declarar inexistente o débito e canceladas as linhas telefônicas e condenar a ré a compor os danos morais, juntando documentos (fls.14/84).
A petição inicial foi emendada (fls. 87/89) e regularizada (fls.92/94) e vieram novos documentos (fls. 96/99 e 100/102).
A antecipação de tutela foi denegada (fls. 105).
 Citada (fls.122), a ré contestou (fls. 123/145) e afirmou que houve habilitação das linhas celulares mediante apresentação dos documentos necessários e que, face à negativa da autora, certamente se cuidou de fraude de terceiro, excludente de sua responsabilidade. Acrescentou que obrou de boa fé, que a falta de pagamento das faturas legitimam a cobrança, que a autora demorou no ajuizamento da ação judicial, que a indenização pretendida é exagerada e que, se devida, deve ser fixada em valor razoável, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.


Em réplica (fls. 150/158), a autora reiterou a pretensão deduzida na inicial, inclusive a antecipação de tutela.
A medida antecipatória foi deferida (fls. 119) e a ré juntou documentos (fls.170/193), ciente a autora (fls. 199/101).

É O RELATÓRIO ,
D   E  C   I   D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que, conquanto envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de outras provas, em audiência e/ou fora dela, porquanto inúteis.
 Não se cuida, na verdade, de rescisão de contrato, que não existiu, mas de pleito declaratório de inexistência de relação jurídica e de dívida cumulada com indenização de dano moral.
A ação intentada é procedente, salvo quanto ao montante indenizatório pleiteado.
Com efeito, embora certo que a ré venha de se escudar em prestação cuidadosa de serviços, especialmente na recepção de documentos para a habilitação de linhas telefônicas, no caso celulares, mediante exigência de vários documentos e na identificação do habilitante, em boa fé, em culpa de terceiro e em exercício regular de um direito, inegável que acabou por admitir, às expressas, que, a despeito das exigências feitas, houve fraude perpetrada por terceiro que se fez passar como se fosse algum representante da requerente.
Não bastasse, outros elementos convencem seguramente no sentido de que as tais linhas telefônicas realmente não foram adquiridas pela autora.
 Basta ver que nos documentos juntados pela ré, e 171/172, que a assinatura do aderentes/adquirente, ali lançada, não converge a nenhuma dos sócios indicados em seu ato constitutivo. Ademais, a data da venda e compra válida e a fraudulenta tem datas diferentes e linhas telefônicas diversas e, em remate, consta que os telefones 9628?7556 e 9628?6785 tem como assinante C. Acyril a partir de 06 de junho de 2006 e estão desativados (fls. 189 e seguintes).


Reconhece a ré, ipso facto, que não há dívida contraída pelo autor pelo uso de linha telefônica (celular) que não solicitou e nem utilizou e, pois, obrigação de cumprimento, donde evidenciadas a inexigibilidade da dívida e a ilegitimidade do cadastro negativo do valor dos serviços que, se prestados, o foram em prol de um terceiro (fraudador).
Nesse contexto, cabe observar que a alegada cautela invocada pela ré na recepção de pedidos de habilitação, se houve no caso, não foi suficiente para evitar a fraude. 
 A ação de terceiro, no caso, não se confunde com a culpa de terceiro, excludente da responsabilidade da ré e, do mesmo modo, a inscrição de dívida em banco de dados, porque inexistente, não traduz exercício regular de um direito.
Anota-se que os atos ilícitos resultantes da atividade normalmente exercida pela ré, causadores de prejuízos a outrem, a ela devem ser exclusivamente imputados.
Em suma, evidenciado, no caso, que não foi a autora quem solicitou ou autorizou a habilitação para obtenção de serviços telefônicos da ré, senão terceiro fraudador, como ela mesma veio de sustentar, tanto que se disse vítima tanto quanto a requerente, insuperável é a conclusão de que a dívida levada ao banco de dados é inexigível e ilegítimo é o cadastro negativo, de que decorre dano moral presumido e caracterizado independentemente de prova.

Assim sendo e considerado que o dano moral é o prejuízo que resulta de ofensa à integridade psíquica ou à personalidade moral, no caso a honra objetiva e subjetiva da autora pela inscrição em livro negro como devedora, com possível ou efetivo prejuízo ao patrimônio moral, qual seja, a honra e boa fama, consoante o ensinamento de CUNHA GONÇALVES (Tratado de Direito Civil, pág. 540), inegável que faz jus à composição compensatória pretendida porque nada devia à ré porque não utilizou seus serviços telefônicos e, pois, abusiva foi a inscrição em cadastro negro, causador, repita-se de presumida ofensa moral.


Por fim, tem-se que o montante pleiteado pela autora se mostra exagerado e que, sopesadas as circunstâncias de fato e a condição das partes, conclui-se que se mostra consentânea a quantia igual a dez (10) vezes aquele valor, ou R$ 5.375,40, mas atualizado desde o ajuizamento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL promovida por LIDER COMÉRCIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA AUTOS LTDA contra VIVO S/A para declarar inexigível a dívida cobrada, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 7.086,95, atualizada monetariamente desde o ajuizamento até o efetivo pagamento, mis juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Conquanto não pleiteada, fica determinada a exclusão das restrições de crédito, oficiando-se aos órgãos correlatos.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 06 de JANEIRO de 2010.
