

CONCLUSÃO
Aos  24/5/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0105920-42.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Spazio Dell acqua
Requerido:Gafisa S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

CONDOMÍNIO SPAZIO DELL' ACQUA ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de GAFISA S.A. Alega que o condomínio foi incorporado e construído entre os anos de 2002 e 2003, com habite-se datado de 20/01/2004, condomínio composto de 7 torres residenciais em um terreno de aproximadamente 18.000m2 de elevado padrão formado por apartamentos  com área útil entre 110 m2 e 330 m2, além de ampla área de lazer; que a ré comprometeu-se a entregar as unidades autônomas e as áreas comuns com acabamento de qualidade; que a publicidade da época para a exploração de venda enfatizava a qualidade do produto em face do renome da ré; que a ré entregou o empreendimento com vários vícios de construção que colocam em risco a integridade física de todos que ali transitam diariamente; que a perícia realizada na Ação Cautelar de Produção Antecipada de Provas anteriormente ajuizada (Processo nº 583.00.2007.265074-0) apurou quatro espécies de irregularidade, bem como que os reparos orçados se referem a deficiência construtiva e não guardam relação com eventual falta de manutenção dos Edifícios; que as irregularidades são eflorescência e queda do revestimento cerâmico das fachadas dos edifícios, desplacamento e quebras do piso elevado em ardósia revestida com placas de quartzito instalado nas áreas comuns, descamação da pintura e oxidação do gradil perimetral do empreendimento, eflorescência do revestimento da piscina coberta. Juntou os documentos de fls. 39/965.
A ré citada apresentou sua Contestação às fls. 1010/1029. Alega em preliminar decadência em face de que o autor conhece os supostos vícios construtivos desde agosto de 2004. No mérito alega que não houve falha na construção do empreendimento; que a manutenção das áreas comuns deve seguir as normas e diretrizes técnicas constantes no manual do proprietário; que não pode ser responsabilizada pela falta ou falha na manutenção por parte do Condomínio; que a maior parte dos defeitos existentes na área comum foram ocasionados por falta de manutenção adequada; que o autor se opôs a fazer a manutenção do piso de acordo com as instruções do fabricante; que o laudo pericial produzido na cautelar informa que o autor não apresentou qualquer documento que demonstrasse que vinha sendo realizado a manutenção do piso e das fachadas. Requereu a improcedência do pedido. 
A tutela antecipada foi deferida às fls. 967 para que a ré dê início às obras de reparação dos vícios verificados no revestimento cerâmico das paredes do edifício, da piscina coberta e do piso elevado, sob pena de multa diária, decisão esta confirmada em grau de recurso, quando houve apenas a redução do valor da multa para R$ 2.000,00.
Realizada audiência de tentativa de conciliação às fls. 1083/1084 ficou ajustado o cronograma de cumprimento da obra objeto da tutela antecipada.
O autor manifestou-se em réplica às fls. 1047/1064.
Para o cumprimento do cronograma de obras, foi apresentado vários relatórios de acompanhamento e fiscalização no decurso do tempo e alguns incidentes de relevância durante a execução dos serviços são dignos de nota:
O perito relatou às fls. 1102/1143 o início dos reparos do gradil, a montagem do canteiro de obras da Construtora e o tratamento da eflorescência da piscina por um procedimento químico proposto pela ré e executado pela empresa Cristal Piscinas.
No relatório de fls. 1196/1252 datado de 20/08/2009 a 20/09/2009 de acordo com o cronograma de obra foi estipulado o prazo de 60 dias para definição da substituição do piso das áreas comuns com revestimento em placas de quartizito colocado em ardósia, haja vista que o piso utilizado na obra saiu de linha. 
O autor informou a existência de impasse sobre o piso a ser utilizado para substituição do piso elevado, diante da desproporção dos preços dos produtos que o Condomínio entende adequados para o local em relação ao preço pago pelo produto originalmente empregado na construção.
No relatório de obra de 20/11/2009 a 20/12/2009 o perito relata que de acordo com as informações prestadas pela empresa LEVITARE, na época da construção o piso de quartzito que foi colocado no condomínio era mais barato que o piso de granito de padrão popular, aproximadamente R$ 30,00/m2, bem como que os custos publicados pela Revista Construção Mercado da Editora Pini em fevereiro de 2003, atestam que o valor do granito popular era de R$ 129,00/m2, enquanto que o custo do quartzito era de R$ 99,00/m2 comprovando a diferença de R$ 30,00/m2; que considerando a proporção de custos da época da construção do empreendimento, e a escolha de outro tipo de piso elevado das áreas comuns poderá ser suportado pelas partes em valor de 23% para o autor e 77% pela ré.
O perito informou ser necessária a alteração do cronograma para a execução da reforma na fachada por atraso na obtenção do necessário alvará pela municipalidade. Já no relatório de 20/03/2010 e 20/04/2010 (fls. 1958/2090) foi informada a necessidade de adequação do cronograma para substituição do piso das áreas comuns, diante do prazo exigido pela fabricante para fornecimento dos materiais. O mesmo relatório atesta o encerramento dos serviços de reparo do gradil perimetral relativos ao lixamento, aplicação de anticorrosivo e repintura, realizados dentro do cronograma apresentado.
A decisão de fl. 2.472 determinou que o condomínio arcasse com o percentual de 27% das despesas para aquisição do piso que escolheu para colocação na área externa, bem como reviu o cronograma da obra. O V. Acórdão de fls. 6.156/6.162 deu provimento ao recurso interposto pela ré para fixar a responsabilidade do Condomínio por 52% do custo do piso.
O tratamento químico inicialmente proposto não surtiu efeito pela constatada recidiva da eflorescência da piscina coberta, assim ficou determinado do despacho de fls. 3685 a reforma pelo método tradicional, inicialmente proposto pelo perito, com a total substituição do revestimento cerâmico, sem prejuízo da aplicação de multa pelo atraso na execução da obra; que o atraso na execução da obra justificou a imposição da multa equivale a R$ 88.000,00.
A ré depositou o valor da multa pelo descumprimento da tutela antecipada (fl. 4.282) e apresentou impugnação (fls. 4.289/4.299), sob a fundamento de inexigibilidade da multa, haja vista que a tentativa de solução do problema pelo tratamento químico foi deliberado de comum acordo entre as partes. A decisão de fl. 5.038 rejeitou a impugnação.
No relatório de fls. 4331/4435 referente ao período de 21/04/2011 a 20/05/2011 foi informada a necessidade de um novo cronograma para a reforma da piscina, o que justificou a previsão de mais 5 semanas.
As fls. 5049/5052 o autor noticiou o término da prazo para a restauração das fachadas e da piscina em julho/2011.
No relatório do perito referente ao período de 21/06/2011 a 21/07/2011 (fls.5280) constatou-se atraso na obra das fachadas que o fim estava previsto para o dia 18/07/2011, contudo os reparos na fachada terminaram em 21/07/2011, assim o atraso foi de três dias.
Alguns pequenas falhas constatadas pelo autor (som cavo em determinados azulejos e falhas de rejunte) justificaram a manutenção de uma equipe realizando referidos reparos após o término do prazo do cronograma, o que não foi interpretado pelo perito como atraso na execução do serviço, diante da extensão e complexidade da obra.
Pelo relatório de fls. 6190/6299 do período de 21/08/2011 a 20/09/2011 foi constatado que as obras de reparo da piscina foram finalizadas, contudo houve um atraso de 12 dias em relação ao prazo previsto no cronograma de obras, sendo que o prazo final era dia 19/08/2011 o que só ocorreu dia 31/08/2011.
O relatório pericial de fls. 7573/7635 do período de 21/12/2011 a 20/01/2012 informa a conclusão das obras de substituição do piso elevado das áreas comuns, bem como asseverou que efetuada uma nova revisão geral dos trabalhos e que foram observadas algumas pendências como: limpeza e substituição de duas placas de granito flameado trincadas na área de circulação. Por fim, noticia a recomposição do paisagismo após a retirada do barracão da construtora.
Com relação à piscina em 07/11/2011 foi identificado um vazamento junto à tubulação de circulação de água, sendo realizada a intervenção da ré para as obras de reparo no local, cuja conclusão das mesmas foi constatada em 21/12/2011, restando apenas o reabastecimento e tratamento da água para liberação para uso.
O relatório sobre os trabalhos de 21/01/2012 a 20/02/2012 menciona que a injeção de poliuretano na face externa da piscina surtiu efeito não ocorrendo novos vazamentos até a data da última vistoria.
O relatório seguinte faz alusão e um novo vazamento na piscina em 14/03/2012 cujo reparo foi efetuado em 16/03/2012.
Na vistoria realizada em 21/03/2012 foi constatado o descolamento de algumas placas de cerâmica do revestimento das fachadas, com a ressalva sobre a presença de uma equipe no local atendendo a referidas ocorrências. Quanto aos serviços executados para substituição do piso na área externa do pavimento térreo foram concluídos com cinquenta e três dias de antecedência em relação ao cronograma previsto. 
Pela decisão de fls. 8556 foram consideradas desnecessárias novas visitas mensais para vistoria pelo senhor ?expert? diante das últimas providências em curso para o arremate das obras realizadas, bem como afastou justificativa para cominação de nova multa processual pelo prazo que a piscina ficou indisponível para o conserto de um defeito que não foi identificado como falha construtiva. Na mesma decisão foi reconhecida a responsabilidade do Condomínio pela substituição das vencidas juntas de dilatação das fachadas dos prédios.
O Condomínio apresentou manifestação sobre todas as despesas que suportou e que pretende sejam indenizadas pela ré com fundamento na responsabilidade processual da parte sucumbente na ação.
Pelo despacho de fls. 9076 foi determinado às partes que se manifestassem sobre a produção de alguma outra prova.
Apenas a ré se manifestou, protestando pelo julgamento no estado, além de impugnar cada um dos itens das despesas reclamadas pelo Condomínio e a pretensão de indenização por dano moral.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de lide envolvendo defeitos de construção identificados no laudo pericial que foi objeto de produção antecipada de prova.
A responsabilidade da ré pelos reparos dos referidos defeitos constatados nos quatro grandes grupos de vícios construtivos constados (gradil, piscina, piso externo de ardósia e revestimento da fachada) está devidamente justificada pelo dever de garantia da obra e foi adequadamente apurado pelo trabalho pericial que instrui a ação cautelar em apenso.
Não há que se falar em decadência do prazo para reclamar os reparos necessários, haja vista que o prazo para o Condomínio reclamar a execução de serviços abrangidos pela garantia da obra está sujeito ao lustro prescricional do art. 27 do CDC, cujo termo a quo é a data em que o defeito foi conhecido pelo Condomínio.
A própria natureza dos vícios reclamados pelo autor ? eflorescência e queda do revestimento cerâmico das fachadas dos edifícios, desplacamento e quebras do piso elevado em ardósia revestida com placas de quartzito instalado nas áreas comuns, descamação da pintura e oxidação do gradil perimetral do empreendimento, eflorescência do revestimento da piscina coberta ? não estão relacionados com falta de manutenção e o perito foi categórico ao relacioná-los como problemas construtivos.
Nenhuma prova produziu a ré capaz de afastar as fundamentadas observações técnicas do perito que embasam a contundente manifestação sobre os vícios de construção. 
Assim, por se tratar de defeito de construção constatado em perícia judicial e afastada a inexistente qualquer prova de culpa concorrente do Condomínio ? defeitos ocasionados ou agravado por negligência na manutenção dos prédios ? a responsabilidade da Construtora é inequívoca, o que determina a confirmação da antecipação de tutela na sua integralidade.
O dano moral está, igualmente configurado, haja vista que os diversos defeitos verificados na realização das serviços de acabamento do empreendimento de alto padrão comercializado pela ré sujeitou todos os condôminos a conviver, por anos, em um Condomínio em constante reforma, privando-os do conforto e da tranquilidade que esperavam usufruir nos limites da propriedade condominial por um tempo bastante expressivo, o que não pode ser interpretado como um mero aborrecimento.
Ademais, não se pode olvidar que os problemas com o acabamento do edifício, em regra, estão intimamente relacionados com a pressa na realização desses serviços (maquiagem) para obtenção do habite-se dentro do prazo contratual.
Muitas vezes a Construtora assume o risco de refazimento de um serviço prestado sem a necessária acuidade para evitar a caracterização de mora na entrega da obra.
 Em suma, considerando que os problemas com falhas na execução dos serviços de acabamento foram constatados em diferentes flancos das obras executadas pela ré e privaram os condôminos, por um período sensivelmente extenso, do uso da área externa e do conforto do Condomínio, bem como da justa expectativa de contar com o status social de residir em um Condomínio novo e de padrão diferenciado, fixo a indenização por dano moral no correspondente a R$ 5.000,00 por mês que o Condomínio conviveu com a precariedade dos serviços de acabamento da edificação, com a presença de operários realizando referidos serviços e com a instalação de um parque de obras em área idealizada para o recato das famílias ? entre a citação para a produção antecipada de prova (janeiro/2008) e o despacho de fl. 8.556 (junho/2012), o que corresponde a R$ 265.000,00.
Saliente-se que o fato de a ré consentir com a realização das obras conforme cronograma traçado com o consenso das partes não tem a natureza de uma transação civil, tampouco representa alguma renúncia a qualquer dos pedidos cumulados na inicial, o que inclui a indenização por dano moral pela persistência da novela envolvendo o reparo dos graves defeitos na execução das obras de acabamento na área comum do Condomínio.
É de responsabilidade da ré, outrossim, o ressarcimento das despesas com a realização da prova pericial, o que abrange não apenas a integralidade dos honorários pagos ao perito como também o pagamento dos honorários do assistente técnico da autora, que fixo em 60% da somatória dos honorários periciais no período de fiscalização dos serviços abrangidos pela antecipação de tutela, notadamente porque a participação dos assistentes técnicos acompanhando a execução dos serviços foi condição prevista na audiência que antecedeu o início das obras, com concordância das partes, para viabilizar a controle técnico do cronograma dos serviços executados.
No que tange às despesas que o Condomínio suportou antes do ajuizamento desta ação, ainda que relacionadas com a verificação dos vícios de construção (o que inclui os honorários do perito na ação cautelar), não cabe indenização porque a inicial é omissa quanto ao ressarcimento dessas despesas antecedentes ao ajuizamento da ação.
Os honorários convencionais, de igual forma, não justificam uma condenação autônoma sem específico pedido na petição inicial como um dano material relacionado com a lide.
Logo, independentemente do acordo celebrado entre as partes, o réu responde exclusivamente pelos honorários de sucumbência arbitrados pelo Juízo para uma justa remuneração dos serviços prestados no patrocínio da ação em questão. 
Por fim, ao formular o genérico pedido de indenização de despesas diversas suportadas durante o processamento da ação não se desincumbiu o autor do ônus de perfeita discriminação e associação de cada uma das reclamadas despesas com a execução de atos necessários para a regular impulso do processo, motivo porque acolho a impugnação da ré para afastar a pretendida condenação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a ré à reparação de todos os vícios de construção discriminados na inicial e no laudo pericial realizado na Produção Antecipada de Provas (Processo nº 583.00.2007.265074-0), tornado definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 967, bem como  CONDENO a ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 265.000,00, acrescidos de correção de monetária a contar desta data e de juros legais de mora desde a citação.
A ré arcará, ainda, com o pagamento da integralidade das despesas processuais, o que inclui os honorários do perito e do assistente técnico do autor ? ficando a remuneração do último arbitrada em 60% do total dos honorários pagos ao perito para as vistorias de fiscalização das obras -, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 20% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  25/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
