

SENTENÇA

Processo nº:004.09.105909-8
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Guia Nacional Empresarial Ltda
Requerido:Noemia Vieira Fonseca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco










Vistos, etc.





I. GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA. movimentou os presentes Embargos à Execução em face de NOÊMIA VIEIRA FONSECA, alegando, preliminarmente, que seria parte ilegítima para compor o vértice negativo da demanda principal, pois, diferentemente do alegado pela Exeqüente, não houve incorporação entre a Embargante e a Executada Multi Listas Empresariais Ltda, não existindo qualquer tipo de relação jurídica entre os sócios daquelas empresas, apesar de ambas exercerem a mesma atividade comercial. Pugnou pela concessão do efeito suspensivo na execução. No mérito, denotou a falta de liquidez, certeza e exigibilidade do titulo executivo, eis que não houve obtenção de proveito econômico na ação movimentada perante a 40ª Vara Cível, motivo pelo qual a Credora não faria jus ao recebimento da quantia perseguida na execução principal. 

Devidamente intimada, a Embargada apresentou impugnação às fls. 170/175, alegando, em resumo, que apesar de as empresas Executadas não estarem regularmente incorporadas, na verdade tal realidade persiste de fato, pois a empresa Guia Nacional Empresarial foi constituída tão somente com a finalidade de receber créditos oriundos da empresa Multilista e fraudar os credores desta última. Deu conta de que referidas empresas exercem o mesmo ramo de atividade comercial, possuem os mesmos equipamentos, se encontram estabelecidas no mesmo endereço (Rua Antonio Raposo, n° 212, 1° andar, conjunto 03, bairro da Lapa), onde empregam os mesmos funcionários. Aponta que apesar de Alexandre Pereira Benfica não constar como sócio no contrato social da empresa Embargante, mantém sobre aquela total controle e gerenciamento, atuando através de mandato outorgado por pessoas que emprestam os nomes e se passam como sócios, convalidando, dessa forma, uma situação jurídica fictícia.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. Os embargos são improcedentes.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar suscitada pela Embargante não merece a objetivada guarida, eis que se mostra dissociada de melhor amparo jurídico.

No caso, a Embargante se afigura perfeitamente bem como legitimada passiva para responder à execução que se desenrola nos autos principais. Senão vejamos.


Segundo se infere da vasta documentação carreada aos presentes embargos (fls. 56/104), o sócio Alexandre Pereira Benfica, juntamente com o seu irmão André Pereira Benfica, formaram uma nova empresa intitulada Guia Nacional Empresarial Ltda, com a única finalidade de suceder a empresa Editora Multilista Empresarial Ltda e retirar daquela todo ativo existente.

Dita realidade restou claramente demonstrada quando, na data de 01 de outubro de 2007, o sócio Alexandre Pereira Benfica resolveu retirar-se da empresa Embargante, ingressando em seu lugar o sócio Reginaldo Sidnei Rodrigues, o qual, por uma incrível - e evidenciadora - coincidência, também era sócio da empresa Multilista Empresariais Ltda. (fls. 83/87).

Entretanto, Alexandre Pereira Benfica, na realidade, jamais ficou afastado da empresa Editora Multilista Empresariais Ltda., conforme veremos a seguir.

Note-se, que o sócio Reginaldo Sidnei Rodrigues, na data de 11 de novembro de 2008, após, decorrido o lapso temporal de um ano da realização da transferência societária referida, se dirigiu até a Autoridade Policial e lavrou um boletim de ocorrência (fls. 103/104), no qual confessou que foi incluído indevidamente como sócio na empresa Multilista, bem como fora ameaçado por Alexandre Pereira Benfica.

Mas não é só. A empresa Embargante, coincidentemente, se acha instalada no mesmo endereço da empresa Editora Multilista Empresariais Ltda., a qual se encontra em local incerto e não sabido, conforme constou da certidão do Oficial de Justiça lançada a fls. 42 verso.

Observe-se que o sócio Alexandre Pereira Benfica participa ativamente na administração da empresa Editora Multilista Empresariais Ltda, por intermédio de procuração (fls. 88/89) outorgada por quem na verdade aparece apenas para atribuir uma falsa ideia de legalidade na armação perpetrada pelo primeiro.

Dentre outros documentos, às fls. 100 se acha juntado um folder informativo onde se verificam os esclarecimentos prestados sobre a incorporação entre as empresas Editora Multilista Empresariais Ltda. e a Guia Nacional Empresarial Ltda.

Não se pode deixar de destacar, ainda, que além dessa sequência de acontecimentos deve ser observado que o sócio Alexandre Pereira Benfica sempre utiliza o mesmo modo de atuação ao tentar se esquivar das obrigações contraídas pelas empresas das quais participa, como ocorreu na hipótese em que transferiu suas cotas da empresa Guia Onde Comprar, a favor da mãe de sua filha (fls. 116-execução) .

Logo, inconteste que houve a incorporação da empresa Multilista por parte da Embargante, a qual, dessa forma, deve responder pelos débitos daquela contraídos.

No mérito, não pairam quaisquer dúvidas quanto a certeza, liquidez e exigibilidade do débito contraído.

É que, no caso, a dívida encontra-se lastreada pelo contrato de prestação de serviços profissionais de advogado colacionado a fls. 17 da execução, onde constou dentre outras cláusulas o seguinte: 1ª A primeira aqui contratante, confessa-se devedora à Segunda, chamada contratada, da quantia equivalente a 20% sobre o valor dado à causa em cada um dos processos ora apresentados, pelos serviços prestados como advogada, nos processos de sustação judicial e Ordinária (declaratória de nulidade cumulada com indenização por danos materiais e morais).

Logo, a alegação de que houve contratação de obrigação de resultado destoa totalmente daquilo que restou combinado entre as partes.

Bem por isso, tendo as partes ajustado entre si uma obrigação de meio e na medida em que as provas existentes nos autos evidenciam a efetiva atuação da Embargada, não se podendo apontar qualquer falha técnica ao longo de sua atividade profissional, faz a mesma jus ao recebimento do valor combinado, a despeito da solução final da contenda proposta.

Dessa forma, temos que o contrato de prestação de serviços que serviu de supedâneo à execução configura título executivo extrajudicial e mantém íntegras e vigorantes as suas características fundamentais de liquidez, certeza e exigibilidade, prestando-se aos fins almejados pela Credora.

III. Isto posto, julgo IMPROCEDENTES os presentes Embargos à Execução movidos por GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA. em face de NOÊMIA VIEIRA FONSECA para o fim de determinar o prosseguimento da execução nos mesmos moldes em que vinha se desenvolvendo até então.

CONDENO a Embargante ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P. R. I. 

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
