

C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.06.105864-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia Itauleasing de Arrend. Mercantil
Requerido:Luiz Alberto Alves dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de Luiz Alberto Alves dos Santos, também qualificado, alegando que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil em relação ao bem que descreve, indicando as principais condições do ajuste. Noticia a inadimplência do requerido no que tange ao pagamento das parcelas vencidas a partir de 01.12.04, indicando o total do débito, informando, outrossim, que o requerido foi notificado para quitação do débito, sendo assim constituído em mora. Pugna pela reintegração na posse do veículo, inclusive liminarmente, consolidando-se em suas mãos a posse e propriedade do veículo, respondendo a parte contrária pelo pagamento das verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Deferida a liminar, o bem não foi apreendido e depositado junto à postulante.
O requerido apresentou resposta na qual noticia que em razão do desemprego não pode mais quitar as parcelas relativas ao contrato firmado pelas partes, procurando a postulante para promover a devolução do bem, o que não foi aceito. Entende que o desemprego representou causa superveniente que tornou excessivamente oneroso o cumprimento do contrato, afastando a culpa do requerido, na qualidade de consumidor, pelo descumprimento do ajuste, permitindo a extinção do feito diante da ausência de interesse processual. Informa que se encontra empregado, atualmente, pretendendo quitar o débito. Por fim, insiste na extinção do feito ou improcedência da ação com as condenações de estilo.
Réplica a fls. 152/157.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, indicando a instituição requerente interesse na abertura de dilação probatória, silenciando a parte contrária.
Considerando a notícia de que o requerido se encontra na posse do veículo, foi desentranhado o mandado para cumprimento da liminar precariamente deferida nos autos, não sendo o cumprimento positivo, conforme certidão de fls. 188.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra, considerando a inexistência de fatos controvertidos que demandem a produção de outras provas.
Os documentos que acompanham a inicial revelam a existência de relação jurídica entre as partes de cunho contratual, recebendo o requerido a posse precária do bem descrito nos autos, ocorrendo a inadimplência contratual com a reintegração do autor na posse do bem. 
O requerido foi constituído em mora, deixando de se manifestar, não tendo, ainda, comprovado, como era de mister, o pagamento das parcelas reclamadas na inicial, vez que em se tratando de prova negativa (não pagamento), impossível sua produção pelo credor, cabendo ao devedor demonstrar quitação, o que não ocorreu.
O vencimento antecipado do ajuste se impõe e a consolidação da posse, da mesma forma se justifica. 
Apesar de lamentável, o desemprego noticiado pelo requerido, e sem qualquer comprovação documental, não exime sua responsabilidade pelo cumprimento do contrato, tampouco representa causa que possa ser considerada causa de desequilíbrio contratual. O desequilíbrio financeiro não pode ser confundido com o desequilíbrio contratual. As condições inicialmente ajustadas pelas partes foram mantidas, inexistindo qualquer modificação. As parcelas tinham valores fixos e assim o requerido deveria dar cumprimento ao contrato. Observo, ademais, que o requerido pagou apenas duas parcelas relativas ao ajuste firmado pelas partes e permanece na posse do veículo até a presente data, permitindo a caracterização do enriquecimento sem causa. A conduta do réu caracteriza o inadimplemento que deu azo à rescisão do ajuste em questão, inexistindo qualquer causa de exclusão da responsabilidade acima referida. 
Nem mesmo quando teve ciência da presente demanda e do despacho que determinou o cumprimento da liminar deferida houve o atendimento da ordem, pelo réu, que demonstra, desta forma, conduta imprópria e que deve ser repudiada. O réu não cumpriu as obrigações constantes do contrato de arrendamento mercantil, pagando apenas duas parcelas e também não deu atendimento à ordem judicial.
Caso o veículo não seja localizado para apreensão e reintegração definitiva do autor na posse do bem, a obrigação será convertida em perdas e danos, devendo o requerido ser compelido a depositar o valor do veículo em condições similares do mercado, assim apurada através de folhetos, periódicos, jornais e outrs elementos, sem embargo da dívida contratual que deverá ser abatida do valor da obrigação em discussão nestes autos.
Em face do exposto Julgo procedente a presente ação para o fim de Reintegrar, definitivamente, o autor na posse e propriedade do bem objeto do contrato de arrendamento, convertendo-se a obrigação em perdas e danos pelo valor de mercado de automóvel similar, apurando-se o valor na forma acima descrita, sem prejuízo da dívida contratual, como já referido.
Condeno o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado desta, promova a parte vencida o depósito do valor devido, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. No silêncio, arquivem-se.
Expeça-se ofício para desbloqueio do bem, caso requerido pela instituição autora.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.
