

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:0105763-48.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonacon Engenharia e Construtora Ltda.
Requerido:Fernando Mitsuru Nishimura e outro

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam estes autos sobre ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, movida por SONACON ENGENHARIA E CONSTRUTORA S/A., em relação a FERNANDO MITSURU NISHIMURA e DINAH SANCHES, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) prometeu, em junho de 1999, vender aos réus pelo preço de R$ 131.506,00, a ser pago em parcelas, o apartamento nº 32 com uma vaga indeterminada na garagem coletiva, do Condomínio Residencial Piratininga, localizado na Rua Acarajé, nº 30, neste bairro; (b) os réus obtiveram a posse desse apartamento em 03 de setembro de 2001; (c) deixaram eles de pagar as parcelas do preço a partir daquela vencida em 12 de novembro de 2001; (d) eles, apesar de interpelados extrajudicialmente, não purgaram a mora; (e) a não purgação da mora, pelos réus, ensejou a resolução do contrato nos termos da cláusula contratual e dos artigos 121, 127, 128 e 474 do Código Civil; (f) resolvido o negócio, os réus não mais ostentam título para continuar na posse do imóvel, razão pela qual a permanência deles nesse bem qualifica o esbulho possessório; (g) o uso do imóvel pelos réus sem o pagamento das parcelas do preço vem ensejando e ensejará perdas e danos à autora consistentes: (g1) na impossibilidade de comercializá-lo; (g2) nas novas despesas que efetuará para sua comercialização com corretagem, tributos; (g3) na depreciação do imóvel decorrente de seu uso e do decurso do tempo; (g4) no pagamento das prestações do financiamento contraído para construção da unidade. Pediu a reintegração na posse do imóvel, como medida liminar e definitiva, a condenação dos réus no pagamento da multa de 10% sobre os valores pagos pelo descumprimento do contrato; das despesas com corretagem, COFINS e cadastro de imóvel equivalente a 10% do valor do contrato atualizado, da indenização relativa ao uso do imóvel pelos réus, e dos encargos desse bem durante o período da ocupação, a saber, condomínio e IPTU.
Documentos instruíram a inicial (f. 17/86).
Os réus, citados (f. 99), ofereceram contestação (f. 106/115), instruída com documentos (f. 116/149).
Argüiram preliminar de inépcia da inicial por não ter o autor pedido a rescisão da promessa de compra e venda do imóvel. No mérito pugnaram pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) o valor apontado pela autora como saldo devedor do contrato é irreal, devendo ser nomeado um perito para apurar o valor de tal saldo; (b) foi a autora quem descumpriu o contrato atrasando a entrega do imóvel e não providenciando o cancelamento da hipoteca que o onera; (c) suspenderam o pagamento das prestações do preço quando perceberam que a autora, por dificuldades financeiras, não conseguiria pagar a dívida do financiamento bancário garantido com hipoteca do imóvel; (d) sem o cancelamento dessa hipoteca a autora não poderá outorgar a escritura definitiva de compra e venda; (e) não conseguiram obter financiamento para pagamento de significativa parcela do preço porque a autora não tinha providenciado o cancelamento da hipoteca do imóvel; (f) exercem posse justa e legitima sobre o imóvel; (g) não é devida a multa contratual porque quem descumpriu o contrato foi a autora; (h) não há nenhuma prova que demonstre as despesas com a comercialização do imóvel; (i) não devem indenização pelo uso do imóvel; (j) todos os encargos incidentes sobre o imóvel como tributos e despesas condominiais estão pagos.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 151/162).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
É certo que a inicial, no item referente aos pedidos, não menciona a rescisão do contrato.
Isso, porém, não a qualifica de inepta por falta de tal pedido.
A inicial denominou a ação como de rescisão contratual cumulada com outros pedidos e, em seu bojo, por mais de uma vez, mencionou a rescisão do instrumento particular de compra e venda em decorrência do não pagamento do saldo devedor após a notificação dos réus para tanto.
Cuidou ela, em item próprio, da rescisão contratual, sustentando sua ocorrência automática pela não purgação da mora por parte dos compromissários compradores, após notificados a tanto.
Em tais circunstâncias, é de se entender que a inicial contém, sim, pedido de rescisão do contrato.
Lembre-se que, segundo precedentes pretorianos colacionados por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa:
O pedido é aquele que se pretende com a instauração da demanda e se extrai a partir de uma interpretação lógico-sistemática do afirmado na petição inicial, recolhendo todos os requerimentos feitos em seu corpo, e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica 'Dos pedidos' (STJ-4ª T. Resp 120.299-ES, resl. Min. Sálvi de Figueiredo, j. 25.6.98, não conheceram, v.u., DJU 21.9.98, p. 173). No mesmo sentido: SSTJ-1ª T., Resp 511.670-AgRg, rel. Min. Franciulli Netto, j. 15.3.05, deram provimento, v.u., DJU 8.8.05, p. 240. (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 40ª ed., Saraiva, 2008, verbete 1ª ao art. 286 do CPC, pg. 438).
Pacífico o entendimento de que, por força do artigo 1º, do Dec. Lei 745/69, a cláusula de resolução expressa por não pagamento do preço na promessa de compra e venda de imóvel não loteado é ineficaz porque a rescisão desse negócio, nessa hipótese, depende da prévia interpelação judicial dos compromissários compradores prevista naquele dispositivo.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes do E. STJ:
CONTRATOS DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA REGIDOS PELA LEI 4.864/65 - EXECUÇÃO - PRÉVIA CONSTITUIÇÃO EM MORA - NECESSIDADE. Sem a prévia notificação para a constituição em mora do devedor a execução carece de condição de procedibilidade, que não é suprida pela citação. (REsp 576.038/BA, Rel. Ministro CASTRO FILHO, Rel. p/ Acórdão Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/09/2007, DJ 06/11/2007, p. 168).

Processual civil. Ação de rescisão de promessa de compra e venda, cumulada com pedido de reintegração de posse. Cláusula resolutiva expressa. Ineficácia. Necessidade de prévia interpelação para constituição do devedor em mora. Decreto-lei nº 745/69, art. 1º. Aplicação imediata. I - "A falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a prévia interpelação para constituir em mora o devedor" (Súmula 76/STJ). II - A exigência de notificação prévia, instituída pelo art. 1º do Decreto-lei nº 745/69, para a constituição em mora do devedor, tem aplicação imediata, por se tratar de norma de direito processual. III - A falta de interpelação para constituição da mora acarreta a extinção do processo. IV - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 45.845/SP, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/08/2002, DJ 23/09/2002, p. 350).
No presente caso, a autora notificou os réus previamente para pagamento, em quarenta e oito horas, do saldo devedor que, segundo ela, em agosto de 2006, era de R$ 289.141,52 evitando a propositura de ação judicial para retomada do imóvel (f. 70/72 e 78/80).
A menção, nessa notificação, de prazo de quarenta e oito horas para pagamento da dívida, inferior àquele de quinze dias previsto no mencionado artigo 1º do Dec. Lei 745/69, não invalida a notificação, tendo, nesse caso, o devedor o prazo legal, de quinze dias, para pagamento do débito.
Nesse sentido, Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondiolli, mencionam os seguintes precedentes jurisprudenciais:
A interpelação premonitória de que trata o art. 1º do Dec. Lei 745/69, quando comina prazo para emenda da mora inferior ao mínimo legal (15 dias), não é só por isso inválida, impondo-se ao interpelado em casos tais purgá-la no lapso quinzenal (STJ-4ª T., REsp 13.908-0, Min. Sálvio de Figueiredo, j. 10.8.93, DJU 22.11.93). No mesmo sentido: RSTJ 56/143 e STJ-RT 701/158, STJ-RF 330/297.  (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 42ª ed., Saraiva, 2010, verbete 8ª ao art. 22 do Dec. Lei 58/37, pg. 1692).
Poder-se-ia vislumbrar nessas notificações nulidade por terem apenas indicado o valor atualizado do saldo devedor em agosto de 2006, sem menção às prestações do preço insatisfeitas, com seus valores primitivos e datas de vencimento, o que dificultaria a purga da mora pelos compromissários compradores.
A propósito, menciono os seguintes precedentes dos E. STJ e Tribunal de Justiça deste Estado:
PROCESSUAL CIVIL - PROMESSA DE COMPRA E VENDA - NOTIFICAÇÃO - PURGAÇÃO DA MORA OCORRIDA APOS O PRAZO DA CONTESTAÇÃO - POSSIBILIDADE. I - E INEFICAZ NOTIFICAÇÃO PARA CONSTITUIR EM MORA O DEVEDOR QUANDO NÃO MENCIONAR O QUANTUM EXIGIDO E NEM SE REVESTIR DA NECESSARIA CLAREZA. ... (REsp 58.463/RJ, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/06/1996, DJ 07/10/1996, p. 37638).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL DESACOMPANHADA DO DEMONSTRATIVO DE DÉBITO COM O VALOR DAS PARCELAS E DOS ACRÉSCIMOS DEVIDOS - INEFICÁCIA - DEVEDORES NÃO CONSTITUÍDOS EM MORA - SÚMULA 76 DO STJ - CARÊNCIA DA AÇÃO RECONHECIDA - EXTINÇÃO DO FEITO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (Apelação com revisão 9086560-26.1999.8.26.0000, Relator: Eliot Akel, 1ª Câmara de Direito Privado, 01/04/2003).

Apelação cível - Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse - Sentença de procedência - Carência de ação - Ocorrência - Constituição em mora dos devedores - In ocorrência - Configurada a ineficácia da prévia notificação - Não atingiu a finalidade de despertar os compromissários cessionários para purgar a mora, devido à ausência de indicação dos valores devidos, ou, do período de inadimplemento - Compromissado cessionário não notificado - Agravo retido prejudicado - Processo extinto sem exame do mérito. (Apelação com revisão 9149138-88.2000.8.26.0000, Relator: Oldemar Azevedo, 5ª Câmara de Direito Privado, 26/07/2006).
Lembre-se, nesse particular, que o demonstrativo do débito elaborado por contador contratado pela autora (f. 45/52) não instruiu as notificações, apenas a inicial desta ação.
Porém, não se pode olvidar que os réus, por advogado, tinham, antes, manifestado à autora, por escrito, sua discordância com o valor do saldo devedor na ocasião por ela apontado, informando-a de que, naquela ocasião, segundo eles, o saldo devedor era de R$ 88.553,34, correspondente (a) à prestação de R$ 10.286,55, já corrigida até setembro de 2001, referente a parte de recursos próprios ou poupança, a serem pagas em nove parcelas com valor unitário de R$ 1.218,60, já com acréscimo dos juros de 1% ao mês pela Tabela Price; (b) à parcela a ser paga mediante utilização do FGTS, no valor de R$ 5.883,43, já corrigida pelo INCC/FGV até setembro de 2001; e (c) R$ 94.977,24 consistente na parcela do preço que seria financiado já corrigida pela TR desde junho de 1999, com desconto da multa contratual pelo atraso na entrega da obra de R$ 22.593,88 (f. 82/86).
Os réus comprovaram o pagamento das trinta parcelas mensais e sucessivas, vencidas a partir de 12 de janeiro de 2000, com valor unitário e primitivo de R$ 944,45, que foram pagas com atualização de seus valores (f. 118/138).
Assim, não obstante a omissão na interpelação extrajudicial constitutiva da mora dos réus quanto às parcelas do preço inadimplidas, seus valores primitivos e as datas de seus vencimentos, os réus tinham conhecimento dessas parcelas que não estavam satisfeitas, quando da notificação, a saber, aquela no valor primitivo de R$ 5.000,00, que seria paga em 05 de setembro de 1999 com o saque do FGTS, e aquela de R$ 90.000,00, a ser objeto de financiamento, com vencimento em 05 de setembro de 1999, data essa coincidente com a entrega das chaves do imóvel.
Poderiam eles, portanto, ter, no prazo de quinze dias das notificações, purgado a mora entregando à autora o valor que entendiam devido ou consignando-o em pagamento, permitindo a discussão e a decisão judicial sobre o valor do saldo devedor.
Em tais circunstâncias, cientes os réus, quando notificados, das duas parcelas do preço do imóvel em aberto, não é de ser reconhecida a ineficácia da interpelação extrajudicial que os constituiu em mora por omissão das prestações do preço até então insatisfeitas.
A propósito, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais:
PROMESSA DE VENDA E COMPRA. INEFICACIA DA INTERPELAÇÃO PRÉVIA. INDICAÇÃO DO MONTANTE PRECISO DO DEBITO. ATO QUE SATISFAZ O REQUISITO. - É VALIDA E EFICAZ A INTERPELAÇÃO PREVIA QUE MENCIONA O MONTANTE ORIGINAL DA DIVIDA (ATUALIZAVEL MEDIANTE OPERAÇÃO ARITMETICA), DE MOLDE A PERMITIR AO DEVEDOR, ACASO PRETENDESSE, RESGATAR O DEBITO PENDENTE. - SEGUNDO ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA QUARTA TURMA DO STJ, O ESCOPO PERSEGUIDO PELO ATO INTERPELATORIO E O DE DESPERTAR O DEVEDOR EM ATRASO, CONCEDENDO-LHE PRAZO PARA QUE CUMPRA A OBRIGAÇÃO ASSUMIDA. OBJETIVO ALCANÇADO NO CASO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO PARA AFASTAR A CARENCIA. (REsp 130.394/RJ, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 23/09/1997, DJ 20/10/1997, p. 53089).

INTERPELAÇÃO - Valor do débito expresso em padrão monetário não mais vigente - Fato que, a princípio, poderia dificultar a purgação da mora, tornando sem efeito a interpelação - Hipótese, todavia, em que a citação para a ação corresponde à interpelação, para esse fim - Devedor que, ademais, demonstrou ter conhecimento do valor correspondente ao débito, transposto para moeda atual, sem, contudo, ter cuidado de purgar a mora, o que revela não ter sido essa sua intenção - Irregularidade da interpelação inocorrente - Extinção do feito afastada - Recurso provido para esse fim. (Apelação com revisão 037.623-4/3-00, Relator Guimarães e Souza, 1ª Câmara de Direito Privado, 22/05/1998).
Insta saber se é legitima a conduta dos réus consistente na suspensão do pagamento dessas duas parcelas do preço em razão de não ter a autora providenciado o cancelamento da hipoteca que onera a unidade habitacional prometida à venda, em garantia do financiamento por esta obtido para realizar o empreendimento imobiliário.
Nesse particular não têm os réus razão.
O § 7º da cláusula 22ª do instrumento contratual dispôs que a autora se obrigaria liberar a hipoteca que incide sobre a unidade imobiliária prometida à venda no prazo de cento e oitenta dias da data do ingresso, no registro imobiliário, do instrumento de especificação, instituição e convenção de condomínio, ou da data da liquidação do preço pelo comprador, sempre o derradeiro dos eventos.
Ora, no presente caso, o prazo de cento e oitenta dias para cancelamento da hipoteca que onera o imóvel, a ser promovido pela autora, nem começou a fluir porque não pago o preço do imóvel.
E essa hipoteca, segundo entendimento já sumulado pelo E. STJ, é ineficaz em relação aos réus, adquirentes do imóvel (Súmula 308).
A existência de tal hipoteca, portanto, não impediria a aquisição definitiva do imóvel pelos réus, que poderiam postular o cancelamento desse ônus, caso a autora não o providenciasse.
É certo que a autora demorou para entregar as chaves do imóvel, o que ela só fez em 03 de setembro de 2001 (f. 21).
O atraso no cumprimento dessa obrigação, porém, teria ensejado a suspensão da exigibilidade das duas prestações do preço que se venceriam na data estipulada para a entrega das chaves, até a data de 03 de setembro de 2001, quando foram elas entregues, e legitimado a cobrança, pelos réus, da multa prevista no contrato pelo atraso do cumprimento dessa obrigação da compromitente vendedora, 0,8% do valor do contrato por mês de atraso, considerado o prazo de tolerância de cento e oitenta dias após a data prevista para a entrega das chaves (cláusula 15ª, § 3º).
Tal atraso na entrega do apartamento não legitimaria a suspensão da exigibilidade daquelas parcelas do preço após a entrega das chaves dessa unidade aos réus.
Já entregue o apartamento prometido à venda aos réus em 03 de setembro de 2001, não tendo eles pago as duas parcelas do preço, com valores primitivos de R$ 5.000,00 e de R$ 90.000,00, aquela vinculada ao saque do FGTS e esta ao financiamento, nem mesmo após o prazo de quinze dias da notificação que exigiu o pagamento do saldo devedor, a rescisão do contrato é de rigor.
Por conseqüência, rescindido esse negócio, não ostentam mais os réus título legitimo para continuar na posse direta do bem prometido à venda, qualificando o uso desse bem por eles, após a expiração do prazo para a purga da mora, o esbulho possessório.
Merece, portanto, também acolhida o pedido possessório de reintegração.
O pedido indenizatório prospera em parte.
Não estabeleceu o contrato multa contratual compensatória de 10% sobre os valores pagos para o caso de sua rescisão por seu descumprimento por parte dos compromissários adquirentes.
Previu ele, isto sim, na hipótese de sua rescisão, a devolução aos réus dos valores por eles pago com abatimento de algumas parcelas, entre elas as seguintes: 7% sobre o preço corrigido do contrato, 2% sobre esse preço corrigido, contribuição ao PIS de 0,65% sobre o preço da venda, COFINS de 2% do preço corrigido, despesas e custos administrativos e judiciais, e 0,8% ao mês, ou fração de mês, do preço reajustado do contrato, por sua ocupação (cláusulas 9ª, § 1º, b, § 3º, c, d, e, f, g, e § 4º).
Afiguram-se abusivas as cláusulas mencionadas que estipularam o preço corrigido do contrato como base de cálculo para a retenção de valores a título de despesas administrativas e tributárias efetuadas pela promitente vendedora.
Como não provou a autora os valores exatos gastos com tais despesas, mostra-se razoável a estimação delas em 10% dos valores pagos pelos réus à autora.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Compromisso de venda e compra - Inadimplência das prestações pelos compradores - Contratos rescindidos em processo anterior - Devolução das parcelas pagas - Admissibilidade - Aplicação do art. 53 da Lei 8.078/90 - Dedução das despesas de corretagem, cláusula penal de 10% e da sucumbência fixada no processo de rescisão - Sentença mantida - Não provimento. (Apelação C/ Revisão 3162314800; Relator(a): Enio Zuliani; 18/07/2006).

Compromisso de compra e venda. Imóvel. Ação de resolução contratual c.c. restituição de valores pagos. Sentença de parcial procedência. Rescisão por culpa exclusiva do promissário comprador. Insuportabilidade do pagamento das prestações. Código de Defesa do Consumidor: incidência nos contratos de incorporação imobiliária (Lei ns. 4.591/64). Devolução de valores. Cláusulas manifestamente abusivas. Nulidade. Hipótese em que não houve uso do imóvel. Adequada retenção de 10% a título de cláusula penal e despesas administrativas, com percentual incidente sobre os valores efetivamente pagos. Devolução de forma imediata e de uma só vez. Precedentes. Correção monetária a partir dos respectivos desembolsos. Juros legais a partir da citação. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação c/ Revisão 3728874000; Relator(a): A Santini Teodoro; 01/04/2008).
Faz ela também jus à remuneração pela ocupação do imóvel pelos réus, que, segundo a cláusula contratual equivaleria a 0,8% ao mês do preço corrigido do contrato.
Se o preço corrigido do contrato superar o último valor venal do imóvel, esse percentual devido a título de indenização pelo uso do imóvel deverá ser calculado sobre seu valor venal, não sobre o preço corrigido do contrato.
Isso porque, nesse caso, a adoção do preço corrigido do contrato traria enorme desvantagem aos compromissários adquirentes, que estariam pagando essa verba indenizatória em valor superior ao aluguel de mercado, qualificando-se, portanto, abusiva.
Menciono, a propósito, o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado, que determinou apuração dessa verba indenizatória em percentual sobre o valor venal do imóvel:
Compromisso de venda e compra - Inadimplência das prestações pelos compradores, ensejando a rescisão contratual - Restituição de 90% dos valores pagos, atualizados, em uma única parcela - Fruição indevida do bem desde dezembro de 1999 - Valor que deve ser retribuído pelos compradores, por simples cálculo aritmético [art. 475-B, do CPC], na ordem de 1% ao mês, calculado sobre o valor venal do imóvel, a partir da data da ocupação, compensando-se com a devolução parcial do preço - Recurso provido, em parte, observando-se que deverá ser expedido mandado de reintegração. (Apelação 4439944000; Relator(a): Enio Zuliani; 12/06/2008).
Devem, assim, os réus ser condenados a pagar à autora, mensalmente, 0,8% do preço corrigido do contrato ou do último valor venal do imóvel, o que for menor, pela sua ocupação, desde a data em se imitiram na posse do imóvel, 03 de setembro de 2001, até a data em que a autora for reintegrada em sua posse.
Em liquidação, serão apurados o preço corrigido do contrato e o último valor venal do imóvel.
Finalmente, devem eles pagar à autora as despesas condominiais e os tributos incidentes sobre o imóvel durante o período em que o ocuparam, dívidas essas que serão apuradas em liquidação.
Essas verbas devidas pelos réus serão compensadas com as prestações do preço que pagaram à autora, as quais lhes serão por esta restituídas com dedução de 10%.
É certo que os réus, ao responderem esta ação, não postularam, em reconvenção, a condenação da autora no pagamento em devolução das prestações do preço do imóvel que pagaram.
Isso, porém, não impede o reconhecimento de seu direito à devolução dos valores pagos, com a dedução de 10% segundo entendimento já sumulado pelo E. TJSP:
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
E, nesse particular, insta acentuar a nulidade da cláusula 9ª, § 5º, do contrato que estabeleceu a devolução desses valores aos réus em doze parcelas mensais, iguais e sucessivas.
O E. TJSP também já sumulou o entendimento de que:
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, movida por SONACON ENGENHARIA E CONSTRUTORA S/A., em relação a FERNANDO MITSURU NISHIMURA e DINAH SANCHES, para: (a) declarar rescindido o contrato de compra e venda da unidade 32 do Condomínio Residencial Piratininga, localizado na Rua Acarajé, nº 30, neste bairro, com direito a uma vaga em local indeterminado na garagem coletiva; (b) reintegrar a autora na posse desse imóvel; (c) condenar os réus no pagamento das seguintes verbas indenizatórias: (c1) perda de 10% dos valores das parcelas do preço que foram pagas, (c2) valor mensal correspondente a 0,8% (oito décimos por cento) do preço corrigido do contrato ou do último valor venal do imóvel, o que for menor, devido pelo período da ocupação da unidade habitacional, que se iniciou em 03 de setembro de 2001 e terminará com a reintegração da autora na posse desse bem; (c3) das despesas condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel durante o período em que o ocuparam.
Em liquidação, a autora apresentará o último valor venal do imóvel e o valor do preço corrigido para cálculo da indenização referente à sua ocupação pelos réus e os valores das dívidas referentes a despesas condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel, no período de sua ocupação pelos réus, que não foram satisfeitas.
Os valores das verbas indenizatórias previstas no item 'c3' serão corrigidos monetariamente a partir da data de seus vencimentos com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
As verbas indenizatórias mensais a título de ocupação do imóvel, que se venceram antes da vigência do último valor do imóvel ou da data da atualização do preço, serão corrigidas a partir da vigência desse valor venal ou da data da atualização do preço.
As verbas que se vencerem após esse termo serão corrigidas a partir de seus respectivos vencimentos, considerando-se como tais o sexto dia útil do mês seguinte ao vencido, e acrescidas dos juros moratórios a partir de seus respectivos vencimentos.
Deverá a autora devolver aos réus 90% (noventa por cento) dos valores das prestações do preço por eles pagas, corrigidas desde as datas em que foram pagas.
Haverá compensação entre as verbas devidas reciprocamente pelas partes.
Concedo a antecipação da tutela para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel.
A autora, conforme exposto nesta sentença, tem direito à rescisão do contrato e à reintegração na posse do imóvel comprometido à venda aos réus.
Seus prejuízos decorrentes da não retomada imediata do bem só aumentarão se se aguardar o trânsito em julgado desta sentença para que seja reintegrada na posse do imóvel.
Daí a antecipação da tutela para determinar sua imediata reintegração na posse do imóvel.
Decorridos trinta dias da publicação desta sentença, prazo esse suficiente para os réus obterem, em sede recursal, a suspensão da decisão aqui embutida concessiva da antecipação da tutela, se não for comunicada a obtenção da suspensão desta decisão, expeça-se mandado para reintegrar a autora na posse do imóvel, com ordem de arrombamento e requisição de força policial.
Pequena a sucumbência da autora, condeno os réus por inteiro no pagamento das custas e das despesas processuais, devendo restituir à autora os valores gastos com tais verbas, corrigidos a partir das datas em que os desembolsou, e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa (R$ 131.506,00), corrigidos desde a propositura da ação.
Para fins de cálculos das custas recursais, deverá ser considerado o valor atribuído à causa, R$ 131.506,00.
P. R. I.


São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
