

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.105916-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ivete Nancy Lemos Raucci e outro
Requerido:Itavox Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



IVETE NANCY LEMOS RAUCCI e JOSÉ ROBERTO RAUCCI ajuizaram a ação ordinária por danos morais contra ITAVOX VEICULOS LTDA alegando a ocorrência de tratativas com acerto de valores para venda de carro própria em troca de aquisição de terceiro veiculo. Ante o desrespeito ao pacto celebrado, os autores pretendem a indenização por danos morais.

A contestação afirma carência da ação e impugna a alegação de indenização por danos morais.

Consta réplica e audiência de conciliação.

Há saneador rejeitando a preliminar e determinando a juntada de documento.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inviável a inquirição do filho do casal Paulo Roberto, pois evidente o interesse no desfecho da ação.

A petição inicial, assim como, as demais manifestações do autor, relatam a existência de documento assinado pela autora com o objetivo de reservar o bem, entretanto, mesmo após a decisão de folhas 121, não foi juntado aos autos.

Nesta fase, não pode o autor pretender a juntada do documento pela parte contrária a fim de demonstrar direito próprio.

O cartão de visitas juntado com a petição inicial expressa o valor de R$ 30.000,00, referente a outro veículo, que não o modelo C3 da marca Citroen.

Já o cartão de visitas juntado as folhas 102 dos autos registra somente o valor de R$ 23.990,00, que, conforme inicial, não corresponderia ao valor do veículo C3, cujo valor era de R$ 24.900,00.

Por fim, o dever de informação quanto ao exato endereço para localização do vendedor Thiago é do autor e não da requerida.

Da mesma forma, é dever do autor esclarecer quem era o gerente da época.

Fato é que a juntada do documento pertinente a reserva do bem é essencial para a demonstração dos fatos articulados, sem o que, não é possível concluir pela existência de tratativa formal, mas de mera consulta, como afirma a contestação.

De qualquer forma, os fatos articulados na causa de pedir revelam forte frustração, mas, não se evidencia sofrimento passível de indenização na esfera moral.

Os fatos articulados se apresentam com aborrecimentos pertinentes ao cotidiano do homem que vive em sociedade e que são experimentados e suportados na proporcionalidade e razoabilidade do homem integrado a sociedade moderna.

Dessa forma, não se verifica a ocorrência de danos morais.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
