

SENTENÇA

Processo nº:010.09.105019-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dorival Pardal Junior
Requerido:Baltazar Batista Martins


                                            C O N C L U S Ã O
Aos 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Conforme consta no termo de audiência, diante da ausência do réu, deve ser decretada a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Contudo, apesar da revelia, o pedido do autor não merece prosperar.
No caso concreto, o autor alega ter havido transferência do estabelecimento comercial do réu. Todavia, este passou a exercer a mesma atividade a menos de 300 metros do endereço do estabelecimento comercial alienado. Entende ter havido concorrência desleal.
Pois bem. Diante da revelia, incontroverso que o requerido tenha se estabelecido próximo ao ponto comercial do autor, gerando concorrência desleal. A concorrência desleal é proibida nos termos da atual lei civil, ao dispor, em seu artigo 1.147, que não havendo autorização expressa, o alienante do estabelecimento não pode fazer concorrência ao adquirente, nos cinco anos subseqüentes à transferência.
Desde a entrada em vigor do Código Civil de 2002, na omissão do contrato, o alienante de estabelecimento comercial não pode restabelecer-se na mesma praça, concorrendo com o adquirente, no prazo de 5 anos seguintes ao negócio, sob pena de ser obrigado a cessar suas atividades e  indenizar este último pelos danos provenientes de desvio eficaz de clientela sobrevindos durante o período do restabelecimento (art. 1.147). É hipótese de concorrência desleal cuja repressão tem base contratual (COELHO,Fábio Ulhoa, Manual de direito comercial, São Paulo:Saraiva, 13 ed. p. 31).
A conseqüência natural deste artigo é impor ao requerido a cessação da atividade, bem como indenização por danos materiais, devidamente calculados.
No entanto, quanto ao pedido de cessação da atividade, restou prejudicada, ante a informação de que o autor fechou o estabelecimento comercial.
No que se refere ao pedido de rescisão contratual não merece prosperar, já que a alienação foi concluída, resultando, inclusive, na aquisição de materiais.
Outrossim, os prejuízos não foram comprovados, sendo sequer pleiteados nesta demanda. 
Cumpre frisar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC), o que não logrou fazer, razão pela qual a demanda deve ser julgada improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
