

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.09.105793-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Viação Santa Madalena Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.
ITAÚ SEGUROS S.A. ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos pelo rito sumário em face de VIAÇÃO SANTA MADALENA LTDA. alegando em síntese que o requerente firmou contrato com Paula Tochini Chaves Oliveira contra risco decorrentes de acidente de transito, tendo por objeto o automóvel da marca Peugeot, modelo 206, ano 2004, placa DMD 4705. No dia 23.03.2006. Diz que a segurada trafegava pela pista da esquerda quando fora surpreendida pelo funcionário da ré, Sr. Agnaldo Rodrigues, que conduzia o veículo Mercedez Benz efetuando abrupta manobra de mudança de faixa à esquerda, causando o acidente que resultou em perda total do veículo da seguradora. O prejuízo foi estimado R$ 18.635,90.
Contestou a requerida, alegando preliminarmente carência de ação por ilegitimidade da parte autora. Disse que a proprietária do veículo perdeu o domínio do carro, não respeitando a sinalização do preposto da ré. Disse ainda que o documento de fls. 38 é uma copia simples de um documento sem qualquer assinatura, e não uma apólice. Os documentos de fls. 45 não demonstrariam ser a assinatura da segurada. Os documentos de fls. 50 e 51 não seriam hábeis a demonstrar o pagamento efetuado à autora. Já a nota fiscal juntada nas fls. 53 não poderia ser considerada, pois a autora não juntou o comprovante de entrega do veículo.
Nas fls. 135/ 137 a ré alega a prescrição pois a comunicação de sinistro ocorreu em 28 de março de 2006 (art. 206 par. 1 inciso II CC).
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.
Nego a preliminar a preliminar de carência de ação, pois o pólo ativo esta representado pela seguradora que tem plena legitimidade. Está provado que esta arcou com os prejuízos e não existe necessidade alguma de comprovante de entrega do automóvel.
A apólice não necessita ser apresentada em cadernos ou papeis especiais, podendo ser simplesmente impressa porque em regra é um documento não assinado pelo segurado.
A apólice  é o instrumento contratual do seguro através do qual o segurado repassa à seguradora a responsabilidades sobre os riscos, estabelecidos na mesma, que possam acontecer.  
O NCC estabeleceu, em seu art. 758, o caráter probatório da apólice, caracterizando o contrato de seguro como consensual, posicionamento da maioria da doutrina assentada no revogado Código de 1916. Diz o referido artigo: Art. 758. O contrato de seguro prova-se com a exibição da apólice ou do bilhete do seguro, e, na falta deles, por documento comprobatório do pagamento do respectivo prêmio.
Destaque-se que o Decreto-Lei nº 73/66 (Lei de Seguros), em seus artigos 9º e 10, adota como instrumento do seguro, além da apólice, a proposta e o bilhete do seguro. Este ultimo pode substituir a apólice quando a /ex o permitir.
Ademais, se houve o pagamento pela seguradora, que indenizou totalmente o segurado diante da perda total, sua legitimidade em ação regressiva é inquestionável.
Para o ajuizamento da ação reparatória o primeiro problema que se apresenta é o que diz respeito à legitimação ativa e passiva, ou seja, quem pode propor-la e contra quem deve ser ajuizada. Em principio a legitimatio ad causam envolve a indagação fundamental de quem tem o título ativo para movimentar a pretensão. A regra geral é que o direito de ação compete a quem tem o interesse legítimo à pretensão.  
Não acolho a prescrição da ação de regresso da seguradora contra o causador do dano. Com o código civil de 2002 reservou previsão expressa para a pretensão de reparação civil, sem fazer distinção entre ação direta e ação regressiva, para a hipótese de a pessoa condenada voltar-se contra o responsável mediato pelo dano, quer parecer que o prazo prescricional de três anos, previsto no art 206, §. 3º, V, aplica-se às duas espécies..
O acidente se deu em 28.03.2006, enquanto que a ação foi proposta em 26.03.2009, portanto, pouco antes do triênio.
No mérito, o documento de fls. 50 já traz prova veemente para amparar o direito pretendido pela autora. Demonstra o efetivo pagamento da indenização para a segurada  Paula Tochini Chaves Oliveira. 
Não fosse isso, diminuindo-se o valor de R$ 14.000,00 que obteve com a venda dos salvados conforme nota fiscal de fls. 53) do total pago segundo o documento de fls. 50 (R$ 1.299,60 + 31.336,30  14.000,00 = R$ 18.635,90).
Quanto à dinâmica do acidente, o próprio funcionário da ré (motorista) menciona no boletim de ocorrência que não notou a condutora do veiculo peugeot. Sendo assim, não agiu com cautela ao não visualizar previamente em seu retrovisor a vinda do outro  veículo envolvido.
A condutora deu conta de vinha conduzindo o seu automóvel pela pista da esquerda na rua Tito e que o motorista do ônibus foi tentar conversão à esquerda, interceptando-a. A testemunha da requerida não percebeu a dinâmica do acidente pois tinha a visão encoberta pelo cobrador no momento do acidente.
"Ocorrem situações em que o condutor, em faixa dupla, repentinamente converge à esquerda, cortando a frente do veículo que está ultrapassando-o, causando a colisão. De modo que transparecem traçadas várias condutas a serem obedecidas, quando da ultrapassagem. O deslocamento para a esquerda, fato bastante comum, determina a responsabilidade pelos danos que venham a ocorrer: Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Indenizatória ajuizada contra genitor de menor que, conduzindo ciclomotor, colidiu com caminhão que, convergindo à esquerda em local proibido, ocasionou a amputação parcial da perna do filho da motorista do veículo de carga caracterizada porque efetuou conversão à esquerda em momento inoportuno, interceptando o pequeno veículo que o estava ultrapassando. 
Cabe aos motoristas observar com um maior cuidado o local em que efetuaram convergência, de sorte a agirem em condições de total segurança, certificando-se de que a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manobra não ponha em perigo ou obstrua o transito que venha em sentido contrário. Admite-se a manobra se houver espaço suficiente e boa visibilidade para a sua realização, sem colocar em perigo o trânsito que se desenvolve.  
Por outro lado, a autora menciona que houve o pagamento do valor pela perda total do veículo e a impressão da tela de fls. 50 comprova indenização pela perda total do veículo tratado nos autos. Trata-se de documento particular inerente ao tipo de negócio jurídico em questão e caberia ao contestante demonstrar sua falsidade, o que não ocorreu. O ônus de desconstituir sua presunção de veracidade incumbia ao réu que poderia até ter arrolado a segurada para depor ao lado das demais testemunhas se tinha alguma dúvida, não podendo beneficiar-se da própria omissão.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido e  condeno o requerido ao pagamento do valor de R$ 18.635,90 (dezoito mil seiscentos e trinta e cinco reais e noventa centavos) corrigidos a partir do desembolso e com juros legais contados da citação. Arcará ainda a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor que fixo em quinze por cento (15%), sobre o valor da condenação.

P.R.I.


 São Paulo, 29 de junho de 2010.
