

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.105466-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alzira Pereira de Sousa
Requerido:Banco Bonsucesso S/A



Vistos.


ALZIRA PEREIRA DE SOUSA  ajuizou a presente AÇÃO de DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CONTRATUAL  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS   contra BANCO BONSUCESSO S.A. sob o argumento de não ter mantido qualquer relação comercial ou contratual com o réu, entretanto  constam contratos de empréstimos consignados sobre o benefício previdenciário da autora recebido do INSS, sem nunca ter efetuado qualquer pedido. Requer a declaração de inexigibilidade do crédito apontado pela ré e indenização por danos morais e materiais correspondente aos valores indevidamente descontados de seu benefício.

A tutela antecipada foi concedida.

Citado, o réu ofereceu  contestação  rebatendo articuladamente os argumentos da inicial e postulando pela improcedência dos pedidos deduzidos (fl.51/67).

Réplica à fl.93/100.

Manifestação do Ministério Público à fl.112.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a autora não compareceu e tampouco se fez representar.

As partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A sentença é antecipada pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

Verifica-se nos autos que:

A autora é beneficiária do INSS tendo como número de benefício 5053230400; cédula de identidade nº 24.565.579-7, expedida em 24/11/2004 pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo. Consta ainda que a autora é filha de CLEMETE PEREIRA DA CRUZ e MARIA ROSA DA COSTA, tendo nascido em 03 de julho de 1945, em Teófilo Otoni, Minas Gerais ? Pavão.

Sobre o benefício previdenciário da autora constam descontos derivados de diferentes contratos de empréstimos consignados, sendo eles:

a) 8024631858; b) 438773381; c) 43877341-1; d) 438773403; e) 7943221; f) 3740163

Realmente o contrato de fl. 33 identificado como nº 801988671-5 não se refere  à autora, pois trata-se de homônima, cujos dados cadastrais são totalmente diversos dos da autora. Entretanto, tal contrato não consta como sendo descontado do benefício da autora e daí decorre que não há irregularidade alguma.

Quanto aos demais contratos todos foram assinados pela autora, tendo a ré comprovado inclusive a solicitação de empréstimos pela autora e a juntada do documento de identificação da autora.

Portanto, os contratos foram devidamente firmados pela autora e os créditos foram lançados em conta-poupança por ela indicada.

A única ressalva a ser feita é de que diante das sucessivas contratações de empréstimos pela autora, os descontos em folha de pagamento não poderão ser superiores a 30% do benefício previdenciário, devendo a ré efetuar um cálculo total da dívida para futura negociação com a autora quanto a forma de pagamento.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, cassando a tutela concedida, com a ressalva de que os descontos sobre o benefício previdenciário deverão ser limitados ao valor de 30% do total do benefício, recalculando-se o montante da dívida.

Em razão da sucumbência, condeno a autora  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 750,00, suspendendo a exigibilidade  nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.

P .R. I. C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
