

SENTENÇA

Processo nº:0105070-76.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Susana Povoa Fatico
Requerido:Tiquatira Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.



SUSANA POVOA FATICO, qualificada nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com perdas e danos  em face de TIQUATIRA VEÍCULOS LTDA  pelas razões expostas as fls. 02/04. Juntou documentos.

Citada (fls. 19), a requerida compareceu em audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls.20) e contestou o pedido da autora, conforme fls. 34/48,  com preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 88/92.

A fls. 109 foi encerrada a instrução processual e concedido prazo sucessivo de dez dias para apresentação de memoriais. 

A autora apresentou suas alegações finais a fls. 111/114 e a  requerida quedou-se inerte.

É o breve relatório.

DECIDO

Tendo em visa o pedido de julgamento do feito pela autora e diante dos documentos juntados durante instrução processual, suficientes para apreciação da causa, julgo antecipadamente o processo na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação movida por cliente de loja de veículos que não recebeu a documentação do automóvel comprado  e afirma que vem sofrendo vários transtornos em razão disso.

O objetivo da ação é determinar à requerida que entregue os documentos de propriedade do veículo sob pena de multa diária, bem como  o ressarcimento de perdas e danos sofridos pela requerente.

Pois bem, pelo documento de fls. 07 verifica-se que o veículo em questão foi arrendado por Dallas Rent a Car Ltda junto à  instituição financeira Sudameris Arrendamento Mercantil.

Nenhum dos dois foi ouvido ou  fez parte dessa ação, no polo passivo ou como terceiro interessados,  o que seria necessário para a transferência de propriedade do veículo, como pretende a autora.

A requerida em contestação confirma que não obteve a transferência da propriedade do veículo nem mesmo em ação judicial movida (fls. 40/41)...

Mas o documento de fls. 07 foi juntado pela própria autora,  que tinha então conhecimento de que o veículo pretendido não pertencia à loja ré e ainda por cima estava arrendado. 

A autora é advogada e pela formação profissional tem e  tinha conhecimento da situação jurídica do veículo que ora pretende e do que seria necessário para a transferência de sua propriedade.

A requerente não comprova se pagou integralmente pelo veículo, nem faz pedido de reparação de danos materiais.

Pede a reparação de danos morais sem comprovar "abalo psíquico", "humilhação", ou situação do gênero,  embora como advogada tivesse  condição de avaliar a dificuldade na regularização da transmissão de propriedade do veículo.


Por outro lado, o documento de fls. 08/09 ( o documento de compra do bem)  não esclarece prazo para entrega de documentos ou regularização da transferência do veículo que estava em nome de terceiros. A vendedora, então, de forma irregular, não tratou de formalizar a transferência do automóvel que vendia.

A loja ré tinha a obrigação de esclarecer à cliente, expressamente e em contrato, a dificuldade existente para a conclusão do negócio, o prazo para a regularização, se o caso,  e o abatimento no preço se foi este o acordo entre as partes.

Os vícios já conhecidos do produtos deveriam estar tratados no contrato firmado entre as partes.

Prova disto não fez a ré na situação de vendedora do automóvel descrito na petição inicial.

Nesse ponto a prática comercial da requerida, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor,  foi irregular e ilícita gerando transtornos à cliente, transtornos estes que devem ser indenizados não no montante pretendido (equivalente ao valor do carro) mas no que for suficiente para desestimular a prática de atos da mesma natureza pela ré.

Com relação à indenização, na falta de outros elementos fixo-a em dez vezes o valor do salário mínimo vigente à época do pagamento, por ser suficiente para desmotivar a requerida da prática do mesmo negócio, qual seja,  a alienação de veículos com documentação irregular..

No mais, lembro que a autora não pediu nesta ação a rescisão do contrato firmado com a ré e a inovação de pedido (fls. 117/118) após a citação do réu não é autorizada por lei (artigo 264 do Código de Processo Civil).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente o pedido da autora apenas para condenar a requerida TIQUATIRA VEÍCULOS LTDA. no pagamento de dez  salários mínimos,  por reparação de danos morais,  em favor da requerente SUSANA POVOA FATICO.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação atualizado.

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de junho de 2011.
