

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:002.09.105456-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Deborah Lemos dos Reis de Carvalho
Requerido:American Airlines



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


Deborah Lemos dos Reis de Carvalho, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra American Airlines alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de transporte aéreo para os Estados Unidos, todavia, no retorno de Miami para São Paulo, sofreu inúmeros dissabores, posto que, além da aeronave atrasar mais de uma hora e meia para partir, foi necessário um pouso forçado na cidade de Bogotá, permanecendo os passageiros no interior do avião por longo tempo sem água ou alimentos. Após, foram levados a um hotel e, no dia seguinte, colocados em outro vôo com destino à São Paulo, porém este com escalas em outras cidades o que fez com que a viagem demorasse 72 horas. Diz ainda a autora que sua mala ficou perdida por alguns dias, causando-lhe mais dissabores. Pleiteia ao final indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/23.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que efetivamente houve um problema na aeronave, motivo pelo qual a partida atrasou uma hora e meia. Após a decolagem e por motivos de segurança, houve necessidade de um pouso forçado e, por ter expirado o turno da tripulação, os passageiros tiveram que dormir em um hotel, deixando a Colômbia na manhã seguinte em um vôo da empresa Lan. Diz que foi creditada à passageira 20.000 milhas em seu programa de fidelidade. Reconhece o extravio temporário da bagagem. Por último, sustenta a ocorrência de força maior e a ausência de dano moral.
Em audiência a autora ratificou suas manifestações anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
Mesmo aplicando-se ao caso a Convenção de Montreal, não há que se falar em isenção de responsabilidade da ré pelo atraso no vôo e todos os inconvenientes causados à passageira.
Tanto o art. 19 do citada convenção, quanto o art. 734 do Código Civil prevêem que o transportador é responsável pelos danos causados pelo atraso, salvo motivo de força maior.
É essa a defesa da requerida. Sob o argumento de que houve um problema mecânico na aeronave e por motivos de segurança, não poderia responder por qualquer problema causado no cumprimento de sua obrigação contratual.
Se força maior existisse, correta estaria a ré. Todavia, a situação posta não se amolda a esta excludente de responsabilidade, já que o problema mecânico não é fato imprevisível e inevitável. Lembremos que esta excludente só existe quando não há culpa por parte do devedor.
Não se pode esquecer ainda que, no caso concreto, por outros motivos se deu o descumprimento da obrigação, como, por exemplo, término da jornada da tripulação, inexistência de outros vôos da companhia, etc.
Neste sentido:
     II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que 'a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que "cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores' (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006) (REsp 612817/MA, Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, j. 20/09/2007).
Atente-se que a ré, de forma genérica, alegou que o atraso se deu por problemas climáticos, mas neste sentido não há qualquer prova, ônus que cabia a ela.
Se tudo isto não bastasse, a autora ficou privada de sua bagagem por alguns dias, inclusive no período que ficou, por culpa da ré, em outra cidade.
Todo o transtorno demonstrado pela autora em sua inicial, ao contrário do alegado pela ré, não pode ser visto como um mero aborrecimento. Entendimento em sentido contrário seria um incentivo à irresponsabilidade e à falta de profissionalismo dos fornecedores.
Desnecessário, inclusive, a prova deste dano, já que ele facilmente se presume diante da situação posta.
Neste sentido ainda:
    2. O dano moral decorrente de atraso de vôo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se , in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (REsp 299532/SP, Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO, j. 27/10/2009).
Para a quantificação do dano moral, deve-se levar em consideração as conseqüências apontadas pela vítima e o comportamento do ofensor, em todos os momentos (inclusive após a ocorrência do dano, visando a solução amigável do problema).
Levando-se em consideração estes critérios, bem como ter a empresa aérea concedido um bônus no programa de milhagem, entendo adequada a fixação de uma indenização no valor de R$ 7.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 7.000,00, devidamente corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I. *

 São Paulo, 06 de abril de 2010.

D A T A 

Em 6 de abril de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
