

SENTENÇA

Processo nº:0105216-34.2006.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Moises Silva dos Reis
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina e outro


CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MOISES SILVA DOS REIS contra o HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA e SANTA MARINA SAÚDE S/C LTDA.

O autor afirma que é titular do plano de saúde Excelente I ? Plano Familiar, pelo qual não há possibilidade de livre escolha, e teve que se servir dos médicos e entidades credenciadas indicadas pela segunda ré.

Alega que em razão do tratamento médico-hospitalar proporcionado de forma insatisfatória pela primeira ré, seu estado de saúde atual é precário, sofre fortes e incessantes dores, além de inúmeras sequelas oriundas do procedimento médico adotado, e que apresenta risco de vida ou incapacidade, além de traumas psicológicos irreversíveis.

Descreve o histórico de atendimento ocorrido a partir de meados de novembro de 2003 quando procurou o atendimento médico emergencial da primeira ré com queixa de fortes dores abdominais e foi submetido a exames que indicaram presença de cálculos em seu rim direito, quando o médico que o atendeu, Dr. Marcelo Benatti, entendeu por bem não realizar nenhum procedimento cirúrgico, e que em agosto de 2004, após ter sido submetido a exame em abril do mesmo ano e constatado um cisto renal a direita, o mesmo médico resolveu submetê-lo a um procedimento cirúrgico.

Alega que no momento em que estava a caminho do centro cirúrgico do Hospital Santa Marina, acompanhado do referido médico, este recebeu telefonema para prestar atendimento emergencial a um particular não conveniado que acabara de dar entrada com ferimento de arma de fogo, o qual se desculpou e de pronto atendeu o chamado e não mais retornou. 

Afirma que foi deixado à própria sorte, porque tão logo recobrou a consciência e ainda sob efeito da anestesia, sentia dores abdominais, o que o levou a desconfiar do procedimento médico adotado, e que veio a descobrir que o seu histórico de problemas renais foi ignorado pela equipe médica, a qual o submeteu a uma cirurgia denominada apendicectomia, pela qual se retira o apêndice, e, embora sentisse dores, recebeu alta hospitalar.

Acrescenta que devido às fortes dores abdominais que persistiam, procurou o atendimento ambulatorial e foi submetido a uma ultrassonografia, e que, segundo a médica que a realizou, havia um corpo estranho em seu abdômen, supostamente em decorrência de negligência médica praticada naquela cirurgia, e lhe foi recomendado marcar um consulta médica com o seu costumeiro médico Dr. Marcelo Benatti, e recebeu a prescrição de analgésicos.

Aduz que enquanto aguardava a marcação de data para consulta recebeu um telefonema do referido médico, o qual solicitou sua presença urgente no hospital, sem necessidade de marcar hora, em razão da necessidade de reparo na cirurgia realizada, e que, daí por diante, não mais se recuperou, e que é visível o seu estado de padecimento.

Informa que já foi submetido a quatro procedimentos cirúrgicos, os quais não solucionaram sua queixa de dores e lhe trouxeram incômodos e sofrimento, o que o impede de levar uma vida normal, que utiliza fortes medicamentos e que há indicação de um quinto procedimento cirúrgico.

Afirma que em razão do ocorrido perdeu a confiança nas rés e solicitou a entrega de todos os exames e procedimentos realizados, o que foi negado e o obrigou a ajuizar ação cautelar de exibição de documentos, e para que seja atendido em unidade hospitalar diversa da oferecida pela segunda ré.

Sustenta que é indiscutível o nexo causal entre as condutas médicas praticadas e o padecimento físico e psicológico experimentado, tendo inclusive que se submeter ao humilhante exame de colonoscopia, o qual não se concluiu pelo fato de não ter sido adequadamente preparado, e que em razão de seu estado de saúde, deve ser ressarcido dos prejuízos sofridos e que são de responsabilidade das rés.

Pede a antecipação da tutela para que seja feito o tratamento em hospital diverso e para que seja antecipada a prova pericial.

Discorre acerca da indenização por dano moral e material, invoca o Código de Defesa do Consumidor, e pede a procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral em quantia não inferior a 200 salários mínimos, ao pagamento de quantia a ser arbitrada em razão do dano estético e aos danos patrimoniais sofridos em valor aproximado de R$ 42.000,00.

Pede na hipótese de ser comprovada a sua incapacidade laboral que a segunda ré seja compelida a arcar com o tratamento médico em instituição particular e de todas as despesas necessárias até o seu pronto restabelecimento, e pensão mensal em valor não inferior a R$ 1.500,00 enquanto perdurar a incapacidade.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.25/68) e foi emendada a fls.68/83.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido, porém, desde logo, foi determinada a expedição de ofício ao Imesc para designação de data para a perícia (fls.86/87).

O Hospital E Maternidade Santa Marina Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.111/141) na qual em preliminar argui inépcia da inicial, e, no mérito, alega, baseada nos documentos juntados, inclusive na ação cautelar anteriormente ajuizada, que o autor distorce os fatos e que a realidade é outra.

Descreve o histórico do autor, os médicos que o atenderam, os sintomas e procedimentos tomados etc., e conclui que tais procedimentos foram adequados, e que as dores e seqüelas mencionadas devem ser debitadas à natureza e algumas delas ao próprio paciente, o qual se não deu causa ao risco, ao menos o agravou, porque não compareceu a consultas marcadas e não seguiu as orientações médicas.

Refuta a pretensão de indenização e impugna os valores indicados pelo autor. Pede a extinção do processo e a improcedência da ação.

A ré Santa Marina Saúde Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.143/190) na qual afirma que não tem serviço médico próprio e que por tal motivo realiza contratações e credenciamento de terceiros para o reembolso de despesas com assistência à saúde aos beneficiários de seu plano, e que nesta condição firmou contrato com o autor.

Descreve os procedimentos que foram solicitados em relação ao autor e que foram autorizados e realizados, e afirma que sempre cumpriu fielmente o contrato firmado, e que o autor tem a opção de escolher qualquer um estabelecimento médico credenciado, o que portanto não se limita ao hospital réu.

Sustenta que é parte ilegítima para responder pela ação.

Invoca prescrição e decadência.

Acrescenta que todo o atendimento médico prestado ao autor foi adequado e de acordo com os parâmetros exigidos, e que não há especificação do problema de saúde que alega sofrer.

Afirma que não há responsabilidade alguma de sua parte, porque não se configuram nenhum dos requisitos que justifiquem a indenização pedida, quer por dano moral, quer patrimonial.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.203/211 e 213/219.

As preliminares arguidas foram rejeitadas pela r. decisão de fls.237/237 verso, complementada posteriormente pela r. decisão a fls.261.

Laudo pericial a fls.266/268 e complementação a fls.354/356.

Manifestação das partes acerca do laudo complementar a fls.358/359, 361/362 e 364/366.

É o relatório.

Decido.

Desde logo consigno que embora as partes tenham requerido a produção de prova oral, esta inicialmente indeferida pela r. decisão de fls.237/237 verso e reconsiderada pela r. decisão de fls.261, as questões controvertidas são exclusivamente técnicas e baseadas nos documentos apresentados, de modo que não vislumbro nenhuma possibilidade de a prova oral modificar a convicção formada pelas provas já produzidas.

Observo, inclusive, que as manifestações das rés após a entrega do laudo pericial complementar mostram implicitamente que não há mais interesse na produção desta prova, e que a manifestação do autor de que a ação prossiga com a designação de audiência para que seja tomado o seu depoimento, indica que esta é a única prova que ele pretende produzir, vale dizer, indica que não há interesse de ouvir as testemunhas que arrolou, e, quanto ao seu depoimento pessoal, não tem cabimento que seja tomado em razão do seu pedido, e o deferimento ocorreu em razão do pedido da parte contrária, cuja finalidade é obter a confissão dos fatos que alega, o que contudo não mais se faz necessário.

No mais, a prova pericial produzida conclui pela inexistência de nexo causal entre os procedimentos tomados pelo Hospital réu nos atendimentos prestados ao autor, que faz parte da rede credenciada da ré, o que autoriza concluir pela improcedência da ação.

Com efeito, o laudo pericial e complementar foram elaborados com base em histórico relatado pelo autor, em exame médico geral e especializado nele realizado e análise dos documentos enviados pelas partes, nos quais há o registro de todas as passagens do autor no hospital, os atendimentos realizados e os procedimentos tomados de acordo com os sintomas apresentados e exames solicitados, cirurgias realizadas etc.

Levou-se em conta o fato de o autor ter sido submetido à retirada do apêndice, de ter tido posteriormente um hematoma de parede abdominal drenado, de ter sido em seguida submetido à retirada de um granuloma de corpo estranho da parede abdominal, e finalmente de ter sido submetido a uma laparoscopia com lise de aderências e nova exploração da cicatriz cirúrgica no mesmo ato. 

A conclusão apresentada com base em todos os aspectos acima mencionados, é a de que não é possível estabelecer nexo causal entre as cirurgias e o quadro clínico atual, pelo qual o autor apresenta dor abdominal e alteração do hábito intestinal, sem apresentar alteração dos exames.

O laudo complementar respondeu os quesitos apresentados pelo autor, e, da mesma forma, não trouxe nenhuma resposta que demonstre qualquer conduta que configure procedimento errôneo ou inadequado nos vários atendimentos realizados ao autor e nexo de causalidade entre estas e a dor abdominal e alteração do hábito intestinal que atualmente persistem, além de ter respondido que tal quadro não resulta em incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, nem incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, perda ou inutilização de membro, sentido ou função ou deformidade permanente, nem perigo de vida.

Não se vislumbra nenhuma contradição nem tampouco a configuração de laudo inconclusivo, mas inconformismo do autor com o seu resultado, porque lhe é desfavorável.

A laudo pericial demonstra que não houve nenhuma inadequação ou inabilidade dos procedimentos tomados nos inúmeros atendimentos, exames e cirurgias aos quais o autor foi submetido, não obstante persistam as dores abdominais.

É preciso lembrar que a obrigação médica é de meio e não de resultado, o que significa que não há como se exigir a cura, de modo que a conclusão no caso em tela não é outra senão a de que não houve nenhuma conduta que tenha dado causa ou agravado as dores abdominais que o autor sente, e que os procedimentos tomados de acordo com os sintomas apresentados e exames realizados atenderam os padrões exigidos e buscaram adequadamente resolver o quadro apresentado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados para cada uma das rés, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011
          Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
