

SENTENÇA

Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0105389-58.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Neusa Maria dos Santos
Requerido:Carrefour Supermercados


Vistos.

NEUSA MARIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação ordinária de indenização por danos morais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA pretendendo, com a procedência do pedido, ver o réu condenado no pagamento de indenização por danos morais decorrentes de maus-tratos que teriam sido a ela infligidos em 19 de março de 2003, por volta de 15h15m, ao ser impedida de ingressar no estabelecimento da ré, e ofendida com palavras preconceituosas e discriminatórias pela sua cor, sendo chamada, na presença de outros clientes, de SUA NEGRA, VOCÊ É DE UM LOTE DE MIQUIMBAS, MALOQUEIRA, MACACA (fls. 3, o destaque é do original).

Citada a ré (fls. 18/19), veio para os autos a contestação de fls. 45/65 em que a demandada, em preliminar, requereu a suspensão do feito até julgamento de feito criminal relativo aos fatos. No mérito diz, em preliminar, prescrita a pretensão. No mais diz inexistente qualquer prova da ocorrência dos fatos. Procura sustentar, ademais, a legitimidade da conduta de seus prepostos, se ocorrida, devido aos trajes que a autora diz estar trajando, na ocasião. Afirma, ademais, inexistente comprovação de qualquer prejuízo. Pede a improcedência.

Réplica a fls. 83/87, acompanhada de documento, em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 100), ato ao qual acorreram as partes, que não transigiram (fls. 116).

Determinado que viesse para os autos certidão de objeto-e-pé relativa ao feito criminal mencionado pelas partes (fls. 124), aquela peça foi juntada a fls. 128 determinando a deliberação de fls. 130, a autora então trazendo para os autos os documentos de fls. 133/149 dos quais foi dada ciência ao réu (fls. 149 e 151;155).

O feito foi saneado (fls. 156), designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento durante a qual, mais uma vez recusada a transigência pelas partes, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas nos autos declarou-se encerrada a instrução, abrindo-se os debates, as partes requerendo a substituição destes orais por concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 164 e 165).

Somente a autora apresentou memorial a fls. 171/174, insistindo na procedência da pretensão inicial.

Em apenso há autos de incidente de impugnação ao valor da causa cujo pedido foi acolhido (traslado da decisão para estes autos a fls. 133).

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Demanda ajuizada pela autora, visando à condenação da ré por danos morais decorrentes de maus-tratos que lhe teriam sido impostos por prepostos da ré em 19 de março de 2003, por volta de 15h15m, ocasião na qual teria sido impedida de ingressar no estabelecimento da ré, e ofendida por seguranças da empresa, na presença de outros clientes, com palavras expressivas de preconceito e discriminação em razão da sua cor de pele.

Diz a autora ter sido ofendida moralmente com as expressões sua negra, você é de um lote de miquimbas, maloqueira, macaca (fls. 3).

Antes que se passe à análise do mérito da demanda, mister se faz apreciar as preliminares postas na contestação pela ré, a primeira relativa à alegada necessidade de suspensão do feito como decorrência da existência de feito criminal versando sobre os mesmos fatos aqui postos, e a segunda contendo alegação de ocorrência de prescrição da pretensão da autora, em face da ré.

A primeira das preliminares acabou superada no curso do feito, havendo comprovação documental de que o procedimento de natureza criminal ao qual aludem as partes nos autos já se encerrou com decisão definitiva já há muito transitada em julgado.

A segunda preliminar, esta relativa ao mérito, deve ser agora apreciada.

Não procede a preliminar, inocorrente a aventada prescrição.

É bem de ver que, nos termos do que argumentou a ré, a prescrição da pretensão posta nos autos se operaria com o decurso de lapso temporal trienal.

Não há dúvida, outrossim, inocorrida a mencionada figura da prescrição.

Os fatos teriam ocorrido, segundo é incontroverso nos autos, no dia 19 de março de 2003.

A prescrição seria atingida, então, no diz 19 de março de 2006.

O feito foi ajuizado no dia 17 de março de 2006, como se pode verificar não só da autuação, mas também do protocolo mecânico impresso no frontispício da petição inicial, dois dias antes de ser atingido o termo final do prazo prescricional.

O mero ajuizamento da demanda dependente de distribuição regular, nos casos em que há pluralidade de Juízos, é fato já interruptivo do prazo prescricional, nos termos de iterativa e remansosa jurisprudência, inclusive dos Tribunais Superiores.

Considere-se, também, que nem mesmo a demora maior no aperfeiçoamento da regular e válida citação da parte contrária, fato apontado na Lei Processual Civil como aquele apto à interrupção daquele prazo, por excelência, traz como consequência o esgotamento daquele prazo, quando o atraso referido decorrer da morosidade da própria máquina administrativa judicial.

Afasto a alegação de prescrição, portanto.

Passo ao exame do mérito.

No mérito, malgrado as alegações da autora, notadamente no memorial que apresentou ao cabo da instrução, entendo improcedente a pretensão inicial.

A imputação feita pela autora à ré é de no dia e hora por ela referidos, em uma loja da demandada localizada na Rua Ribeiro Lacerda, 940, bairro da Saúde, nesta cidade, ter sido impedida de ingressar no estabelecimento, sendo ofendida por prepostos da demandada, na sequência, após insistir naquela conduta.

Segundo a inicial, ainda, as ofensas a ela dirigidas pelos prepostos da ré teriam por razão propósitos discriminatórios e preconceituosos.

A narrativa inicial, no que se refere a detalhes que seriam de importância capital para que se pudesse aferir a ocorrência, ou não, dos fatos debatidos nos autos, é manifestamente imprecisa, tudo deitando fundada dúvida no que se refere à ocorrência dos fatos.

A autora somente cuidou de registrar os fatos perante a Autoridade Policial do 16º Distrito Policial da Capital no dia 9 de abril subsequente, vale dizer, 20 (vinte) dias após o alegado acontecimento.

Durante o relato por ela apresentado perante o Delegado de Polícia daquela unidade policial não há qualquer menção ao fato relativo à chuva torrencial referida na inicial e no depoimento da única testemunha inquirida (José Sinval Santos), à pane que teria ocorrido no veículo, ou à razão da perda do calçado.

Aliás, daquela narrativa não consta sequer que a autora estaria acompanhada daquela testemunha, o que soa estranho, para que se diga o mínimo, já que certamente foi ele também, assim como a autora, ofendido pelas palavras que diz terem sido proferidas pelos prepostos da demandada, mesmo porque, como admitiu em seu depoimento, também teria perdido seus calçados e as palavras ofensivas teriam sido dirigidas a ambos (é nesse sentido a versão contida no depoimento por ele prestado perante a Autoridade Policial, reproduzido a fls. 148/149).

A testemunha inquirida, por seu turno, que não registrou ocorrência perante a Autoridade Policial como fez a autora, reconhece ser amiga da demandante e também do filho desta, o que acaba por retirar a maior credibilidade de que poderia se revestir a narrativa que apresentou.

Mais.

A narrativa que aquela testemunha apresentou perante a Autoridade Policial da 16ª Delegacia de Polícia não coincide com aquela prestada perante este Juízo, já que naquela afirma ter se dirigido juntamente com a autora ao Distrito Policial referido, enquanto em Juízo admite não tê-la acompanhado naquela diligência.

Também perde relevância, aquele depoimento, quando menciona a testemunha em Juízo ter sido acionada guarnição da Polícia Militar para atendimento do desentendimento.

A alegação de que policiais militares teriam comparecido ao local sem adotar qualquer providência, revela proceder que não se compatibiliza com a atividade dos membros daquela Força, não tendo sido identificada sequer a viatura, menos ainda sua guarnição, nos depoimentos referidos.

Ademais, e importante que se registre para demonstrar as contradições contidas nas versões não só da autora, mas também de sua testemunha, José Sinval Santos em momento algum relatou, perante a Autoridade Policial, o acionamento da Policia Militar para atendimento dos fatos, anotado o fato de que foi inquirido perante aquela em momento muito mais próximo da ocorrência.

Não houve explicação, ademais, para o fato de a testemunha estar acompanhando a autora na data referida na inicial (19/03/03), já que os fatos ocorreram em dia útil (quarta-feira), em horário de trabalho regular (15h15m), e o depoente exercia as funções de montador em uma empresa no bairro do Ipiranga.

Inexplicado, ainda, o fato de que a autora, que se disse ofendida gravemente em sua honra, assim também a testemunha, não tenha juntamente com esta última se dirigido, imediatamente, à presença da Autoridade Policial, para registro da ocorrência.

Não há prova, por outro lado, sequer da existência do veículo ao qual se refere a autora como sendo de sua propriedade, na ocasião, menos ainda da existência dos folhetos por ela mencionados, ou da chuva torrencial que teria provocado a inundação da Avenida Teresa Cristina.

Em suma, e tal qual se concluiu na ação penal intentada pela autora em face dos apontados violadores de seu direito, não há qualquer prova mais convincente de que os fatos efetivamente ocorreram, menos ainda de que ocorreram na forma relatada na inicial, já que esta contrasta com o conteúdo dos elementos de convicção entranhados nos autos.

A improcedência, então, é decisão de absoluto rigor.

Por último, anoto que a testemunha José Sinval dos Santos mentiu durante o depoimento prestado perante o Juízo, o que se vê das contradições acima apontadas, entre outras existentes não só quanto à versão por ele trazida em cotejo com os documentos juntados, mas também entre os depoimentos que prestou perante a Autoridade Policial, e em Juízo.

Deve ser apurada com maior rigor sua conduta, portanto, uma vez advertido em mais de uma oportunidade quanto às consequências de calar, omitir ou falsear a verdade sobre os fatos.

Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NEUSA MARIA DOS SANTOS na presente ação ordinária de indenização por danos morais que ajuizou em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, verbas estas para cuja execução deverão ser observados os ditames dos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), uma vez a ela concedido o benefício da gratuidade de Justiça.

Expeça-se ofício instruído com cópia da inicial, da contestação e dos documentos de fls. 140/143, fls. 144/147, fls. 148/149, fls. 165 e verso, e desta decisão, encaminhando-se ao D. Presentante do Ministério Público oficiante para as providências que entender cabíveis diante da prática pela testemunha José Sinval Santos, em tese, da conduta prevista no art. 342, caput, do Código Penal.

P. R. I. C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
