

RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
2...PARTES:
1....AUTORA:
DÉBORA MARSALLA TOSCANO
2....RÉU: 
JOSÉ VIEIRA COTRIM FILHO
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a Autora que é moradora do Edifício Amoreira, apto. 106, Condomínio esse o qual é administrado pela mesma, pois exerce a função de Síndica, ... eleita Síndica em 03/05/2007, em Assembléia Geral Ordinária e que na data de 31/07/2008, a autora estava encaminhando documentos para a guarita do Edifício onde reside e é Síndica, quando por volta das 14:45hrs, se deparou com o Sr. Cosmo, Zelador e o Requerido e que este foi ao seu encontro e começou do nada simplesmente a ofendê-la com palavras de baixo calão, dizendo: analfabeta, desqualificada, vagabunda e ladra, que não bastando as agressões verbais, o Requerido investiu contra sua pessoa e utilizando-se de uma chave de ignição de automóvel, a agrediu no braço esquerdo, provocando lesão corporal..
Aduz a existência de processo criminal onde a pendenga já foi resolvida, através de uma transação penal, na qual o Requerido concordou a doar 22 latas de leite em pó à instituição de caridade. (fls. 3), e que Entretanto, a Requerente teve sua honra e moral, ofendidas, quando o Requerido sem motivo algum, agrediu a sua pessoa com afirmações injuriosas e mentirosas, tais como: analfabeta, desqualificada, vagabunda e ladra, mesmo porque o fez na frente de terceiros.
Ressalta sua condição de mulher, mãe de 2 filhos, trabalhadora ... ofensa moral muito pesada e que o dano moral aqui requerido na forma de indenização, quantia monetária não irá minimizar a agressão sofrida, nem tampouco servirá para refrescar a ofensa a sua imagem e integridade, mas sim servirá para que tal indenização proporcione a satisfação de arrefecer a agressão sofrida., além do o caráter inibidor do Réu, pois com uma perda pecuniária substancial, certamente, o Réu pensará mais uma próxima vez antes de ofender moralmente alguém. (fls. 3/4).
4...PEDIDO:
Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, nos termos do art. 133 da Constituição Federal (fls. 9).
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00.
1..RESPOSTA
Contestando fls. 42/50, o réu alegou que a) Mendazes as informações prestadas pela autora, que servem de fundamento da presente ação. b) O réu, ao contrário do afirmado é que foi ofendido no patrimônio de sua honra; c) O réu além da ofensa verbal da qual foi vítima, foi ainda, agredido fisicamente pelo filho da autora.
Aduz, assim que é oficial de Justiça lotado na 26ª Vara Criminal do Foro Mário Guimarães. Não tem, ao longo de anos como funcionário público, qualquer anotação que o desabone. O réu é bacharel em direito pela Universidade Presbiteriana Mackenzie. Também é formado em letras pela Universidade de São Paulo. Cursou dois anos de medicina e que reside há anos no Condomínio e não existe qualquer reclamação acerca da sua conduta como morador, que pessoa serena e comedida, não tem pautado suas relações, ao longo de toda sua existência, por atos de agressividade, que de fato teve discussão com a autora, sobre questões atinentes ao Condomínio onde residem. Aliás, quando da ocorrência, o réu anotava reclamação, em livro próprio existente na portaria do Prédio, quando foi abordado pela Síndica-autora, que ao contrário do que afirma, passou a agredi-lo pelas críticas que estavam sendo anotadas. Não houve, por parte do réu, qualquer agressão física ou verbal.
Alega ainda que, quando anotava as referidas críticas no Livro de Reclamações, foi violentamente agredido pelo filho da autora, rapaz praticante de lutas marciais, que de forma covarde causou-lhe as lesões corporais descritas pelo laudo anexo do Instituto de Criminalista do Estado de São Paulo, sendo que As agressões físicas, das quais o réu foi vítima, foram constatadas pela Polícia, que logo atendeu a ocorrência em socorro ao réu, e pelos funcionários do Condomínio. As agressões verbais da autora foram constatadas pelos funcionários do Condomínio, pelos policiais e demais pessoas, já que não cessaram inclusive nas dependências da Delegacia de Polícia.
Afirma também que só anuiu com a transação penal para não resolver os acontecimentos, em processo que duraria anos e que a natureza da transação penal não é de confissão. 
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 58/62.
3..SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 69).
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
A autora juntou os docs. de fls. 11/24 e. 124/127 (estes por determinação judicial, a pedido do réu, em audiência de instrução) e o réu apresentou os de fls. 51/54 e 106 a 116 (em audiência).
1.4.2. ORAL:
Foram tomados os depoimentos pessoais (fls. 98/9 e 100/1) e forma ouvidas uma testemunha da autora e duas do réu (fls. 102/5).
Alegações finais pela autora fls. 130/136.
O Réu traz às fls. 138/142.
5..ALEGAÇÕES FINAIS.
As alegações da autora estão as fls. 130/2 e do réu às fls. 138/42.
1.FUNDAMENTOS:
Trata-se de ação de indenização por dano moral onde a autora afirma que foi ofendida moralmente pelo réu com palavras de baixo calão por este proferida em área comum do condomínio onde ambos residem e na presença de terceiros, chamando-a de analfabeta, desqualificada, vagabunda e ladra, e que não bastando as agressões verbais, o Requerido investiu contra sua pessoa e utilizando-se de uma chave de ignição de automóvel, a agrediu no braço esquerdo, provocando lesão corporal. (fls. 3).
O ônus da prova, não havendo exceções legais, segue a regra geral do art. 331 do CPC de forma a que cabe à autora provar tais fatos.
Ouvidos ambos em depoimentos pessoais, ela reitera os fatos e ele nega-os.
A prova documental serve para comprovar a ocorrência da desinteligência entre as partes, em especial o termo circunstanciado de fls. 14 a 167, assim como o de fls. 17/8 com o ofício requisitório de exame de corpo de delito (a fls. 21), tendo o réu como vítima de lesão corporal, serve para comprovar a seqüência factual, ou seja, a agressão física do filho da autora contra ele.
Por outro lado, a prova oral é suficiente para demonstrar que as circunstâncias dessa desinteligência ocorreram tal como relatado na inicial, ou seja, que o réu, no dia, hora e local lá relatados, ao notar a presença de autora, interrompeu a conversa que mantinha com o zelador Cosmo Pereira Borges e, cf. relato presencial deste, dizendo-lhe agora eu vou ferrar essa vagabunda, dirigiu-se àquela (autora) e passou a ofendê-la com palavrões passando a chamar de vagabunda e bandida; permaneci entre os dois e pedi ao Seu José que se acalmasse, sendo que ele continuou as agressões verbais até o momento em que, mesmo eu me interpondo entre os dois, ele conseguiu empurrá-la e lançar contra ela o molho de chaves que eu acredito fossem do carro dele; a autora desequilibrou-se um pouco mas retirou-se do local e foi ao saguão onde tomou o elevador; nesse trajeto foi seguida pelo réu que continuou a dirigir-lhe ofensas; (fls. 102).
Embora testemunha única, seu depoimento entrosa-se com a prova documental, em especial os Termos e Boletins de Ocorrência já referidos, compondo conjunto probatório que permite segurança quanto aos fatos ocorridos.
Além disso, conforme constou do termo de depoimento respectivo, o réu não logrou contraditar tal testemunha, cuja idoneidade remanesce íntegra.
Ademais, as duas testemunhas por ele trazidas (um funcionário da Delpol e um P.M) nada informaram de relevante, mesmo porque não presenciaram os fatos não se constituindo seus depoimentos prova que contrarie o da testemunha única, presencial, da autora.
Mesmo os documentos trazidos pelo réu em nada abalam tal contexto probatório e o fato de estar, ou não, redigindo uma ocorrência no respectivo livro do condomínio, não torna tal fato logicamente inconciliável com os atos ofensivos à honra da autora por ele praticados e testemunhados pelo zelador Cosmo.
Aliás, o relato deste concilia tais eventos, esclarecendo que o ataque que o réu sofreu, enquanto redigia o termo da ocorrência referida (documentada a fls. 124) não foi o ataque verbal que ele, na sua versão, imputa à autora, mas o ataque físico contra ele perpetrado pelo filho da autora e não por ela, evento que iniciou-se entre aqueles 5 ou 10 minutos em que o zelador-testemunha teve que se ausentar do local.
Portanto, comprovadas as ofensas, tem-se que não se questiona o dano moral, próprio delas, ainda que se considerasse apenas os termos expressamente mencionados pela testemunha presencial, ou seja, vagabunda e bandida.
Desnecessário discorrer sobre o caráter altamente ofensivo de tais expressões e o profundo abalo moral e dor anímica que provocam em qualquer mulher, seja ou não mãe, seja ou não casada, valendo observar que a palavra vagabunda, extremamente carregada em termos semânticos, apresenta mais de um significado, todos eles, pesadamente ofensivos, especialmente quando imputada a pessoa do sexo feminino, quando, apresenta tanto conotação de promiscuidade sexual como de ócio no trabalho, além de outras.
Pondere-se ainda que a carga ofensiva de tal expressão, quando dirigida a pessoas do sexo feminino, de qualquer idade, é tal que não a perde totalmente mesmo quando proferidas em tom e em ambiente de brincadeira, soando, no mínimo, inadequadas.
Por outro lado, consubstancia caso clássico de ofensa à honra subjetiva da mulher.
E foi proferida em área comum de condomínio, próxima à via pública, na presença de terceiros, como o zelador e, certamente, o porteiro, já que foi junto à portaria.
E o dano, ou seja, a dor anímica, independe de prova, pois existe no próprio fato violador, ou seja, ex facto na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa.
Mesmo porque, ressalte-se, por dano moral, entende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36)", que não são passíveis de demonstração física.
E dano de uma forma geral, é uma diminuição no patrimônio, e patrimônio é o quanto seja redutível a uma medida estritamente pecuniária. Indenizar é tornar indene, isto é, sem dano, o patrimônio. Vale dizer, indenizar é repor no patrimônio aquela parte de que ele foi desfalcado, restabelecendo-lhe a integridade.
Evidentemente, o dano moral não é passível de avaliação mediante cálculos, porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial..
Conforme ressaltado pelo eminente Des. BERETTA DA SILVEIRA, Relator em v. acórdão de 22/11/2005, na APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 340.875-4/7-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que são apelantes e reciprocamente apelados BANCO CITIBANK S.A. e ROBSON RODRIGUES PRIMO da Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., reportando-se à lição de WINDSCHEID, acatando opinião de WACHTER, a reparação do dano moral visa compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (Nota 31 ao § 455 das PANDETTE, trad. Fadda e Bensa), de forma a que tal paga em dinheiro deve representar para a vítima, ou dependentes dela, uma satisfação igualmente moral capaz de anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.
E prossegue:
No dizer de ROBERTO BREBBIA:
Uma soma em dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-lhe uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido, pois o dano moral compreende a estimação dos padecimentos e o temor pelas conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente (El Dano Moral, p. 28, 67/68 - Buenos Aires, 1950).
Ademais, a indenização pelo dano moral está prevista na Constituição Federal no artigo 5º, V, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento.
A reparação do dano moral tem finalidade compensatória proporcional ao agravo. Reconhecida a impossibilidade de equivalência objetiva entre a dor e o dinheiro, ALFREDO MINOZZI (Danno non patrimoniale, nº 66) a substitui pela equivalência subjetiva, empregando, no lugar da palavra dor, a expressão conjunto de sensações dolorosas, e ao invés do termo dinheiro, a expressão conjunto de sensações agradáveis. De fato, o dinheiro não representa apenas função de equivalência, como ocorre nos casos de danos patrimoniais, mas outras funções, como a compensatória, na responsabilidade por certos danos extrapatrimoniais e, mesmo, por danos patrimoniais de aferição difícil, senão impossível (Wilson Melo da Silva, O Dano Moral e sua Reparação, 3ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1999, pp. 584-590). Veja-se a respeito a lição de CAIO MÁRIO, (Responsabilidade Civil, Forense, 1989, p. 61) e ARTUR OSCAR OLIVEIRA DEDA, (Dano Moral, Reparação).
Segundo a lição de Américo Luís Martins da Silva, citando Alfredo Minozzi, a distinção entre dano moral e material, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. Ademais, a inestimabilidade do bem lesado, se bem que, em regra, constitua a essência do dano moral, não é critério definitivo para a distinção convindo, pois, para caracterizá-lo, compreender o dano moral em relação a seu conteúdo, que não é dinheiro, nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado. (Américo Luís Martins da Silva, in Dano Moral e Sua Reparação Civil, Editora Revistas dos Tribunais, p. 38/39-1999).
Portanto, a amplitude do texto constitucional é incompatível com as restrições anteriores, seja no tocante à exclusão da reparação do dano puramente moral, seja no que tange aos limites impostos à indenização. Esta, a indenização, tem caráter francamente compensatório, que não se coaduna com seu tarifamento ou com limitações e tetos impostos pela legislação anterior que, sob esse aspecto, perdeu eficácia.
Por isso, os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, El dano moral, p. 119).
Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).
Ainda: propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d´alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou quando não, por outro jurista ? inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e personalidade (condições) do autor do ilícito(Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pág. 417).
Este juízo considera ainda que:
Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e , ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
E, ainda: 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva ( in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pág. 524).
Desta forma, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e o profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidando a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$7.500,00..
Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar à honra da autora e a capacidade financeira do réu, que é funcionário público no cargo de Oficial de Justiça cujos vencimentos são de valor publicamente conhecidos, ou seja, fixada a indenização básica em R$5.000,00, considerando grau de dolo e a capacidade econômica do ofensor, e, em seguida, majorada em 50% tendo em vista a gravidade da ofensa.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar indenização por dano moral à autora no valor de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) monetariamente corrigidos a partir desta data em conformidade com índices da tabela do T.J.S.P., e acrescidos de juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês não capitalizáveis, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.
