

SENTENÇA

Processo nº:053.06.105817-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alberto Leite Fernandes
Requerido:Fazenda Publica

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior







VISTOS
Relatório
ALBERTO LEITE FERNANDES ajuizou ação, pelo procedimento ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando que é portador de Hepatite C e que necessitando dos medicamentos Interferon e Ribaverina para o seu tratamento, requereu-os administrativamente, sem, contudo, obter êxito, o que deu ensejo à impetração de mandado de segurança, no qual obteve provimento liminar a fim de que lhe fosse assegurado o fornecimento dos aludidos fármacos. Alega, porém, que não obstante haver obtido o respaldo jurisdicional da sua pretensão, a administração pública permaneceu omissa em seu dever de fornecer os aludidos medicamentos, o que lhe acarretou em graves prejuízos a sua saúde, exsurgindo, dessa forma, a responsabilização da ré a fim de que arque com os danos morais e materiais suportados. Requer a procedência da ação a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 200.000,00 a título de danos morais e R$ 1.280.00,00 a bem de sua reparação material, deduzindo pedido de tutela antecipada.
O pedido de tutela antecipada foi diferido para a vinda das informações da ré (fls. 109/110), as quais foram apresentadas (fls. 116/120), seguindo-se do indeferimento da antecipação pretendida (fls. 128/129).
 Sobreveio agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (AI n.º 556.496-5/0-00, rel. Des. Luis Ganzerla), ficando, outrossim, mantido o indeferimento com a superveniência de sucessivos pedidos de reconsideração (fls. 230, 319, 338 e 534).
Citada (fls. 114/113), a ré apresentou contestação (fls. 116/120), na qual aduz preliminar de falta de interesse de agir, posto que os medicamentos estavam à disposição do autor, o qual porém não foi retirá-los. No mérito, alega que o Estado não está obrigado a dispensar de forma privilegiada o tratamento de saúde aos cidadãos, sendo certo que a administração já havia fornecido a medicação necessária e requerida na aludida ação mandamental, não tendo, contudo o autor comparecido a unidade competente a fim de retirar os fármacos que se encontravam a sua disposição. Outrossim, aponta que não resta comprovado nos autos o agravamento da doença do autor, nem tampouco o estágio clínico em que se encontra, ficando ausente a presença do nexo de causalidade. Pede a improcedência da ação.
Não houve réplica (fls. 170).
Determinado que se aguardasse o trânsito em julgado da ação mandamental (fls. 188), o autor noticiou a publicação do acórdão pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o qual confirmou a decisão de primeiro grau, assim como o transcurso de prazo para recurso, quedando-se inertes as partes (fls. 264).
O feito foi saneado (fls. 267), oportunidade em que restou deferida a produção de prova oral e documental, bem como designada audiência de instrução e julgamento.
Realizada a audiência de instrução e julgamento (fls. 291), procedeu-se à oitiva da testemunha do juízo (fls. 292/292 v.), restando determinada a intimação das demais testemunhas, arroladas pelo autor, via carta precatória.
A Secretaria da Saúde, oficiada, encaminhou cópia do prontuário médico do autor (fls. 248/306), seguindo-se do encaminhamento de cópia do integral processo da apelação cível pelo Colendo Tribunal de Justiça (fls. 350/506), requisitado para tanto. 
Procedendo-se a oitiva das testemunhas intimadas via carta precatória (fls. 558, 563, 583/586), não logrando êxito quanto às demais, o autor requereu a desistência das restantes (fls. 609), o que restou deferido (fls. 615), oportunidade em que foi encerrada a fase instrutória, seguindo-se da apresentação de alegações finais pelo autor (fls. 618/632) e pela ré (fls. 634/636).

Fundamentação
 Cuida-se de ação ordinária, na qual o autor almeja a condenação da Fazenda Pública do Estado de São Paulo no pagamento de indenização por danos morais e materiais suportados, em virtude do não fornecimento de medicamentos destinados ao tratamento da Hepatite C que lhe acomete, não obstante ter obtido tutela jurisdicional em mandado de segurança para a obtenção dos aludidos fármacos.
Com efeito, a causa de pedir remota, a qual embasa todo o eventual direito subjetivo do autor à indenização pleiteada, encontra-se na omissão da ré em não fornecer de maneira efetiva os medicamentos necessários ao tratamento da aludida chaga, dando cumprimento a liminar obtida em ação mandamental, a qual restou confirmada após sentença transitada em julgado.
Ocorre, porém, que em virtude da singularidade e gravidade da omissão apontada pelo autor, bem como em razão dos interesses jurídicos sobremaneira relevantes que permeiam a causa, é certo que a justa solução da lide depende de uma cautelosa análise do substrato probante constante nos autos.
De fato, de forma cabal, a ré alega (fls. 117/119 e 158/159) que manteve os medicamentos à plena disposição do autor, o qual, no entanto, surpreendentemente, não compareceu para retirá-los, cumprindo assim a determinação judicial. 
A fim de dar suporte probatório às suas alegações, acostou a ré as informações prestadas pela unidade de saúde competente (fls. 120) a qual noticiou que a medicação pleiteada foi colocada à disposição para retirada na referida unidade, desde de 18 de julho, p.p., tendo sido comunicado ao autor e solicitado seu comparecimento, porém, até a presente data, o mesmo ainda não retirou a medicação (fls. 120), informes que inclusive foram prestados no bojo da própria ação mandamental, na qual requereu-se os fármacos (fls. 436/437).
É certo que o próprio autor reconhece o recebimento da referida comunicação administrativa, efetivada por meio postal, a fim de que retirasse os medicamentos, na qual consta o endereço e pessoal responsável pela dispensação pleiteada, conforme verifica-se às fls. 445/446. 
Assim, mesmo fragilizadas suas alegações, insistiu o autor, tanto na ação mandamental, quanto na presente, em afirmar a permanência da omissão estatal ao comparecer ao local indicado e não encontrar os fármacos à disposição, não obstante as comprovadas notificações da administração pública, prestando todas as informações necessárias, de modo a que efetivamente obtivesse os essenciais medicamentos.
Nesse ponto, apenas saliente-se, que não há que se rechaçar, de forma absoluta, a plausibilidade das alegações do autor, mormente em face da conhecida negligência da administração pública no que tange à efetivação do magno direito à saúde, a qual, é estampada na mídia e divulgada por seus próprios consumidores que denunciam e cobram soluções pelos péssimos atendimentos e condições de uso desses serviços, o que atinge significativa parcela dos doentes que, ao se dirigirem a uma unidade de saúde pública, ou posto de dispensão, recebem informações desencontradas, muitas vezes equivocadas e quase dolosamente errôneas para que o problema desapareça das vistas de determinada unidade, sem o respeito e a eficiência necessária com a dignidade do ser humano que pleiteia legitimamente ter seu vital problema resolvido.
Ocorre, porém, que, mormente quando a causa envolve o relevante interesse público que tangencia a causa em relação à proteção do erário, ainda que se reconheça o esforço do autor em comprovar suas alegações, não há quadra jurídica para o seu acolhimento com base apenas nas manifestações unilaterais de queixa, as quais realizou em momento em que se sentia lesado (fls. 377).
Ainda que atualmente haja certa controversa quanto ao tema, o direito processual civil é banhado pelo princípio da verdade formal, sendo certo que o substrato probatório formado pelo autor nos autos não é suficiente para cumprir com seu ônus probatório quanto aos fatos constitutivos de seu direito alegado (art. 333, I do CPC).
Com efeito, a dificuldade de cumprir com seu ônus processual (art. 333, I do CPC), ocorreu em virtude dos inúmeros percalços processuais não superados, tais quais a não localização de determinadas testemunhas fundamentais para o esclarecimento da alegada e concreta desídia da ré, o que resultou no requerimento de desistência do próprio autor em relação a elas, ressaltando ainda que os outros depoimentos colhidos não tiveram a robustez pretendida para comprovar sua hipótese.
Dessa forma, o depoimento da testemunha Ricardo Blasque, que possivelmente havia presenciado a suposta permanência da omissão administrativa no fornecimento dos medicamentos, conforme se extrai da carta acostada pelo autor às fls 27/28, não restou confirmada, de modo a revesti-lo das compromissórias processuais de veracidade, em virtude da desistência do autor quanto a sua oitiva (fls. 308), o que já fragiliza o substrato material do autor.
Outra testemunha de extrema relevância para a comprovação da hipótese aventada pelo autor, seria o atendente da Polícia Militar, Vicente Aquino de Azevedo, o qual, segundo o autor houvera noticiado em sede mandamental, o acompanhou na tentativa frustrada de retirada de medicamentos, após a obtenção da liminar (fls. 443). No entanto, do mesmo modo, não foi logrado êxito em sua oitiva (fls. 606), o que resultou no requerimento do próprio autor de desistência de sua oitiva, o qual foi deferido na oportunidade em que foi encerrada a fase instrutória (fls. 615).
De outra sorte, o restante das testemunhas ouvidas apenas se limitaram a confirmar a doença que acomete o autor, bem como sua aparente evolução (fls. 518, 563), salientando-se que Paulo Brito Vilar, ainda que tenha confirmado a negativa do fornecimento, não pôde afirmar se esta ocorreu antes ou depois do deferimento da liminar (fls. 585), nada, portanto, a subsidiar a existência do suporte fático que daria causa a responsabilidade estatal.
Por esses moldes, ainda que se reconheça a delicadeza do bem jurídico que fundamenta a ação, dentro da quadra indiciária explicitada, é de rigor a improcedência da ação.   

Dispositivo
Em harmonia do exposto julgo IMPROCEDENTE a ação e em conseqüência condeno a vencida no pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, cuja exigibilidade ficará suspensa, mercê da gratuidade processual concedida (fls. 110).
Oportunamente arquive-se.
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010.



RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
         Juiz de Direito
