

SENTENÇA

Processo nº:0105046-19.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriel Jonathan dos Santos Vasconcelos
Requerido:Alexandre dos Santos Garcia


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


GABRIEL JONATHAN DOS SANTOS VASCONCELOS, menor, representado por seu pai Amaro Vasconcelos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ALEXANDRE DOS SANTOS GARCIA, qualificado nos autos, alegando que, em 11/11/2006, estava no estacionamento do Supermercado Extra e o réu, ao entrar no acesso ao estacionamento, o atropelou, causando contusão e escoriações no calcanhar direito, motivo pelo qual foi encaminhado ao Hospital, onde foi atendido e medicado. Requer a indenização referente aos danos morais causados em razão das lesões e dissabores que o acidente causou, no valor de 80 salários mínimos (R$ 28.0000, 00), bem como a antecipação de tutela para execução da sentença independentemente de qualquer recurso. Juntou documentos (fls. 14/21).
O Ministério Público interveio no feito, em razão da menoridade do autor, manifestando-se, inicialmente, pelo indeferimento da tutela antecipada e pela emenda da petição inicial para que constasse qual foi a modalidade de culpa do requerido (fls. 27).
O autor emendou a inicial, atribuindo culpa ao réu por negligência, imprudência e imperícia, impondo-se a indenização, nos moldes do artigo 927 do Código Civil (fls. 29/30).
Nova emenda à inicial foi determinada para narrar com exatidão a causa de pedir e adequar o valor dado à causa à exata dimensão do benefício patrimonial perseguido (fls. 31).
Emendada a inicial (fls. 33/34 e 38/39), o autor aduziu que estava no pátio do estacionamento, atravessando com cautela trecho de circulação do veículo, quando foi atingido pelo veículo do réu, que não tomou a cautela de respeitar o trânsito de pedestres permitido no local. Na oportunidade ainda foi dado à causa o valor de R$ 28.000,00 (fls. 42).
Citado( fls. 45), o requerido apresentou Contestação (fls. 49/58), alegando, em preliminar, a inépcia da inicial por não decorrer conclusão lógica da narração dos fatos. No mérito, alega que a culpa pelo evento foi do autor, menor com  9 anos de idade, eis que estava transitando sozinho no estacionamento e correu em direção ao carro e, apesar do requerido ter freado, isso não evitou que o menor fosse levemente atingido. O réu suscita que estava transitando em velocidade compatível com o local e que socorreu o menor, ajudando-o a levantar e prestando socorro, notadamente porque o autor estava sozinho. Quanto aos danos morais, alega a inocorrência, a ausência de descrição do dano e a improcedência do pleito.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 63/69).
O representante do Ministério Público requereu a expedição de ofícios à Delegacia de Polícia, solicitando cópia de inquérito, e ao hospital, solicitando cópia do prontuário médico, bem como postulou o depoimento pessoal das partes (fls. 72).
O autor protestou pela produção de prova testemunhal (fls. 73) e o requerido não protestou pela produção de provas (fls. 74).
 A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls. 79).
Em decisão saneadora, foi rejeitada a alegação de inépcia da inicial e deferida a expedição de ofícios requeridos pelo representante do Ministério Público (fls. 81).
Apesar da resposta do ofício ao Hospital as fls. 88, constatando que o prontuário médico ter sido extraviado, o requerente juntou-o ( fls. 91/95). Em resposta ao ofício à Delegacia de Polícia, constatou-se que não houve representação por parte de vítima e não houve instauração de inquérito policial (fls. 101).
Foi designada perícia médica por meio do IMESC (fls. 123), mas o requerente não compareceu (fls. 145) e desistiu da produção dessa prova (fls. 147/148).
Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal do requerido e foi inquirida uma testemunha (fls. 204/211). 
O representante do Ministério Público apresentou parecer pela improcedência da ação (fls.214/215). 


É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação que visa à reparação de danos morais causados por acidente de veículo.
O requerente alega que foi atropelado pelo requerido no estacionamento do supermercado quando atravessava com cautela trecho de circulação do veículo, vindo a ser atingido pelo veículo do réu, que não tomou a cautela de respeitar o trânsito de pedestres permitido no local. 
Pretende a indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 28.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros compostos, desde a data do fato até o efetivo pagamento.
O requerido sustentou a culpa exclusiva da vítima( fls. 49/58), esclarecendo, em depoimento pessoal, que já havia passado a lombada e a cancela do estacionamento e, tendo andado uns quinze metros, ouviu um barulho e brecou. Em seguida, viu que um menino tinha trombado com o veículo e até deixado as marcas de mão no carro, que estava sujo. Como a criança estava só, achou melhor comunicar a direção do supermercado e chamar a polícia, o que foi feito, com o encaminhamento do menor ao pronto socorro. O requerido não constatou qualquer dano físico no menor e se disse surpreendido com a propositura da ação.
A testemunha inquirida disse que, na qualidade de policial militar, atendeu à ocorrência após o fato e não viu o menor, mas relatou que é comum as crianças da comunidade próxima brincarem no estacionamento, sozinhas. Às vezes elas até atravessam a marginal.
A prova colhida  não dá respaldo à tese do autor de que o réu foi responsável pelo acidente.
Como bem ressaltou o Ministério Público, não foi estabelecida a dinâmica do acidente, nem mesmo comprovada a culpa do réu, o qual teve a iniciativa de solicitar o comparecimento da polícia ao local.
Não houve comprovação da culpa do requerente, nenhuma prova foi produzida no sentido de indicar que o réu trafegava em velocidade incompatível para o local.
Não foi produzida prova pericial, ante a ausência do requerente (fls. 145), nem foi colhido seu depoimento pessoal, ante sua ausência na Audiência de Instrução e Julgamento (fls. 210).
A única testemunha ouvida confirmou que o próprio réu solicitou a presença da polícia no local. Afirmou que não presenciou o alegado atropelamento, nem teve contato com a criança e ainda destacou a habitualidade de crianças brincarem no estacionamento e, às vezes, até atravessarem a marginal (fls. 211).
Ainda que a culpa pelo evento fosse atribuída ao réu, o menor só sofreu escoriações, conforme consta a fls. 93, não havendo, portanto como justificar a responsabilidade por dano moral.
O requerido, logo após o ocorrido, socorreu o menor que, ao que tudo indica, estava desacompanhado.
A polícia foi acionada pelo próprio réu, em atitude correta e que merece aplausos, notadamente nos dias atuais em que tantas situações de omissão de socorro são diuturnamente noticiadas.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, movida por GABRIEL JONATHAN DOS SANTOS VASCONCELOS em face de ALEXANDRE DOS SANTOS GARCIA, e o faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. Aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
