

SENTENÇA

Processo nº:0105813-86.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kia Comércio de Roupas Ltda.
Requerido:Espaduzi Calçados Ltda. ME.


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 09.09.11. Eu,   (Adriana), dig. Assino.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

KIA COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA., nome fantasia "Tent Beach", move ação declaratória de nulidade de título de crédito, cumulada com pedido de indenização de natureza moral, contra ESPADUZI CALÇADOS LTDA. ME. 

Em suma, a autora diz desconhecer a causa do saque das duplicatas descritas às fls. 03, levadas a protesto. 

Ratificando a inexistência de transação comercial com  a ré, pede antecipação de tutela para ver suspensa a publicidade do ato. 

No mérito, postula pela total procedência, declarando-se nulos os títulos e condenando-se a ré ao pagamento de indenização de natureza moral. 

Juntou documentos. (fls. 02/90) 

Decisão de fls. 95 deferiu a almejada antecipação. 

Após regular citação, a ré ofertou resposta. (fls. 170/175) 

Relatados. 

Fundamento e Decido. 

Cabível o julgamento antecipado da lide porque a questão é de direito e de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 

A empresa-ré não trouxe aos autos a mínima prova para justificar a emissão das duplicatas levadas a protesto. 

Ora, ausente nota fiscal fatura e comprovante de entrega de mercadorias, de rigor reconhecermos a prática delituosa do artigo 172 do Código Penal por parte do Sr. Jader Borges Martins, qualificado às fls. 170, requisitada desde já a instauração de inquérito policial a respeito. 

Reconhece-se o dano de natureza moral, consubstanciado no abalo ao bom nome e imagem da empresa autora no mercado, indevidamente reputada como má pagadora. 

Acolhe-se o montante sugerido na petição inicial, o dobro do valor protestado, totalizando R$ 7.440,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulas as duplicatas descritas às fls. 09, e para tornar definitiva a tutela inicialmente antecipada. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de cancelamento dos protestos, encaminhando-os à serventia extrajudicial, podendo a parte autora cobrar, na fase de execução, as custas e emolumentos que eventualmente venha a desembolsar. 

Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em R$ 7.440,00, corrigidos monetariamente do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação. 

Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C.  



 


São Paulo, 09 de setembro de 2011.
