

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.07.105306-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Darci Monteiro da Costa
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros Sa


VISTOS.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou, tendo em vista a restrição de crédito feita de forma indevida por indicação do réu. Aduziu ter sustado o pagamento da cártula de número 400068 de sua emissão, mas apesar disso, o réu devolveu o cheque por duas vezes, acarretando a restrição de crédito que noticiou. 
 Depreende-se dos autos, que a relação jurídica travada pelas partes nada tem de harmônica, tendo em vista a diversidade de ações ajuizadas pelo autor contra o réu.
 Embora o autor tenha comprovado haver promovido a sustação da cártula em questão, conforme se vê pelo documento de fls.182, que não foi impugnado pelo réu, não há nos autos comprovação das restrições de crédito noticiadas, feitas por indicação do réu e em decorrência da devolução indevida da cártula indicada. 
 Com efeito, o documento de fls.90/91, apresentado em contestação, não foi impugnado pelo autor e nele se vê que não consta nenhuma restrição feita por indicação do réu. 
 Aliás, na inicial o autor afirmou haver suportado restrição de crédito por indicação indevida feita pelo réu, mas nenhuma prova produziu nesse sentido. 
 Explicou não ter juntado aos autos o comprovante de sustação do cheque indicado, porque o documento de fls. 20 já comprova suas alegações.  
 Em depoimento relatou que esse cheque foi dado em garantia de um contrato. Contou ter sido vítima de roubo, tendo sido subtraídos alguns cheques, criando-se uma situação difícil, pois cheques sem contra-ordem foram devolvidos pelo réu, ao argumento de que estaria auxiliando o autor e cheques com contra-ordem foram devolvidos. Relatou a enorme dificuldade de obter os documentos que dizem respeito ao réu. Contou ter suportado muitos problemas em decorrência da conduta do réu, culminando com sua demissão da empresa onde trabalhava, na qual exercia a função de gerente financeiro. Disse ter suportado muitos prejuízos em decorrência da conduta do réu e estar apenas tentando se recompor, afirmando que sua vida foi destruída a partir do roubo de que foi vítima no estacionamento da agência do réu, quando saía do banco com dinheiro sacado para o pagamento de funcionários. Disse que os depósitos efetuados não apareciam no sistema, de modo que teve que ir até à agência para sacar o dinheiro. O roubou ocorreu em 09/01/2005 ou 2006, mas o réu retirou todas as anotações feitas por sua indicação. Afirmou que antes do roubo já havia uma demanda contra o réu, em decorrência de um depósito efetuado e que não constava do sistema. Teve apenas três cheques roubados, no assalto de que foi vítima, mas teve cerca de sessenta devolvidos. Em relação aos apontamentos constantes em seu nome, afirmou que ocorreram após o roubo e decorreram de sua situação financeira, quando se tornou potencialmente inadimplente, tendo o vencimento de seus contratos antecipados, com as restrições lançadas por seus então credores.
 A preposta do réu, por sua vez, relatou que o banco não tem registro da sustação do cheque feito pelo autor, sendo possível uma sustação provisória através do telefone, operação que, no entanto, não consta dos registros do réu. Em relação ao documento de fls. 20, informou que foi elaborado por solicitação do autor e não significa que o banco reconheceu sua alegação, mas que a recebeu para análise. Não soube dizer se o cheque indicado na inicial estava em poder do credor. 
 
 Primeiramente, de se ressaltar que o autor esteia sua tese na suposta prova de suas alegações constantes do documento de fls.20, no qual o réu teria reconhecido a inclusão do cheque indevida.
  Mas tal documento não tem a extensão que lhe conferiu o autor. 
 Com efeito, embora o réu tenha impugnado tal documento, é evidente que o emitiu. Contudo, de seu teor não se extrai a conclusão pretendida pelo autor. 
 É que, de sua leitura, pode-se concluir que o cliente, no caso, o autor, solicitou a análise da operação de devolução do cheque n.400068, de sua emissão, no valor de R$627,80, que entendeu indevida. E o banco-réu recebeu sua reclamação, para análise. 
 Consta do documento, verbis:
Declaramos que DARCI MONTEIRO DA COSTA, inscrito no CPF sob o n.300.481.758-62 e titular da conta corrente n.205181-1, mantida na agência n.0104 desta Instituição Financeira, entregou documentos para comprovar o pagamento do(s) cheque(s) abaixo, solicitando, conseqüentemente, a exclusão de seunome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF).
Informamos que estaremos examinando a documentação apresentada e comandaremos, no Serviço de Compensação de Cheques e Outros Papéis, a exclusão referente ao(s) cheque(s) abaixo, dentro de 5 (cinco) dias úteis, caso entenda-se que a documentação é competente para comprovar o pagamento do(s) citado(s) cheque(s). (grifei).
 Ao contrário do que sustentou, não se extrai da leitura do documento indicado o reconhecimento por parte do réu, de que a devolução do cheque em questão foi indevida e que tenha suportado restrição ao crédito, com a inclusão indevida de seu nome no cadastro dos maus pagadores. 
 E embora o autor tenha noticiado um sem número de situações prejudiciais criadas pelo réu e a dificuldade de obter as provas pormenorizadas a respeito de seu relacionamento comercial com o réu, fato é que não há nos autos nenhuma prova hábil a demonstrar suas alegações. 
 Com efeito, não há prova de que a devolução da cártula indicada tenha ensejado restrição ao seu crédito, conforme afirmou. 
 Não há prova de que tenha havido a devolução de sessenta cártulas, sendo que a quase totalidade por iniciativa exclusiva do próprio réu. 
 Também não há nenhuma prova de que as restrições constantes em seu nome, conforme relação apresentada em contestação (fls. 90/91), tenham decorrido do tumultuado relacionamento comercial com o réu e que tenham sido indevidas. 
 E apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser uma relação de consumo, não é o caso de inversão dos ônus da prova, porquanto a prova das alegações do autor a ele incumbiria, sem criar situação de desigualdade entre as partes, por serem de fácil produção, tais como a restrição de seu crédito por indicação do réu; o vencimento antecipado de seus débitos, por culpa do réu, em decorrência de situação criada por ele, com a devolução de quase sessenta cheques. 
 Em suma, tem-se que as alegações do autor não foram comprovadas, não havendo elementos para demonstrar os danos morais por ele afirmados e, principalmente, que tenham decorrido da(s) conduta(s) dos prepostos do réu, sendo de rigor a improcedência da pretensão deduzida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por DARCI MONTEIRO DA COSTA em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.
  São Paulo, 05 de julho de 2010.

 Maria Cecília César Schiesari
 Juíza de Direito
