

SENTENÇA

Processo Físico nº:0105563-41.2009.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Pedro Luiz Zorzetti
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 


Acresço ao relatório de fls.260/264, que, após a produção da prova pericial e correspondentes manifestações das partes litigantes (fls.364/385, 388/389, 398/399), sem interesse na produção de outros meios de prova (fls.401 e 404), dou por encerrada a instrução processual, passando ao julgamento do feito.
Já afastadas as preliminares, cuja decisão não foi alvo de qualquer inconformismo recursal, no mérito, realizada a prova pericial, chegando-se à conclusão que as assinaturas lançadas nos documentos e no instrumento contratual não partiram do punho do autor (falsas, portanto), de rigor reconhecer que o autor foi vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu), devendo os réus, no âmbito de suas atividades, suportarem pelo próprio risco inerente os danos causados a si e a terceiros. 
A respeito, o seguinte julgado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PACTUAÇÃO DE CONTRATO EM RAZÃO DE FRAUDE. PEDIDO DE REDUÇÃO DO QUANTUM. REVISÃO QUE SE ADMITE TÃO SOMENTE NOS CASOS EM QUE O VALOR SE APRESENTAR IRRISÓRIO OU EXORBITANTE. JUROS DE MORA. SÚMULA 54 DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a pactuação de contrato mediante fraude praticada por terceiro, por constituir risco inerente à atividade econômica das empresas, não elide a responsabilidade destas pelos danos daí advindos.
2. O entendimento deste Sodalício é pacífico no sentido de que o valor estabelecido pelas instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais pode ser revisto tão somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não se evidencia.
3. Verifica-se que o acórdão recorrido decidiu a questão acerca dos juros moratórios de acordo com a jurisprudência atual desta Corte, que é firme no sentido de que, em se tratando de responsabilidade extracontratual, os referidos juros fluem a partir da data do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 286.970/MG, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 01/04/2013)

Nessa toada, o decreto de inexistência dos vínculos contratuais (contratos de compra e venda e de financiamento bancário) é certo.
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecer a inexistência dos vínculos contratuais e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno ainda os réus, solidariamente, ao pagamento da as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
