

SENTENÇA

Processo nº:0105191-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Carmelina Nunes de Sampaio
Requerido:Claudio Miguel Calçados Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.
CARMELINA NUNES DE SAMPAIO ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLÁUDIO MIGUEL CALÇADOS EPP, alegando, em síntese, que em 18 de dezembro de 2011 sofreu um acidente na porta da loja ora ré, e uma adaptação de ferro entrou embaixo de sua unha, causando grande sangramento. Os funcionários da ré foram omissos, inclusive prestando péssimo atendimento. Pediu ajuda à Polícia Militar, que a encaminhou ao Hospital mais próximo, onde retirou um pedaço de ferro de seu dedo. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (fls. 2/19). 
O benefício da gratuidade foi deferido (fl. 34). 
Devidamente citada, a ré contestou o feito sustentando a improcedência, sob a argumentação de que prestou todo o socorro necessário, inclusive foi o gerente da loja quem providenciou um curativo no pé da autora. A autora age de má-fé desde a data do acidente, inclusive sempre demonstrando interesse em processar a loja ora ré. Não há que se falar em indenização por dano moral (fls. 61/68).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.
A procedência da demanda é de rigor. 
Ao que se colhe dos autos, é incontroverso que a autora efetivamente sofreu o acidente em causa na entrada da loja ré. O fato de a autora ter ou não adquirido produtos da ré não interfere para a configuração da relação de consumo, não se havendo falar em ausência de responsabilidade decorrente de tal fato. 
Além disso, era de responsabilidade da ré a conservação de sua loja, sem obstáculos que pudessem causar acidentes como o ocorrido no dia 18 de dezembro de 2011. A alegação da ré de que a autora se confunde nas datas não procede, eis que apenas na petição inicial a data esta equivocada, e toda a documentação comprova que o acidente ocorreu no dia 18 de dezembro de 2011, e não no dia 18 de janeiro de 2012, data da propositura da presente demanda. 
Quando uma pessoa sofre um acidente nas dependências de um estabelecimento comercial, que resulta na entrada de um pedaço de ferro sob sua unha do dedão do pé, sofre abalo físico e psicológico. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.
Dadas a origem e as repercussões do acidente (lesões de natureza leve), não causando grandes danos físicos ou psicológicos à autora, a indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pela autora e não proporcionar o enriquecimento dela.
Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.
Assim, diante da conduta culposa da ré e da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar para a autora uma indenização por danos morais na quantia de R$ 3.390,00, corrigida monetariamente desta data e acrescida de juros de mora à taxa legal desde a citação. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
