

SENTENÇA

Processo nº:053.07.105313-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Ranieres Lima de Morais
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Ranieres Lima de Morais acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido, no trabalho de auxiliar de produção, com dano à coluna vertebral. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico e laudo de vistoria ambiental. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, não tendo gerado C.A.T., nem mesmo auxílio-doença acidentário. O autor foi beneficiário apenas de um auxílio-doença previdenciário cursivo de 28.07.2004 a 01.03.2007, que não denota vínculo infortunístico (fls. 75).

Demais disso, o perito oficial que funcionou na causa encontrou no autor funcionalidade preservada, à exceção da flexão do tronco que se encontra limitada em grau médio, limitação causada por hérnia discal. Porém, em vistoria realizada na empregadora, não relaciona a atividade estudada como fator de causa ou de concausa com o quadro acima indicado. Observou que, se efetivamente ocorreu um acidente, ainda assim a atividade profissional de Ranieres pode ser executada sem limitação, excluindo a existência de incapacitação permanente.

É o que consta dos laudos de fls. 128/132 e de fls. 133/135, que passaram ambos invictos para o histórico do processo e apontaram o insucesso da postulação, pois a autoria não foi mesmo feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 155/07 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ranieres Lima de Morais  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
