

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2009
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Catia Cristina do Nascimento, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.09.105827-3 - Condenação Em Dinheiro

Requerente:Luriê Lembo dos Santos Loupo
Requerido:Banco Bradesco Sa

2019/09
Vistos estes autos da ação de Condenação em dinheiro que LURIÊ LEMBO DOS SANTOS LOUPO move contra BANCO BRADESCO S.A.
Fl.13-14: Homologo o acordo a que chegaram as partes, nos termos que passo a descrever: 1) o réu pagará a autora o valor de R$ 1.200(mil e duzentos reais), através de depósito na conta corrente da autora, agência 2573-9, em 15 dias úteis a contar da data do protocolo(14.09.2009); 2- o autor dá plena quitação ao réu, para nada mais reclamar ou pleitear em relação aos fatos narrados na inicial, inclusive por danos morais, materiais e lucros cessantes; cada parte arcará com as custas processuais já despendidas; desistindo do prazo recursal.
Posto isto, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269,III do CPC.
Homologo a desistência do prazo recursal. 
Intime-se a autora por SEED, para retirar os documentos que instruíram o processo, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização, bem como para manifestar-se sobre o cumprimento do acordo.
Nesta instância, não há custas.
Certifique-se o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias desmontem-se os autos.
PRIC.
São Paulo, 11 de dezembro de 2009.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
