

SENTENÇA

Processo nº:0105084-12.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Noemi Gestal Gonçalves
Requerido:Imbra Consultório Odontológico Ltda

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

 NOEMI GESTAL GONÇALVES ajuizou ação de rescisão contratual e devolução de quantias pagas cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO. A autora alega, em síntese, que sofre de bruxismo e contratou os serviços da requerida a fim de solucionar seu problema. Afirma que pagou R$ 8.165,00 (oito mil cento e sessenta e cinco reais) pelo tratamento, que consistia, em resumo, na extração de todos os dentes e implantação de próteses dentárias. Explica que a extração dos dentes e a implantação das próteses provisórias ocorreram normalmente, e que, após seis meses, deveriam ser implantadas as próteses definitivas. Declara que realizou o pagamento de R$ 1.000 (mil reais) adicionais a fim de obter um tratamento de melhor qualidade, e que, mesmo assim, as próteses definitivas somente foram implantadas aproximadamente um ano após a primeira fase do tratamento. Ressalta que as próteses implantadas eram inadequadas, o que lhe causou muita dor e constrangimento. Registra, outrossim, que a requerida assumiu o erro e refez o tratamento mais de uma vez, contudo, nenhum dos profissionais da empresa conseguiu realizar um tratamento adequado. Pugna por indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. 


 Aditamento à petição inicial a fls. 35/36. 

 Contestação a fls. 63/83. A ré alega, em síntese, que não se enquadra no instituto da responsabilidade civil objetiva. Alega que é uma empresa formada por profissionais liberais, e que, por esse motivo, a responsabilidade pessoal dos profissionais deve ser apurada mediante a verificação de culpa. Argumenta que o êxito de um tratamento odontológico não depende apenas de sua execução, mas também da estrutura orgânica e genética do paciente. Conclui que a obrigação do odontologista é de meio, não de resultado. Pontua, por fim, que todos os atos praticados durante o tratamento odontológico foram ratificados pela autora. Juntou documentos.

 Réplica a fls. 122/124. 

 Termo de audiência a fls. 127/132. Conciliação rejeitada. Perícia a fls. 154/158. Esclarecimentos a fls. 213/214.

 Em alegações finais, a autora manifestou-se a fls. 227 reiterando os pedidos e argumentos apresentados na petição inicial, ao passo que a ré quedou-se inerte. 
 
 É o relatório, decido.

Primeiramente, não se pode olvidar que se cuida de relação de típica de consumo na medida em que os serviços odontológicos em questão são de natureza estética, e, sendo assim, cuida-se de obrigação de resultado e não de meio, ao contrário do asseverado pela defesa. 
Ainda que assim não o fosse, tratando-se o caso em tela como relação negocial comum e sem a proteção calcada no Código de Defesa do Consumidor, outra sorte não assiste a parte ré, que, a seu turno, teve sua culpa robustamente provada pela prova técnica.

Além de ter negligenciado contratualmente, faltando-lhe os deveres laterais do contrato (deveres de informação e cooperação), certo é que o próprio serviço odontológico não fora devidamente prestado.

Veja-se que além do prazo inobservado para a colocação da prótese definitiva, houve várias alterações nas propostas de preço e tipo de prótese, além das atuações de diversos profissionais, os quais, quando dos seus respectivos atendimentos, faziam observações deveras diversas uns dos outros, sempre com a promessa de concretizar o bom serviço.

Nos termos da prova técnica, restou concluído que não foram feitos os exames e diagnósticos necessários ao sucesso da colocação das próteses, faltando documental odontológica legal.

Com a ausência da documentação odontológica, pois, não há certeza de adequação da prótese ao perfil anatômico da arcada dentária de cada paciente, o que, a seu turno, gera o insucesso do serviço prestado.

Reconhece o expert, ainda, que o prazo máximo para a colocação da prótese definitiva é de um ano e que a inadequação da prótese acarreta disfunção mastigatória. 
Em esclarecimentos, ainda, o expert reafirmou que a documentação utilizada para o aludido serviço foi dissonante daquela preconizada pelas normas cientificas de Odontologia, o que, por si só, prejudica toda e qualquer análise de conduta posterior do dentista ? já que, por óbvio, partiu de premissas incompletas e utilizou - se informações insuficientes acerca da situação experimentada pela paciente autora.

Por derradeiro, o laudo pericial afirma que não foi a paciente informada suficientemente acerca dos procedimentos odontológicos. 

Com relação ao prejuízo estético, não há qualquer necessidade de se remeter à perícia. Basta a análise das fotos e o senso comum para concluir que a utilização de uma prótese provisória destoa na face e é perceptível a terceiros.

Igualmente, desnecessário discorrer minuciosamente sobre o dano moral e/ou abalo psicológico significativo experimentado por alguém que tem seus dentes extraídos sem a colocação da prótese no prazo prometido. Ou pior, alguém que possui prótese provisória que machuca e causa dores de cabeça, que paga a mais sob o manto da promessa do serviço de melhor qualidade e que até a presente data, não teve acesso ao produto final contratado. Isso sem falar nos inúmeros profissionais e agendas lotadas, insegurança causada à paciente e demais transtornos experimentados pelo desconforto do sorriso. 


A conduta da ré conseguiu aviltar todos os direitos fundamentais do cidadão de uma única vez: a intimidade, a imagem, a honra, a saúde e a dignidade. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 50.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) RESCINDIR O CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS travado entre as partes (fls. 25/30); RESTANDO INEXIGÍVEÍS QUAISQUER PARCELAS VINCENDAS; b) CONDENAR a parte ré à devolução de todos os valores pagos pela parte autora (R$9.165,00), bem como a documentação odontológica respectiva; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais); d) CONDENAR o réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
P.R.I.C.

  São Paulo, 31 de agosto de 2011.
