

C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0105628-19.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condominio Residencial Casa Alta
Requerido:Ritrat Impermeabilização e Pintura Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O Condomínio autor ajuizou em 26/04/2007 ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos e indenização por danos morais em face da empresa ré relatando que contratou (em 11/04/2002 fl. 71) a empresa para a impermeabilização da "laje da garagem  700 m2; laje do térreo em pedra miracema e goiás  435 m2 ; e laje das varandas dos prédios  258 m2", bem como remoção de revestimento, retirada de entulhos etc, pelo que pagou R$ 71.385,00, mas após a conclusão da obra foi constatada má qualidade por "aplicação de produtos de forma incorreta segundo as normas que orientam este procedimento (...)".
Em contestação, a requerida alega que o serviço foi devidamente prestado e indica a possibilidade de vazamento abaixo da área impermeabilizada (fls. 141/153).
 Réplica às fls. 164/171.
Instados a especificarem provas, a requerida pleiteou prova pericial, oral e documental, enquanto o autor requereu prova pericial e oral (fls. 173, 175/176 e 178/179).
O processo foi saneado e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 188).
Na audiência foi homologada a suspensão do processo por seis meses para viabilizarem acordo, após o que foi deferido o sobrestamento por mais 30 dias (fls. 224/225, 234/235 e 319).
Não houve acordo e foi deferida a prova pericial (fls. 324/326).
Conciliação infrutífera (fl. 378).
Laudo pericial, concordância da requerida, manifestação do autor, esclarecimentos do perito e certidão de não manifestação do autor sobre os esclarecimentos às fls. 437/619, 622, 627, 629/630, 644/648 e 651.
É o relatório.
Decido.
Por primeiro reputo desnecessária qualquer prova oral, na medida em que a questão de correção, ou não, do serviço de impermeabilização é técnica.
O perito judicial constatou que apenas parte dos vazamentos têm ligação com o serviço realizado pela empresa ré (itens 1, 1.1, 1.2, 1.3, 1.4 e 2), os demais dizem respeito a problemas oriundos de falta de manutenção corretiva e preventiva do imóvel, características construtivas do empreendimento, redução da vida útil e perda da funcionalidade de parte dos materiais aplicados na obra.
A impugnação do autor, como dito em sua própria petição "de forma 'não técnica'", ensejou os esclarecimentos aos quais o autor sequer se manifestou, embora devidamente intimado para tanto.
O perito judicial avaliou o serviço a ser reparado e de responsabilidade da empresa ré no valor de R$ 9.042,00 em 24/04/2012 (data da confecção do laudo  fl. 437).
Anoto que o laudo foi muito bem detalhado, com fotografias e informações precisas referentes a cada ponto do condomínio em que houve a realização do serviço e dos locais que por fissuras, trincas ou pequenas aberturas podem permitir infiltrações, sem qualquer relação com o serviço prestado pela empresa.
O pedido do autor foi "alternativo", para execução da obra ou indenização/restituição do valor pago.
À vista do apurado no laudo e a inerente insatisfação do condomínio autor, que litiga com a empresa nestes autos há mais de cinco anos, entendo como razoável o pagamento do valor apurado (R$ 9.042,00), para que o condomínio contrate outra empresa de sua confiança para a realização do serviço de reparação apurado no laudo pericial supracitado.
Como se trata de apuração de valor de mercado quando da realização da perícia, razoável também que os encargos legais incidam a partir da data da confecção do laudo (24/04/2012  fl. 437).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL CASA ALTA em face de RITRAT IMPERMEABILIZAÇÃO E PINTURA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 9.042,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde a data da confecção do laudo pericial (24/04/2012  fl. 437, juntado em 03/05/2012  fl. 436), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.
