

CONCLUSÃO 
Em 31/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0105332-09.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damiao Augusto de Oliveira e outro
Requerido:Kennedy Estacionamento e Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Damiao Augusto de Oliveira e Francisca Ferreira de Sousa ajuizaram ação contra Kennedy Estacionamento e Veículos Ltda. Afirmam que compraram veículo na empresa ré, pelo valor de R$ 18.480,00. O objetivo da aquisição do veículo era fazer fretes e utilizá-lo em uma viagem para a Bahia, para onde foram em 17 de setembro de 2006. O condutor do veículo foi parado pela Polícia Rodoviária, que constatou que o motor pertencia a outro veículo. Após intervenção de advogado contratado pelo condutor, ele foi liberado. Gastou R$ 2.500,00 de honorários advocatícios. As despesas após a compra do carro foram no valor de R$ 6.317,41, para transferência de documentos, multa, despesas com auto-elétrico, troca de bateria, condução para voltar de Cândido Sales. O veículo estava com motor trocado, o que não pôde ser constatado pelos autores. A ré, de má-fé, deixou de informar o fato aos autores. Além dos danos materiais, os autores devem ser indenizados pelos danos morais. Pedem a anulação do negócio jurídico, com a entrega pelos autores do documento para a transferência e devolução do valor pago pelos autores. 
A ré contestou. Pediu a denunciação da lide do proprietário do veículo, que o deixara em consignação em maio de 2006. Arguiram preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que os autores levaram um mecânico de sua confiança para verificar o estado do carro, que já tinha 21 anos de uso. A ré desconhecia a troca de motor. O veículo já havia sido submetido a vistoria pelo DETRAN e não foram constatada nenhuma irregularidade. Já havia sido financiado em 2005, e o banco também nada constatou. O motor foi comprado em um leilão. Impugnou as despesas apontadas pelos autores e a indenização por danos morais. 
Foi indeferido o pedido de denunciação da lide formulado pela ré. Foi interposto agravo e foi determinado o chamamento ao processo do proprietário do veículo.
Citado, o anterior proprietário do veículo apresentou contestação, alegando que o recebeu em pagamento de um ponto comercial que vendera. Pediu o chamamento ao processo de Elisabete Ramos de Barros e Bruno Fernandes Junior, que lhe deram o veículo em pagamento.  No mérito, contestou nos mesmos termos da ré.
O chamado ao processo foi intimado para regularizar sua representação processual e não se manifestou. 
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro novos chamamentos ao processo. Como se constatou às fls. 220, o veículo adquirido pelos autores já teve diversos donos, pois trata-se de veículo de 1988. Se cada ex-proprietário requerer o chamamento ao processo do outro, o processo jamais terminará.
Ademais, os autores compraram o veículo da ré, cuja atividade é justamente a compra e venda de veículos. Tratou-se, em relação à ré Kennedy, de relação de consumo, e quem responde perante os autores é a ré, que lhes vendeu o carro e responde pelos vícios ocultos. Solidariamente, como decidido no V. Acórdão do Agravo, responderá Sergio, que deixou o veículo aos cuidados da ré, em consignação, para venda.
3. No mérito, a ação é parcialmente procedente e não são necessárias outras provas.
Os autores foram bastante cuidados em levar mecânico de sua confiança para vistoriar o veículo. Com isso, conseguiram evitar adquirir veículo comprometido pelos muitos anos de uso, precavendo-se contra defeitos evidentes ou que alguém com conhecimento técnico pudesse observar.
Foram surpreendidos, contudo, com a apreensão do veículo pela Polícia Rodoviária.
Foi comprovado por perícia que o motor instalado no veículo não era original (fls. 66). A numeração identificadora do chassi estava adulterada (fls. 66).
O art. 441 do Código Civil estabelece:
"A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que e destinada, ou lhe diminuam o valor."
Um veículo que não pode ser conduzido por vias públicas por estar com motor adulterado é impróprio ao uso a que se destina.
Por isso a ré e o chamado ao processo deverão restituir o valor pago pelos autores pelo veículo, além de ressarcir prejuízos dos autores ocorridos em razão da apreensão.
Os autores comprovaram gastos com o advogado (fls. 16), com a passagem (fls. 16), gastos com reparos no veículo (fls. 17  valor perdido em razão da apreensão do veículo), licenciamento e seguro DPVAT (fls. 18). Tudo o que os autores gastaram com o carro se perdeu com a apreensão do veículo.
O valor da multa de R$ 127,69, às fls. 18 também é devido, pois trata-se de infração cometida antes de abril de 2006, sendo que o veículo foi adquirido em maio.
Quanto ao valor gasto com o frete, o documento de fls. 19 atesta que a viagem foi feita entre Itainópolis a Cândido Sales, onde o veículo estava apreendido. O documento não se presta para comprovar gasto necessário de R$ 3.000,00. O veículo foi apreendido no dia 19 de setembro. Não há nenhum documento emitido pela polícia mencionando que estava carregado. A polícia teria lavrado termo de apreensão da carga, ou, se houvesse ficado em seu poder a carga até o dia 28 de setembro (data do documento de fls. 19), teria elaborado um documento para liberar a carga ao condutor do veículo que foi buscá-la. Não há, tampouco, qualquer documento que comprove que os autores foram contratados para fazer o frete de São Paulo (onde moram), até Itainópolis.
Danos morais não são devidos. Não eram os autores quem conduziam o veículo quando da apreensão. Adquirir veículo com motor adulterado não provoca tamanho sofrimento a ponto de justificar a condenação dos vendedores ao pagamento de indenização por danos morais, se não agiram de má-fé. Danos morais devem ser reconhecidos em casos específicos, em que há verdadeira perda para aquele que os sofre. Não existem em hipóteses de frustração, mero dissabor, aborrecimento.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato e condenar os réus, solidariamente, a restituir aos autores R$ 18.840,00, corrigidos desde junho de 2006 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, bem como a ressarcir os valores gastos pelos autores conforme documentos de fls. 16, 17 e 18, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de cada desembolso.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o réu e o chamado ao processo ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2011.
