

SENTENÇA

Processo nº:005.06.105284-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Maria Bezerra
Requerido:Hospital Santa Marcelina Itaquaquecetuba O.s.s



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


JOSÉ MARIA BEZERRA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, moveu a presente ação de indenização por danos morais ocasionados por erro médico em face de ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA DE ITAQUAQUECETUBA, aduzindo, em apertada síntese, que em 13 de julho de 2005 levou sua filha, Sâmara Nogueira Bezerra, ao pronto socorro da requerida com sintomas de vômito, dor na região abdominal, febre e tonturas. Foi atendida por médica do Hospital que concluiu que se tratava de apendicite, encaminhando a menor para centro cirúrgico com a retirada de seu apêndice. Entretanto, a menor continuou a apresentar os mesmos sintomas e permaneceu internada na UTI por 14 dias. Posteriormente, em hospital localizado na região de Mogi das Cruzes, outro exame diagnosticou que a paciente estava acometida de problemas renais sendo encaminhada para avaliação e tratamento cirúrgico na unidade do Hospital Santa Marcelina em Itaquera, São Paulo. Desse modo, conclui-se que a cirurgia para retira de apêndice foi realizada sem necessidade, não sendo este o causador das intensas dores abdominais que a filha reclamava. Calcado nesses fundamentos, requereu a procedência do pedido formulado na exordial, visando a condenação do requerido ao pagamento de uma indenização pelos danos morais no valor referente a 500 salários mínimos, além das verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 150.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 14/34).
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação no prazo legal. Sustenta, preliminarmente, a necessidade de inclusão da filha menor bem como da mãe no pólo ativo da demanda (litisconsórcio necessário). No mérito, teceu considerações sobre a responsabilidade civil dos prestadores de serviços médicos e da inversão do ônus da prova, sobre a ausência de nexo de causalidade, uma vez que o quadro apresentado pela paciente era condizente com o de apendicite. Sua internação e posterior tratamento cirúrgico foram acertados, concluindo pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 339/346.
Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 348 e 349/350.
A decisão saneadora de fls. 351 e v. fixou como ponto controvertido a existência de erro médico por preposto da ré e deferiu a produção de prova pericial.
Laudo às fls. 405/412, sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 418/421 e 422).
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.   
A preliminar argüida pela requerida não prospera na medida em que sendo o autor titular de direitos individuais pode pleitear direito próprio independente da inclusão da menor e da mãe no pólo passivo da demanda, até porque, inexiste o mencionado litisconsórcio necessário na presente lide. Prescinde de uniformidade a decisão em relação a outras partes que teriam sido lesionadas pelo ato da ré.
Suplantada a preliminar em questão, passa-se, em seguida, ao exame do mérito do litígio em tela.
Trata-se de ação de indenização por danos morais ocasionados por erro médico, alegado pela autora, sob o fundamento de ter havido imperícia em diagnóstico de sintomas que apresentava a filha do requerente que acabou por ser submetida a retirada de apêndice. 
Todavia, falece razão ao requerente.
Finda a instrução judicial, tem-se que a ação é de inegável improcedência, uma vez que efetivamente há nos elementos probatórios no sentido de que, pese embora outros males que afligiam a menor, esta necessitava, na data da cirurgia , da retirada de seu apêndice em razão de apendicite. 
Com efeito, no laudo pericial, a médica relatou que à MACROSCOPIA, o apêndice era normal, porém a presença de secreção purulenta em cavidade abdominal confirma a suspeita de um quadro abdominal inflamatório e neste caso a decisão cirúrgica foi adequada evitando possíveis complicações deste processo como peritonite, perfuração de víscera até septicemia. O exame anamopatológico do apêndice retirado CONFIRMOU que havia apendicite. O quadro foi debelado inicialmente (fls. 408).
Mais a frente concluiu a expert:
Em tais quadros é mandatário a realização de cirurgia para retirada do apêndice (apendicectomia), evitando complicações possíveis e severas como a perfuração do intestino.
Ressalto que o exame anatomapatológico  do apêndice ílo-cecal confirmou APENDICITE. (fls. 171)
Assim, as condutas tomadas pela equipe de pediatria e cirurgia pediátrica do Hospital Santa Marcelina obedeceram aos preceitos da boa prática médica (fls. 411). 
Entrevê-se das provas carreadas aos autos, destarte, que não ficou comprovada qualquer culpa do requerido, pelo contrário, comprovada que a intervenção era necessária para o restabelecimento da paciente. 
A responsabilidade civil não é presumida, devendo advir de dolo ou culpa a quem se imputa a prática do ato ilícito, o que não restou demonstrado nos autos; a culpa não se presume, impõe-se que seja devidamente demonstrada. Isso porque o Direito Civil pátrio abraçou totalmente a teoria da culpa no que diz respeito à responsabilidade dos profissionais da medicina. Sendo assim, cabe à vítima do dano comprovar a imprudência, a negligência e a imperícia do profissional para ser inteiramente ressarcida, do que não se tem notícia alguma nos autos.
Nesse sentido e, apenas a título ilustrativo, o entendimento sedimentado pela jurisprudência dominante, pinçando-se o seguinte aresto que ora transcrevo:
AÇÃO INDENIZATÓRIA - Pretensão baseada em erro médico, que teria provocado paralisia da corda vocal esquerda - Perícia que, no entanto, afasta a culpa do médico em qualquer de suas modalidades - Improcedência bem decretada - Recurso não provido. (TJSP, Apelação Cível n. 79.703-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Laerte Nordi - 25.05.99 ? v.u.);
Portanto, nessa esteira de considerações, não se divisando qualquer culpa do preposto do requerido, a improcedência da ação faz-se de rigor.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Por força do princípio da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, que fixo, em 10% do valor da causa atualizado, cujo pagamento fica condicionado à prova de alteração da sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita, deferida nos presentes autos (Lei nº 1.060/50, art. 12).

P.  R.  I.


São Paulo, 18 de maio de 2010.
