

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.105097-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuza Maria Nogueira Lima
Requerido:Banco Itau S/A e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora desistiu de negócio jurídico celebrado com a vendedora de veículos, com financiamento da instituição financeira ré, mas a primeira se recusou a rescindir os contratos. Encaminhou cheque caução para os órgãos de proteção ao crédito. A instituição financeira ajuizou ação de busca e apreensão e, também, negativou o seu nome e protestou o título derivado do contrato, apreendendo o veículo nas dependências da vendedora. A invalidade dos contratos foi reconhecida por sentença. A autora pretende a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a sustação dos efeitos do protesto e indenização por danos morais, por abalo de crédito. 

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas. A Lapenna Comércio de Veículos Ltda apresentou contestação intempestiva. O Banco Itaú S/A apresentou contestação arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, afirma que efetuou o pagamento do veículo à vendedora e não foi comunicado da desistência. Nega a existência de danos morais. Tece considerações a respeito do valor da indenização. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida pela instituição financeira. Em tese, ela tem legitimidade para a causa, pois a autora pleiteia o cancelamento de título em que a ré figura como credora. Só esse aspecto já justificaria seu alojamento no pólo passivo. 

A sentença que proferi na ação de busca e apreensão, com trânsito em julgado, reconhece que os contratos não se aperfeiçoaram. A autora nunca teve a posse do veículo que acabou sendo apreendido nas dependência da ré Lapenna. 

Não houve compra e venda e nem alienação fiduciária. A autora não pagou todo o preço e nem recebeu o bem. Contudo, é preciso levar em conta que a instituição financeira depositou na conta da Lapenna os recursos relativos à parte financiada do preço. Para preservar seus direitos precisava ajuizar ação de busca e apreensão.

Por outro lado, todo o problema decorreu de ato de funcionário da vendedora, consistente em impor à consumidora a realização dos negócios jurídicos.

Assim, não há como impor à instituição financeira a obrigação de indenizar a autora, muito embora, mereça acolhimento o pedido declaratório, já que o contrato de alienação fiduciária foi considerado inválido. 

Com relação à ré Lapenna, a ação é integralmente procedente. Por culpa de seu vendedor o negócio jurídico não foi desfeito e isso implicou no ajuizamento da ação de busca e apreensão, protesto de título e inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. A ré agiu ilicitamente, na medida em que contrariando a vontade do cliente se recusou a desfazer negócio que ainda não havia sido aperfeiçoado.

Houve abalo de crédito e, em consequência, o chamado dano moral. A indenização é fixada em R$ 7.000,00 de acordo com a peculiaridades do caso, considerada a idéia de que não deve ser excessiva e nem irrisória.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à instituição financeira para confirmando a liminar anular, em definitivo, o protesto do título e a inscrição no órgão de proteção ao crédito (cada parte arcar com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios) e INTEGRALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à Lapenna, confirmando a liminar e condenando-a a pagar à autora R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação deste e juros de mora de 12% ao ano desde a citação (a ré integralmente vencida arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação).

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
