

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.105144-1 
Requerente:Rose Meire Silva, Thamyris Fernandes de Moraes
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo
Data da audiência:13/04/2010





Aos 13 de abril de 2010, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: as autoras, acompanhada pela Dra. Sheila Cristina de Souza, OAB 180440, e a empresa ré, representada pelo Sr. Jairo Moura da Cunha, RG 32.986.454-3, acompanhado pelo Dr. Luciano Marcos Luchesi, OAB 151711, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 21 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona das autoras foi apresentada manifestação nos seguintes termos: não procede a contestação da requerida num todo especialmente no que tange a alegação de duas situações distintas em relação ao exame realizado que seria a colheita do material (biopsia) e a segunda o exame de anatomia patológica, vez que somente a biópsia não conclui a realização do exame pedido pela Dra. Maria Del Socorro. Saliente-se que o pedido de exame da referida médica ficou em poder do cirurgião plástico Dr. Itoshi Miura. Desta forma frise-se que a requerida agiu com negligência ao não verificar que a requerente tinha restrição de carência permitindo que a biópsia fosse realizada. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais das requerentes e do preposto da requerida e os depoimentos das testemunhas arroladas pelas requerentes, Sra. Maria Francisca Curcio Raymundo e Sra. Josefa Irani de Souza Medeiros, os quais seguem gravados e arquivados digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de litisconsórcio passivo necessário pois a empresa Aviccena Assistência Médica, na condição de mera administradora do departamento de assistência médica da ré, como dito na defesa, não lhe alça a condição de litisconsorte necessária já que age em nome e por conta do Centro Transmontano de São Paulo. Indefiro a denunciação da lide, posto que incabível qualquer forma de intervenção de terceiro no âmbito do Juizado Especial. No mérito, a ação é procedente. Consta dos autos que o Dr. Hitoshi Miura, médico credenciado pela ré, solicitou o exame anátomo patológico em relação à lesão que a requerente Thamyris apresentava em seu braço, consoante de fls. 21. A colheita do material epidérmico foi realizado pelo referido médico, nas dependências do centro de atendimento médico da requerida. Ocorre que, após o procedimento, a requerida se negou a realizar o exame solicitado sob alegação de que as autoras estavam no prazo de carência contratual. Ora, tal fato deveria ter sido previamente verificado pela requerida antes da realização do procedimento, e não após submeter a requerente a colheita de material conforme documentos de fls. 22/23. Veja-se que a autora teve que submeter a pequena intervenção cirúrgica, provavelmente recebeu anestésicos, e pode se notar que levou de três a quatro pontos, submetendo-se portanto a um exame doloroso e agressivo para depois receber a informação de que a análise patológica não seria realizada, razão única de ser do procedimento realizado pelo médico credenciado pela requerida (fls. 21). A solicitação médica tinha a única finalidade de realizar o exame patológico. Não há menção a motivos outros, como os de natureza estética ou de mera prevenção . Se o referido médico realizou o exame sem consultar a requerida, assim agiu como preposto desta, razão pela qual a ré não pode se eximir de erro administrativo cometido por aquele a quem a ré contratou para prestar os serviços a seus consumidores. Não se pode ainda perder de vista a extrema insensibilidade da requerida em cuidar do caso, mesmo ao constatar a existência de carência e o equívoco do seu preposto, fechando olhos para o fato de que, por uma razão ou por outra, a autora havia se submetido ao exame de colheita do material, material este que a ré simplesmente descartou sem levar em consideração o estresse que a a autora já havia se submetido por conta de erro de preposto da própria requerida, quando na verdade poderia ter realizado um exame tão simples e de valor quase que inexpressivo. Os danos morais, portanto, são devidos em face dos dissabores, da contrariedades, da sensação de ter sido submetida a um exame doloroso e ver depois negada a sua complementação por um fato que deveria ter sido antes da realização do procedimento. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
