

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105029-18.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Pereira Galdino, CPF 708.112.108-04
Advogado:Maria Aparecida da Rocha, OAB 116229/SP
Requerido:Jornal Folha do Motorista
Preposto:Salomão Pereira da Silva, RG 5620152
Advogado:Flavio Aronson Pimentel, OAB 129644/SP
Requerido :Wanderley Macena de Lima, CPF 937150488-91
Advogado:Carmine Augusto Di Sibio, OAB 260936/SP (PAJ)
Data da audiência:22/02/2011 às 16:00h




Aos 22 de fevereiro de 2011, às 16:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o corréu Wanderley em contestação oral: É verdade o que consta na reportagem, uma vez que o autor realmente trabalha pegando passageiros com veiculo particular e não está regulamentado pela municipalidade. Inclusive, um carro preto, conforme fotografias que estão sendo juntadas pela corré. Mantenho o que disse na reportagem, o que é uma expressão da verdade. Pela improcedência da ação. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): A foto juntada é do meu veiculo particular e eu moro no prédio que fica quase ao lado do ponto, motivo pelo qual não há nada de errado em estar no local. Inclusive, não estava com nenhum passageiro no carro. Eu sou taxista e não uso carro particular para transporte de passageiros. Trabalhei para varias empresas de taxi como funcionário registrado. Eu moro efetivamente no endereço fornecido na inicial. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Marcos Taglieri, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu já presenciei o autor com carro particular pegando passageiros. Às reperguntas do(a) ré(u): Acredito que a reportagem prejudicou a imagem do autor e os clientes se afastaram. Acredito que a noticia do jornal somados a outros fatores levaram o autor a ter problemas de saúde. Antes dos fatos ele não tomava medicamentos. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Benedicia Rosa Apparecida, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu conheço o autor, é uma boa pessoa e eu já me servi dos serviços dele, tanto em carro particular como em carro de taxi. Às reperguntas do(a) ré(u):  O carro particular é na cor preta. Ele cobra a corrida. O valor é fixo e não há taxímetro. O autor, inclusive já me deixou cartão de visita para ligar para ele. Eu quando preciso ligo para o autor. O autor é conhecido por Tiririca. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu usava os serviço dele para transporte até supermercados e até a minha casa. Já conheço o autor há mais de quatro anos. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Ação é improcedente. Analisando os atos, em especial os documentos apresentados e depoimentos colhidos, realmente o autor exerce atividade irregular como taxista em carro particular, não sendo inverídica a noticia veiculada, sendo certo que ninguem pode ser condenado por falar a verdade. Logo não há o que justificar dano moral. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 498,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
