

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                     MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0105290-74.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Osano Jose Filho

Requerido:Banco Hsbc Sa







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. 
O nome do autor foi incluído pelo réu nos cadastros de restrição ao crédito (fls. 09), por conta da existência de saldo devedor em conta corrente.
Entretanto, o réu não provou a origem do seu crédito. Em primeiro lugar, porque não consta do contrato de abertura da conta corrente fls. 124/125 a opção do autor pela abertura de limite de crédito rotativo, ao contrário do que sustenta o banco requerido. De outro lado, também não provou o réu a origem dos diversos descontos lançados na conta corrente, no valor de R$ 54,00 cada um, e que acabaram gerando saldo devedor objeto da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Deveria o réu provar a autorização dos referidos descontos realizados em favor da empresa Manager Online Serviços de Internet Ltda (fls. 122), a qual o autor afirma não conhecer (fls. 53).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 09), condenando o réu pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei nº 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de, sobre este, incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes.
PRI. 
São Paulo, 20 de setembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 20 de setembro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 20 de setembro de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
