

SENTENÇA

Processo nº:010.09.105186-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Viviam dos Reis Souza Santos
Requerido:Dix Sistemas de Higiene Ltda.

CONCLUSÃO

Em  13 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.

VIVIAM DOS REIS SOUZA SANTOS ajuizou Ação Declaratória de INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de DIX SISTEMAS DE HIGIENE LTDA., alegando em tese que, ao tentar adquirir um ventilador em uma das lojas das Casas Bahia, teve negado o crediário por conta da existência de protestos em seu nome e CPF. Aduziu que os protestos tirados em seu nome são ilegítimos pois jamais a autora contratou com a requerida. Aquela notificou a parte ré por telegrama para que fossem fornecidas cópias legíveis das notas fiscais e dos títulos que deram origem aos protestos, não obtendo qualquer resposta. Ainda que a requerente está com o crédito comprometido na praça, vindo descobrir tal fato numa situação por demais vexatória ao tentar comprar um modesto eletrodoméstico. Pediu pela procedência da ação (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/28). 

Foi deferido o benefício da Justiça Gratuita (fls. 29).

Citada a parte requerida (fls. 49), deixou de ofertar contestação, preferindo a revelia (fls. 54).

É o relatório.
Decido.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Não há dúvidas da unanimidade doutrinária e jurisprudencial em afirmar o direito de receber indenização por dano moral em razão de protesto indevido.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem. (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Razoável a fixação em valor equivalente a cinco vezes o valor dos débitos levados a protesto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos de R$556,32 e R$347,62, apontados no 3º e 9º Cartórios de Protestos e condenar a parte requerida ao pagamento da importância de R$4.519,70 (quatro mil, quinhentos e dezenove reais e setenta centavos), corrigida monetariamente do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará  a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
