

SENTENÇA

Processo nº:003.08.105222-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renics Equipamentos Ltda
Requerido:Dp Union Instrumentação Analítica e Científica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


VISTOS.

RENICS EQUIPAMENTOS LTDA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente DEMANDA DECLARATÓRIA c.c. pedido de TUTELA ANTECIPADA, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, contra DP UNION INSTRUMENTAÇÃO ANALÍTICA E CIENTÍFICA LTDA, alegando, em resumo, que contratou com a ré a compra de equipamento, o qual deveria ser entregue  em até 20 dias a contar do pedido; que veio a saber que o produto não seria entregue no prazo avençado, de modo que suspendeu o pagamento; que depois de três meses sem que o bem chegasse, desistiu da compra; que, ainda assim, a ré levou a protesto título, o que causou dano moral.
A ré ofereceu resposta, salientando que o produto deveria ser importado, de modo que perdeu tempo e dinheiro para tanto, porém a requerida rescindiu o contrato; que o protesto se deu em regular exercício de direito.
Houve réplica.
Relatei.
DECIDO.
Passo ao julgamento do processo, de maneira antecipada, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas, sendo bastantes as contidas nos autos.
Trata-se de demanda que visa à declaração de nulidade de título de crédito. 
A duplicata é título cambiariforme e causal, ou seja, está diretamente ligado a sua causa de emissão, não bastando a mera convenção executiva para justificar sua existência, como ocorre no caso dos títulos cambiais propriamente ditos.
Em razão disso e pelo princípio da legalidade dos títulos de crédito, temos que a duplicata é título que só pode ter por causa de emissão uma compra e venda mercantil ou prestação de serviços, não sendo possível o seu saque sem base em documento que demonstre a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que a originou (art. 20, § 3°, da Lei 5.474/68). Vincula-se, assim, o saque da duplicata à existência do negócio jurídico que o autorizou.
Do manuseio dos autos, verifica-se que celebraram contrato de compra e venda.
O contrato se consubstanciou por escrito, de modo que eventual modificação de suas cláusulas, por se revelar distrato, ainda que parcial, deveria se dar por instrumento equivalente (CC, art. 472).
Portanto, prevalece o que consta às fls. 27. Daí porque impertinente da prova oral.
A não-entrega do bem na data aprazada configura mora na prestação (CC, art. 394), com possibilidade de resolução do contrato (CC, art. 475) e exigência de perdas e danos (CC, art. 402).
No caso, mesmo em mora o requerido, levou este a protesto o título que representava compra e venda desfeita.
Cometeu ato ilícito.
Na espécie, o dano moral está caracterizado no caso concreto pelo indevido protesto e pela publicidade dada (fls. 40/41).
E é desnecessária a prova em concreto do referido dano. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit.
No caso, no entanto, a intensidade e duração do dano, bem como a insegurança jurídico-comercial provocados pelos acontecimentos ao autor, não se revelam muito relevantes, especialmente em decorrência do valor do contrato e até porque sequer narrados fatos extraordinários, de modo que fixo a indenização no valor de R$2.000,00.
Diante do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil, porque nula, condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$2.000,00, a título de reparação por danos morais, valor este corrigido monetariamente  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a publicação da sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ). Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu em custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 15 de julho de 2010.
