

SENTENÇA

Processo nº:0105469-48.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlindo Cardoso de Lima
Requerido:Lam Operadora de Planos de Saúde S/c Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.


Carlindo Cardoso de Lima propôs a presente ação de indenização contra Lam ? Operadora de Planos de Saúde S/C Ltda. 

Alega o autor que contratou o plano de assistência médico hospitalar denominado Plano Familiar ? Prata, administrado pela empresa ré. Segundo narrou, o referido plano assegurava-o cobertura em toda a rede conveniada, dando-o direito a consultas, internações e cirurgias em geral. 

Sustentou que no mês de agosto de 2007 necessitou realizar uma cirurgia de aneurisma de aorta infra-renal e o implante de uma endoprótese de aorta, de caráter emergencial, sendo que ao requerer autorização da ré para o procedimento seu pedido foi negado sob o argumento de que a mensalidade que ele paga, mal dá para pagar uma consulta, quanto mais uma cirurgia daquela magnitude (sic). Diante dos fatos, o autor teve que realizar a cirurgia pelo Sistema Único de Saúde. 

Argumentou que a negativa injustificada da ré causou-o risco de vida, dor e sofrimento, pelo o que requer sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Instruiu inicial com os documentos de fls. 06/42. 

A ré apresentou contestação (fls. 70/79) alegando que o plano contratado pelo autor era limitado ao atendimento nos centros médicos e laboratórios por ela gerenciados, conforme consta no manual de orientação do usuário. Sustentou que o plano cobria a cirurgia noticiada na inicial, desde que a autorização partisse de um médico da rede credenciada, nos termos da cláusula contratual 3.7, o que não foi o caso. Esclareceu que ao autor foi dada a opção de prosseguir o tratamento com profissionais da rede da ré, mas ele não retornou para tanto, optando por realizar a cirurgia pelo SUS. Sustentou que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica (fls. 98/100). 
Instadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 105 e 108). 

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 113). 
  
É o relatório. 

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática está devidamente demonstrada com os documentos atrelados aos autos.

Destaco que o caso em tela retrata típica relação consumerista, motivo pelo qual o feito será analisado sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor. O Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento neste sentido. A propósito, veja-se a redação da recente súmula 469, do STJ: 

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de planode saúde.

Pretende o autor o recebimento de indenização por danos morais, com fulcro no instituto da responsabilidade civil. Para tanto, necessário o preenchimento dos seguintes requisitos: ato ilícito, dano e nexo de causalidade, dispensada a culpa tendo em vista que a responsabilidade é objetiva.

O ato ilícito se configura pela ação ou omissão contrário a uma norma jurídica preexistente, a transgressão a um dever. 

O dano corresponde ao prejuízo suportado pela vítima, seja ele de ordem material ou moral. Aquele se resume no dano emergente e lucro cessante. Este equivale a dor, vexame, humilhação, enfim, sentimentos capazes de alguma forma abalar a honra subjetiva da vítima. 

O nexo de causalidade é a relação entre a conduta e o dano.  

Pois bem. 

Da análise do contrato juntado a fl. 35, observo que o autor tinha direito à realização da cirurgia descrita na inicial, fato este, aliás, incontroverso. 

Nos termos da cláusula 3.7 do contrato a cirurgia só poderia ser realizada se indicada pelos médicos da própria ré. Com base nesta cláusula, a ré sustenta a legalidade em sua conduta. 

Ocorre que, tal cláusula fere absurdamente o Código Consumerista, sendo nula de pleno direito, nos termos do artigo 51, inciso IV, ora transcrito: 

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
[...] 
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;

A referida cláusula coloca o consumidor em condições extremamente desvantajosas em relação ao fornecedor, uma vez que suas necessidades de tratamento estariam subordinadas a indicação por médicos da própria ré. 

Trata-se de cláusula leonina, que beneficia tão somente o fornecedor. Considerar válida tal cláusula é admitir a eventual hipótese absurda de médicos alheios ao quadro da administradora de plano de saúde entender necessário um tratamento, e os médicos do plano entender o contrário e consequentemente não autorizar o tratamento. 

Em palavras mais simplórias, a aplicação de tal cláusula autoriza a ré realizar o tratamento se ela assim desejar. 

O fato é que, o autor necessitava do tratamento, tanto é que fez sua cirurgia pelo SUS. A negativa da ré, por todo o exposto, é injustificada, configurando ato ilícito em razão da violação contratual. 

Quando aos danos morais é certa sua ocorrência. 

O autor cumpriu sua obrigação na relação contratual adimplindo suas prestações mensais, mas quando necessitou da assistência da ré esta fechou suas portas para o autor, que precisou valer-se do amparo estatal. 

Aquele que contrata um plano de saúde espera poder usufruí-lo, fugindo do burocrático e demorado SUS. 

A negativa de tratamento não pode ser vista como mero aborrecimento, uma vez que ultrapassa e muito os níveis de normalidade e tolerância. 
Em 24 de setembro de 2007 o autor já precisava realizar a cirurgia descrita na inicial, e ante a recusa da ré, só conseguiu realizar a cirurgia pelo SUS em 23 de janeiro de 2008. 

Diante da omissão da ré, o autor correu risco de agravamento de sua patologia, quiçá risco de morte, além do sentimento de impotência frente ao poderio da ré. 

O dano moral neste caso é in re ipsa, não dependendo de comprovação em juízo, uma vez que qualquer pessoa em situação idêntica teria sua moral abalada. 

Entre a conduta da ré e o dano sofrido pelo autor há nexo de causalidade. Se aquela tivesse cumprido suas obrigações contratuais o abalo causado ao autor teria sido evitado.

A culpa, conforme já tratado anteriormente, é dispensada em razão da responsabilidade objetiva, e caberia a ré para eximir-se do dever de indenizar apresentar e comprovar causas excludentes da responsabilidade, ônus do qual não se desincumbiu. 

Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, ausentes causas excludentes da responsabilidade, o dever de indenizar é de rigor. 
Quanto ao valor da indenização de natureza moral entendo que esta deve atender ao seu caráter dúplice: compensatório da dor da vítima e punitivo do causador do dano. No entanto, não pode ser demasiadamente elevado, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito, nem significativamente baixo, que não consiga cobrir os prejuízos sofridos pela vítima.

Considerando as condições pessoais das partes envolvidas, bem como tudo mais que consta dos autos, entendo razoável indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) o qual é suficiente para compensar o autor dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo não só para a instituição ré como também para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Importância esta a ser corrigida com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a ser calculada de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, do STJ. 

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixado em 20% do valor da condenação.  

PRIC.

Tupã, 14 de dezembro de 2010.



Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
