

SENTENÇA

Processo:0105857-17.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Felipe Moussa Ibrahim e outro
Requerido:American Airlines

Vistos.


Felipe Moussa Ibrahim e Larissa Damcalov Ibrahim ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de American Airlines, alegando que embarcaram em lua de mel no vôo da ré com destino a Miami, com conexão para Orlando. Disseram que de Orlando seguiriam de carro a Port Canaveral de carro, para embarque em cruzeiro. Sustentaram que foram surpreendidos com o cancelamento do vôo de Miami a Orlando, sem serem reacomodados. Tentaram seguir de carro alugado, mas perderam o embarque no cruzeiro. Voltaram ao aeroporto de Orlando e receberam acomodação no dia seguinte com destino a Miami e de lá para as Bahamas para ingresso no cruzeiro. Foram novamente surpreendidos com cancelamento do vôo para as Bahamas e somente embarcaram no período da tarde. Tiveram de se hospedar em hotel de má qualidade para somente dois dias depois do previsto, ingressar no cruzeiro. Narraram que a autora passou a sofrer de síndrome do pânico. Mencionaram que o prejuízo material foi de R$ 4219,06, além do abalo moral indenizável. Postularam a condenação da ré ao pagamento de indenização material e moral, juntando os documentos de fls. 21/61.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que houve força maior no aeroporto, o que provocou o cancelamento do vôo. Sustentou que houve necessidade de manutenção não programada e que não houve possibilidade de acomodação. Sustentou que os prejuízos materiais alegados não possuem provas nos autos. Disse que os fatos não constituem abalo moral indenizável. Argumentou, ainda, que o CDC não incide na espécie, já que se aplica a Convenção de Varsóvia. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 73/94). Juntou os documentos de fls. 95/114.

Houve réplica a fls. 116/137.

As partes dispensaram outras provas.

É o relatório. Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Alguns fatos são incontroversos nos autos, quer pela ausência negativa da ré, quer pela documentação trazida na inicial. É certo que os autores embarcaram do Brasil com destino a Miami, para seguir em conexão a Orlando, quando tal vôo foi cancelado.

Há prova de aluguel de veículo e que os autores apenas ingressaram no cruzeiro dois dias depois do previsto.

Há, ainda, comprovante de pagamento de diária de hotel nas Bahamas, antes do ingresso no navio.

Disso se pode inferir que a ré cancelou, sem prévio e adequado aviso, o vôo de conexão dos autores, impondo a perda de dois dias de cruzeiro de lua de mel.

A alegação de manutenção não programada não conta com qualquer documento a lhe dar razão. Não bastasse isso, trata-se de regra comezinha de empresa aérea programar de forma adequada as manutenções, com aviões extras para a hipótese de necessidade de rápida reposição.

Assim, não pode a ré se eximir de sua responsabilidade objetiva ao impor aos autores o atraso de simplesmente dois dias para consecução do objetivo contratado.

A obrigação do transportador aéreo é de resultado. Chegar com muito atraso ou não chegar tem o mesmo efeito, qual seja, de inexecução de sua obrigação.

Resta analisar as conseqüências da inexecução do contrato por parte da ré.

É inegável o desconforto, o dissabor e o constrangimento que passa qualquer passageiro quando vê sua viagem cancelada ou adiada, sem maiores explicações. Tal desconforto, angústia e sofrimento são ainda maiores quando a companhia aérea nada faz para minorar as conseqüências de tais fatos.

Esta é justamente a hipótese dos autos. Os autores se viram obrigados a perambular pelos Estados Unidos, de carro, para tentar salvar a viagem de lua de mel, sem que qualquer assistência ou respaldo lhe fosse dado pela ré.

Além disso, cuidou a ré de providenciar o cancelamento do vôo e fez com que os autores aguardassem mais uma vez na reacomodação para as Bahamas, por mais uma noite em território estrangeiro, sem contudo lhe propiciar os meios adequados (acomodação e alimentação).

Ora, isso não pode ser encarado como alegado na contestação como mero contratempo. Isso se trata de verdadeira imposição de sofrimento de monta, causador de inegável abalo moral. Veja-se que o fato de os autores estarem em lua de mel potencializa exponencialmente o dano.

Tal abalo é ainda maior quando após toda a delonga e sofrimento até se conseguisse chegar ao destino (cruzeiro), dois dias depois, os autores ainda são obrigados a pernoitar em hotel de má qualidade. Ao que tudo indica, a ré cometeu todos os erros possíveis numa viagem aérea com os autores.

Assim, há evidente dano moral indenizável, quer pelas duas conexões canceladas, pela falta de assistência material em fornecer meios certos de permitir aos autores a chegada ao destino em tempo razoável. Não se mostra nada razoável a perda de dois dos quatro dias de cruzeiro programados.

O caso constitui dano moral puro, indenizável sem maiores demonstrações. A ré é prestadora de serviços e como tal responde de forma objetiva pelos sofrimentos impostos a seus consumidores.

Resta analisar o montante da indenização.

A indenização deve se pautar pela razoabilidade, pelo grau da ofensa, extensão do dano e poderio econômico dos envolvidos.

Considera-se o grau da culpa e o comportamento adotado para minorar as conseqüências. Com base em tais premissas, fixo a indenização moral em R$ 15.000,00 para cada autor.

Quanto ao dano material, embora se possa presumir a perda de parte do cruzeiro e dos gastos não previstos, o certo é que somente se pode condenar a ré a indenizar aquilo que conta com prova nos autos. Os gastos demonstrados são aqueles admitidos pela ré em contestação, no total de US$ 477,70. O valor do câmbio deve ser aquele vigente na data do evento, o que torna certo o valor de R$ 994,96. A correção monetária do montante flui do ajuizamento e os juros de mora da citação.

Nesse aspecto, convém observar que se aplica a regra de arbitramento do Código de Defesa do Consumidor, afastando-se do padrão de indenização tarifada de convenções internacionais. A jurisprudência é tranqüila:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. VALOR.
1. O valor da indenização por danos morais pode ser revisto neste Tribunal quando contrariar a lei ou o senso médio de justiça, mostrando-se irrisório ou exorbitante. Contudo, tal situação não se verifica na hipótese dos autos.
2. Os limites previstos na Convenção de Varsóvia não se aplicam às relações regidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
3. Agravo regimental improvido.
(Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 588156/MG (2004/0020907-6), 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Barros Monteiro. j. 11.10.2005, unânime, DJ 12.12.2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO NO VÔO. Inadmissibilidade do limite da responsabilidade de indenizar. Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia após a vigência do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade objetiva. Reparação integral. Recurso improvido.
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. Incumprimento contratual pela apelante que foi a causa eficiente do dano moral impingido à apelada. Manutenção do valor fixado na sentença. Recurso improvido.
(Apelação nº 7081649200, 23ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. J. B. Franco de Godoi. j. 05.03.2008).

PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. PRESCRIÇÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de prevalência das normas do CDC em relação à Convenção de Varsóvia, inclusive quanto à prescrição. Negado provimento ao agravo. (AgRg no Recurso Especial nº 1060792/RJ (2008/0112749-5), 3ª Turma do STJ, Rel. Nancy Andrighi. j. 17.11.2011, unânime, DJe 24.11.2011).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 994,96 pelo prejuízo material, com correção monetária a contar do ajuizamento e de R$ 15.000,00 em favor de cada autor pelo dano moral, com correção monetária a contar da presente decisão. Os juros de mora de ambas as indenizações fluem da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas e despesas do processo, inclusive reembolso das adiantadas pelo autor, bem como verba honorária em 15% do valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


  Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
