

SENTENÇA

Processo nº:0105714-31.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Alexandra Fonseca dos Santos
Requerido:Med Card Saúde e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

ALEXANDRA FONSECA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de AMICO SAÚDE LTDA. (atual denominação de MEDICARD SAÚDE e DIX SAÚDE) narrando, em resumo, que era segurada do réu que, entretanto, recusou cobertura a exame de função pulmonar em sua filha alegando falta de pagamento de mensalidades. Não obstante atraso de alguns dias, sustenta a autora, jamais deixou de pagar as parcelas. Requereu liminar e, ao final, fosse o réu obrigado a fornecer cobertura ao exame; que o réu se abstivesse de cobrar as mensalidades de setembro de novembro de 2008 e fosse condenado a indenizar dano moral. Juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 79/80), o réu foi citado e apresentou contestação às fls. 119/125, aduzindo, preliminarmente, não ser materialmente possível o acolhimento do pedido, pois o contrato da autora encontra-se cancelado por falta de pagamento desde dezembro de 2009; no mérito, sustenta que a autora pagou as parcelas de setembro e novembro com atraso sem incluir os encargos devidos. Sustenta não haver dano moral a ser indenizado. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (com a notícia do cumprimento da liminar às fls. 160).
As partes não pretendem produzir outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há outra questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Primeiramente cumpre assentar ser o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) aplicável à lide trazida aos autos.
Preliminarmente, não há falar em impossibilidade material de acolhimento do pedido pelo fato de estar hoje cancelado o contrato da autora.
Há a possibilidade de discutir fato e direito pretéritos, que perduram mesmo após o cancelamento do contrato, como o caso dos autos. 
Aos fatos.
No início de 2009 a filha da autora precisou realizar exame no pulmão que só foi autorizado após a liminar concedida pelo juízo. À época, o réu negava cobertura porque a autora estaria inadimplente com as parcelas de setembro e novembro de 2008.
Apesar de notar alguma inconstância nas datas de pagamentos das mensalidades (inclusive antecipando-se ao vencimento em alguns casos, frise-se), as parcelas vencidas em setembro a novembro foram recolhidas em 08/10/2008 (vencimento em 30/08/2008), 08/10/2008 (vencimento em 30/10/2008) e 1º/12/2008 (vencimento em 30/11/2008), tudo conforme fls. 25/27.
Note-se que o réu não fez prova de jamais exigir os encargos de mora referente às mensalidades de setembro e novem de 2008. E tal procedimento era o correto (daí porque não se pode acolher o pedido da autora de obstar o réu de cobrar as verbas moratórias das parcelas de setembro e novembro de 2008), pois à luz dos princípios consumeristas e de tratar-se de contrato cativo de longa duração, nos quais se cria uma condição de catividade ou dependência dos segurados/consumidores diretamente proporcional ao tempo de duração da relação, a notificação com possiblidade de purgação da mora era de rigor, aliás como posteriormente ficou consolidado na jurisprudência pelo enunciado da Súmula 94 do TJSP:  A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de pleno ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para a purga da mora. 
Portanto, deve o réu dar cobertura ao exame (como deu, por força de liminar) como contratado.
Por fim, não há falar em dano moral a ser indenizado. Note-se que aqui não se pode eximir o consumidor de demonstrar o dano, e muito menos exigir do fornecedor realização de prova acerca de fato negativo (a inexistência de dano).
O descumprimento da cláusula contratual, por si só, não gera dano moral, especialmente se atentamos que a autora (com liminar, é verdade) obteve a efetiva cobertura almejada.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ALEXANDRA FONSECA DOS SANTOS em face de AMICO SAÚDE LTDA. (atual denominação de MEDICARD SAÚDE e DIX SAÚDE) apenas para, tornando definitiva a liminar de fls. 79/80, determinar que o réu dê cobertura ao exame mencionado na inicial, liminar, de resto, já cumprida. Diante da recíproca sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados. Nada mais sendo requerido em cinco dias após o trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.
