

DECISÃO

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2012,  faço estes autos conclusos à MMa Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. Fabiana Kumai Tsuno. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0105004-05.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yuri Favero
Requerido:Rodrigo Vilela Romio




Vistos.



1. YURI FÁVERO propôs ação de indenização por danos morais e estéticos em face de RODRIGO VILELA ROMIO, alegando, em síntese que, em 19.06.2006, foi agredido pelo réu, sofrendo fratura de mandíbula. Socorrido e encaminhado ao Hospital das Clínicas, lá permaneceu por 04 dias, sendo submetido a cirurgia, com colocação de platina e diversos parafusos. No início do ano seguinte, sofreu uma segunda cirurgia, ficando novamente internado. Narra que o réu foi absolvido em processo criminal, mas há pendência de apelação. Estando presentes os pressupostos da responsabilidade civil, pleiteia-se a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, no valor de 100 salários mínimos, bem como pelos danos estéticos, estimados no mesmo valor. Juntou documentos (fls. 07/17).

O requerido foi citado e apresentou contestação à fls. 30/44, com documentos (fls. 45/86).
Réplica à fls. 107/114. 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 156).

Em instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas do autor e 04 (quatro) do requerido, bem como informantes (fls. 215/227).

As partes apresentaram alegações finais.

Vieram os autos conclusos para sentença.  

É o relatório.

DECIDO.

2. Não há preliminares a serem apreciadas.

Isto posto, no mérito, a pretensão do autor não merece acolhida, devendo a ação ser julgada improcedente.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

Em resposta, o réu alegou que agiu somente em legítima defesa, tendo em vista que o autor iniciou a agressão. Naquele dia, a pedido de seu tio, foi à escola de seu primo Arthur para buscá-lo. Chegando ao local, o autor e seus acompanhantes já tinham iniciado uma briga e estavam desferindo golpes em Arthur. Neste momento, passou a ser agredido também pelo autor. Tirou seu primo da briga e passou a se defender. Ademais, o autor não demonstrou ter sido o réu o autor do golpe desferido em sua mandíbula.

E tais alegações merecem acolhida. Como veremos a seguir, não há qualquer elemento conclusivo que demonstre o nexo de causalidade entre os ferimentos sofridos pelo autor e a conduta do réu. 

A testemunha Ana Rimoli Costi declarou que estudou com a irmã do autor e soube dos fatos através dela. Segundo esta, o autor teria sido agredido pelas costas, por mais de uma pessoa, dentre elas o réu. Não sabe a causa da agressão nem como esta teve início. Desconhece se as partes já se conheciam antes disso. O autor se submeteu a duas cirurgias no maxilar. Pelo que soube, o autor ficou cinco meses se alimentando ?por canudo? e acabou perdendo o ano escolar. Não sabe se o autor chegou a fazer algum tratamento psicológico. Parece que o autor tinha dificuldade para falar. O autor ainda sofre com dores no maxilar.

Por sua vez, Diego Magyar Conte apresentou-se como amigo do autor, sendo ouvido na qualidade de informante. Nada soube dizer sobre a briga, apenas vindo a relatar o estado físico e emocional comprometidos do autor após os fatos. Neste sentido também o depoimentos da testemunha Joyce Morales Botelhe.

O primo do réu, Arthur Peroba Romio, ouvido na qualidade de informante, narrou que pouco antes dos fatos, foi abordado pelo autor na rua, que o acusou de estar ?ficando? com uma namorada dele e, por este motivo, o ?pegaria? na escola. Nunca o tinha visto anteriormente. De fato, viu o autor na escola, momento em que avisou seu pai e seu primo Rodrigo. Este chegou ao local, oportunidade em que começou um tumulto. Não se lembra bem como as coisas aconteceram, nem chegou a ver o autor ou o réu se agredindo. Quando percebeu, já estava no carro para sair do local. Não se lembra de ter visto ninguém ferido no local. O tumulto acabou rapidamente em razão da intervenção dos guardas do colégio. Após os fatos, chegou a receber ameaças por parte do próprio autor e de amigos deste. Em razão dos fatos, sua família chegou a mudar de residência. Pediu socorro a Rodrigo, pois este trabalhava num lava-rápido nas imediações do colégio.

A testemunha Valdemir Romio, tio do réu e pai de Arthur, relatou os fatos tais como seu filho, destacando que, de início, não atribuiu qualquer seriedade ao que estava acontecendo, pois parecia uma mera intriga, típica de rapazes daquela idade. Não soube de detalhes sobre a briga. Ficou sabendo dos ferimentos do autor somente quando os fatos tomaram dimensão judicial. Até então, não foi procurado por ninguém. Seu filho sofreu diversas tentativas de intimidação pelo autor, após os fatos. Hoje, seu filho estuda fora de São Paulo e suas preocupações com isto diminuíram. Rodrigo sempre foi rapaz tranquilo e trabalha com seu pai.

A testemunha Mariana Vilela Romio também não presenciou a briga, trazendo informações somente em relação à conduta social das partes. Conheceu o autor após os fatos, não tendo visto qualquer seqüela deixada por suposta agressão.

Por sua vez, Fernando Guillamon Bezerra nada soube dizer sobre os fatos, dizendo conhecer o réu da igreja, sabendo que ele não pratica artes marciais.

Por fim, Jacyra Poli Romero também nada acrescentou sobre a briga, destacando ser o réu bom rapaz e sem posses.

Os depoimentos, portanto, não são esclarecedores a respeito da veracidade dos fatos narrados quer pelo autor na inicial.

Vale dizer, nenhuma das testemunhas presenciou o réu desferindo os golpes que teriam culminado nos ferimentos sofridos pelo autor. Aliás, a própria testemunha trazida pelo autor disse que, pelo que soube, este teria sido agredido por diversas pessoas. Ou seja, não há prova de que tenha sido o réu o autor dos danos sofridos pelos autor.

E embora as testemunhas do autor tenham destacado o estado em que este ficou após os fatos, não pode o réu responder pelas relatadas conseqüências uma vez inexistente prova de que tenha sido ele autor da lesão.

Portanto, discussões à parte acerca das condutas sociais pregressas de cada parte (que são indicativas de comportamentos, mas não conclusivas quando se é imprescindível a apuração da forma como ocorrido preciso fato, eventualmente gerador de responsabilidade civil), o requerente não se desincumbiu a contento do ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC.

Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, pp. 758 e 724), ao tratar do onus probandi: 
?a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? 
Valiosa a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis:
?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos 'em tese' porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282).
Neste mesmo sentido, é pacífica a jurisprudência:
 ?Sustentando-se o direito em fatos, aquele que invoca, arca com o ônus de prová-los. Faltando consistência objetiva ao pedido do autor, inarredável é a improcedência da prestação jurisdicional.? (Ap. Cív. n° 44.087, Campo Erê, rel. Des. Francisco Oliveira Filho, DJ 23.09.94).

Desta feita, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe.

Destaque-se que, a despeito da improcedência da ação, não há indícios da alegada litigância de má-fé sustentada pelo réu, de modo que deixo de acolher o pleito. 


3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por YURI FÁVERO em face de RODRIGO VILELA ROMIO, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, extinguindo o feito com resolução do mérito.

Condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, os quais, considerando o lapso temporal em que teve transcurso a demanda e o empenho do profissional contratado pela parte contrária, arbitro em R$ 3.500,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno
