

SENTENÇA

Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0105640-08.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Aparecida Andrade Lemes
Requerido:Santa Marina Saúde Ltda



Vistos.

MARIA APARECIDA ANDRADE LEMES ajuizou a presente ação ordinária declaratória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de SANTA MARINA SAÚDE LTDA pretendendo, com a procedência de seu pedido, a condenação da empresa requerida ao pagamento do valor arbitrado a título de dano moral, ou seja, 300 (trezentos) salários-mínimos (fls. 19, alínea b).
Citada (fls. 45), a ré apresentou a contestação de fls. 49/74 em que, inicialmente, afirma que cumpriu a medida liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso. No mais diz sem razão a autora, afirma inocorrente qualquer dano extrapatrimonial e pede a improcedência.
Réplica a fls. 107/113, em seguida as partes se pronunciando sobre provas a serem produzidas, a autora dizendo não tê-las outras, e a ré protestando pela produção de outros elementos de convicção nos autos (fls. 114, 117 e 118).
O feito foi saneado com deferimento da produção de prova pericial médica requerida pela ré (fls. 119), tendo a demandada deixado fluir sem qualquer providência, a despeito de excepcionalmente deferida prorrogação para tanto, o prazo concedido para que viabilizasse a produção da prova técnica (fls. 122 e 125).
Fixado o valor do salário provisório do perito para viabilização da produção da prova pericial (fls. 126), a ré, parte a cargo da qual ficou imputado o pagamento da despesa nos termos do despacho saneador, deixou de atender à determinação de depósito (fls. 126, 128 e 131), razão pela qual se declarou preclusa a oportunidade para realização daquele elemento de convencimento (fls. 132).
A autora requereu o prosseguimento do feito com o encerramento da instrução e abertura de prazo para apresentação de memorial (fls. 134), o que efetivamente foi determinado pelo Juízo a fls. 135.
Somente a autora apresentou memorial nos autos, reiterando argumentos já por ela expendidos tanto nestes autos principais, quanto nos da medida cautelar conexa por ela ajuizada (fls. 137/151).
Em apenso há autos de medida cautelar ajuizada pela autora, visando a obrigar a ali requerida a suportar o custo de exame diagnóstico requisitado por facultativo que, vinculado ao plano de saúde administrado pela aqui ré, havia tido inicialmente recusada sua realização.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre pedido de condenação da ré na composição de danos extrapatrimoniais que, segundo alega a autora, teriam sido pro ela suportados em decorrência de conduta ilícita da ré, a despeito de ter ela, no preâmbulo da inicial, sugerido a formulação de pedido também de condenação da ré na reparação de danos materiais.
A autora ajuizou a presente demanda visando, exclusivamente, a ser indenizada pelos danos morais que teria suportado ao ser maltratada durante atendimentos que recebeu em decorrência de patologia que a acomete, e posteriormente ver negada pela ré autorização para que pudesse se submeter a exame especializado ? tomografia ? para pesquisa diagnóstica acerca de mal que então a acometia, e que somente foi realizado após a concessão de decisão liminar pelo Juízo, nos autos da ação cautelar em apenso.
A ré, em sua defesa, discorre acerca do contrato mantido com a autora e a cláusula de cobertura parcial temporária, que encontra amparo na legislação própria.
Argumenta forte no sentido do princípio da força obrigatória dos contratos, nega qualquer irregularidade ou dano que pudesse ser atribuído a conduta de prepostos seus, alega que na espécie a responsabilidade é de natureza subjetiva, e não objetiva, e afirma inocorrente qualquer dano extrapatrimonial.
A despeito da desnecessariamente prolixa argumentação expendida pela ré em sua contestação, o certo é que a pretensão inicial procede, embora com temperamento.
A autora, que contratou com a ré plano de atendimento e assistência à saúde, em consequência de mal que então a acometia e vinha sendo pesquisado, uma vez que tratamentos para as hipóteses diagnósticas anteriormente feitas não surtiram os efeitos esperados, viu requisitada a realização de exame complementar de tomografia por médico vinculado ao plano de saúde ao qual aderiu.
A ré, apresentada a requisição, recusou a cobertura pretendida sob o argumento de que o exame complementar pretendido se prestaria, na verdade, a tratamento de doença preexistente, cobertura essa que, diante dos termos de cláusula de cobertura parcial temporária constante do contrato firmado, estava excluída.
A autora, então, sem que pudesse se submeter a exame previsto no contrato, e a despeito do insucesso das medidas terapêuticas anteriores empregadas na tentativa de cura do mal que a acometia, recorreu ao Poder Judiciário em busca da concretização de seu direito, obtendo então decisão que determinou a realização do exame às expensas da ré, e com isso permitindo a adoção das medidas complementares para fixação da hipótese diagnóstica da doença pesquisada.
A autora, contrariando a ré, disse que o mal encontrado seria decorrência, exatamente, da equivocada ministração de superdosagem de medicamento conhecido por solumedial no hospital onde buscou socorro naquele intervalo.
Afirma a autora que a errônea ministração de superdose do medicamento referido foi determinante para a instalação de quadro de bronquite asmática que hoje, crônico, atinge sua saúde.
A ré, na resposta, nega que a patologia pesquisada fosse decorrência de qualquer erro ou equívoco cometido durante atendimento prestado à autora, dentro do contrato, de forma a atribuir a origem da moléstia a causa preexistente, com isso buscando isentar-se de responsabilidade pelo atendimento, já que ainda em vigor, na ocasião, cláusula limitativa de atendimento (cobertura parcial temporária).
Determinada a realização de prova pericial a requerimento da própria ré, esta não se realizou, todavia, porquanto preclusa a oportunidade para tanto, já que deixou escoar sem providência sua as diligências necessárias à produção daquele elemento de convicção.
Sem a produção da prova técnica requerida pela demandada, prova que interessava sobremaneira à defesa dela própria, unicamente, razão pela qual a ela, exatamente, foi imputado o ônus de sua produção, resta nos autos, como elemento de convicção, a verossimilhança e plausibilidade da narrativa inicial, já aferida quando da decisão proferida nos autos da demanda cautelar que determinou à ré o suporte necessário para a realização do exame.
Havendo informação de que a instalação do quadro mórbido que acomete a autora decorreu de tratamento ministrado à autora durante atendimentos que foram prestados sob os auspícios da ré, e não tendo esta última se desincumbido do ônus de demonstrar a procedência dos argumentos que expendeu em sua defesa.
Não há elemento que afaste a procedência das alegações da autora, razão pela qual, ainda que não se cuidasse de questão submetida às normas consumeristas, e mesmo sob a égide da distribuição ordinária dos ônus da prova, é procedente o reclamo.
Daí a conduta ilícita da ré, ao recusar a cobertura pretendida pela autora, foi sim causa de dano, já que contribuiu para a extensão do período de sofrimento físico e moral da autora, de forma absolutamente injustificada.
O liame entre conduta e dano é evidente, já que, tivesse admitido a realização do exame, que se fazia necessário para a fixação de hipótese diagnóstica e, com isso, a ministração de tratamento específico e eficaz para a doença, a autora não teria tido a necessidade de, em desespero decorrente já da própria condição psicológica desfavorável, ainda ver necessário recorrer ao Poder Judiciário para a obtenção do tratamento adequado.
Há, portanto, liame causal entre conduta e prejuízo.
A indenização pretendida pela autora, todavia, é manifestamente irreal e desarrazoada.
É entendimento unânime que a fixação de indenização exclusivamente por danos morais não pode ter o condão de promover o enriquecimento indevido e injustificado da parte, independentemente do porte econômico-financeiro do oponente, até porque assim estaria ferido de morte o princípio da necessária proporcionalidade entre reparação e prejuízo efetivo.
Para a fixação da indenização reclamada, nesse particular, há que se observar o fato de que esta deve cumprir não só seu papel pedagógico para desestimulação da reiteração da conduta ofensiva, mas também compensatório do sentimento de menoscabo, de menosprezo, de impotência que certamente atingiu o espírito da vítima.
O valor, todavia, que deve ter papel punitivo da conduta lesiva, não pode conduzir, ao mesmo tempo, ao enriquecimento sem causa da vítima, repita-se.
Tomados tais parâmetros como diretiva para a fixação do valor destinado à compensação da dor íntima suportada pela vítima, e à vista das condições pessoais e econômicas do autor transparentes nos autos, fixo a reparação devida no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que entendo razoável e adequada para tal indenização, montante que tenho por definitivo.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA APARECIDA ANDRADE LEMES na presente ação ordinária declaratória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de SANTA MARINA SAÚDE LTDA, e também nos autos da ação cautelar inominada que a mesma autora promove em face da mesma ré nos autos em apenso, e o faço para: a) tornar definitiva a medida acautelatória concedida à demandante pela decisão proferida a fls. 38 dos autos em apenso (583.03.2008.102696-0), que determinou à ré promovesse o suporte necessário à realização do exame diagnóstico requisitado; e b) CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) em favor da autora, como indenização pelos danos extrapatrimoniais por ela experimentados com o episódio danoso relatado nos autos, valor que será acrescido de correção monetária e juros de mora a contar da data desta decisão.
Sucumbente nos dois feitos, cautelar e principal, arcará a ré com as custas e despesas de ambos os feitos, e com honorários que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o montante da condenação, valores estes que serão acrescidos de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.
Traslade-se esta decisão, por cópia, para os autos em apenso da medida cautelar inominada.

P. R. I. C.
São Paulo, 03 de abril de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
