

SENTENÇA

Processo nº:0105361-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Locadora São Paulo Taxi e Turismo Limitada Epp
Requerido:Nak Industria e Comércio de Moveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


LOCADORA SÃO PAULO TAXI E TURISMO LIMITADA EPP ajuizou a presente indenizatória em face de NAK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOVEIS LTDA  alegando, em síntese, que na data de 26 de outubro de 2010, seu preposto Sr. Sandoval trafegava pela Rua Caiubi sentido Avenida Sumaré, quando foi surpreendido por veículo marca VW KOMBI, que trafegando na direção oposta, colidiu com seu veículo. Relata ainda que o condutor do automóvel KOMBI, preposto da ré, teria se recusado a custear os danos causados a seu veículo, razão pela qual ajuizou a presente ação. Requer assim a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu no mérito que a responsabilidade pela colisão foi do preposto da autora, tendo seu funcionário guardado atenção à sinalização de ?pare?. Impugnou ainda os valores apresentados pela autora, por serem de alta monta e não condizentes com a realidade.

Houve réplica.

Decisão saneadora a fls.84/85 determinou a produção de prova oral. Em audiência de instrução tomaram-se os depoimentos dos prepostos das partes, responsáveis por conduzir os veículos no momento do acidente em questão. 

As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Encerrada a instrução processual, improcede a demanda.

Discute-se nos autos o dever da ré em reparar os danos causados a veículo da autora, em acidente supostamente provocado por preposto seu.

Os documentos acostados pelas partes não deixam duvidas quanto a ocorrência do acidente, nem sobre os danos provocados aos veículos de ambas as partes. Contudo, estas controvertem sobre a responsabilidade do acidente.

Conforme se tem relato, o veículo da autora trafegava pela Rua Caiubi ao passo que o veículo KOMBI da ré circulava pela região do cruzamento entre a Rua Campevas e a Rua Caiubi.

Sabe-se que a Rua Caiubi é rota de fluxo constante de automóveis, motivo pela qual é via preferencial ante as demais ruas que lhe são perpendiculares, nisso incluída a Rua Campevas. Não diferente é que se tem disposto em ambos os lados da via Campevas, faixas com sinal de ?PARE? no chão e em letreiros sinalizados juntamente a semáforo amarelo piscante.

Contudo, é de se dizer que a preferência de determinada via não pode ser entendida como absoluta. Isso implica dizer que, havendo veículo que trafegue pelo cruzamento, evidente é que os automóveis da via preferencial deverão respeitar o final da travessia deste.

Também, a existência de preferência, por si só, não é capaz de atribuir culpa a nenhuma das partes. Neste ponto, tenho que era devido à autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, comprovando a culpa do preposto da ré. Era ônus do qual competia a autora se desincumbir (artigo 333, inciso I, CPC).

Contudo, a dinâmica do acidente faz induzir que o preposto da autora tenha sido o responsável pelo ocorrido. Esclareço.

Inicialmente, é de se observar que a colisão se deu entre a parte frontal do taxi e a lateral esquerda da parte final da KOMBI.  Não é difícil concluir assim, que a KOMBI já havia começado a travessia da Rua Caiubi quando a colisão se deu, e que portanto, o taxi possuía visão da KOMBI no momento do acidente.

Apenas não o teria acaso houvesse veículo em sua frente dificultando-lhe a visão, tese que foi defendida pela defesa, mas rechaçada pela autora.

Ainda que assim não o fosse, o veículo KOMBI transportava em seu interior, determinado objeto móvel, o que foi reconhecimento também pelo preposto da autora, conforme a fls.112. 

Trata-se de fato que não se reconhece compatível com a imputação de alta velocidade feita a exordial, haja vista o peso que estava sendo transportado pela KOMBI, prejudicando seu desempenho.  Nesse sentido, não se poderia assumir que o veículo da ré tivesse imprimido velocidade altíssima, surgindo de surpresa na frente do taxi da autora.
 
A míngua de outros elementos, e tomando em conta que a autora não foi capaz de demonstrar satisfatoriamente os fatos constitutivos de seu direito, ou mesmo a culpa da ré, tenho pela improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais da ré e, honorários advocatícios que fixo em 20% no valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
