

SENTENÇA

Processo nº:0105429-37.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marivan Ribeiro Cruz
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

MARIVAN RIBEIRO CRUZ propôs ação de indenização por perdas e danos morais c/c antecipação de tutela em face VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA relatando que no dia 08 de novembro de 2005 encontrava-se no interior do ônibus de placa BYF 9869, de propriedade da empresa ré, transitando pela Avenida Alexandre Colares, nº 1000, quando, por volta do meio-dia, o condutor do veículo perdeu o controle, vindo a colidir contra a traseira de outro coletivo de propriedade da empresa Auto Viação Urubupungá Ltda. Que em virtude desse acidente, sofreu o autor, na qualidade de passageiro, ferimentos de natureza grave, v.g., contusão nasal, facial, dorsal e lombalgia baixa, conforme constaria dos documentos e receituários médicos anexados à proemial.

Aduz que o atendimento pós acidente se deu no Hospital Metropolitano, onde foi medicado e encaminhado ao neurocirurgião para exames detalhados, tomografia computadorizada da coluna, restando-lhe fortes dores nas costas, o que o fez ficar afastado do serviço durante 75 dias.

Nessa conformidade, conclui que o acidente, além de lhe haver causado lesões físicas, gerou-lhe sérios transtornos, inclusive psicológicos, tudo em decorrência de situação provocada por negligência da requerida, que fica então obrigada a indenizar os danos causados, de ordem moral. Cita preleções doutrinárias a respeito da questão.
Ao final requer a antecipação de tutela antecipada para que possa eventual sentença condenatória ser executada de imediato, independentemente da interposição de quaisquer recursos pelas partes. Pede a condenação da ré na paga de uma indenização não inferior a 150 salários mínimos e a concessão da justiça gratuita. Apresenta rol de testemunhas, quesitos para perícia  e junta documentos.

Às fls. 50 sobreveio decisão deferindo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita e denegando-lhe a concessão de liminar.

Regularmente citada (fls. 52), a requerida ofereceu contestação às fls. 54/81 sustentando em síntese, preliminarmente, a inépcia da petição inicial pelo fato de conter aquela peça relatos imprecisos e insatisfatórios dos fatos, bem como pedido genérico de indenização, o que violaria a garantia constitucional do devido processo legal, prejudicando a elaboração de defesa hábil pela ré.

Em seguida, denuncia à lide a empresa seguradora (SULINA), já que faz parte do grupo de seguradoras conveniadas com a FENASEG, bem como o preposto que conduzia o veículo, Sr. Manoel Pereira da Silva, uma vez que o próprio autor acenara com procedimento negligente e imprudente por parte do motorista. Que, inclusive, o aludido motorista assinara, junto à ré, acordo para desconto salarial em caso de dano, sendo responsável por danos causados a terceiros em face de conduta culposa. Em caráter eventual, requer seja o Sr. Manoel chamado ao processo, caso afastada a denunciação.

Meritoriamente, discorre a requerida a respeito daquela que seria a correta versão dos fatos, no sentido de que o acidente em discussão não ocorrera na data informada na inicial, mas em 06.09.2005 em outro endereço (Av. Manoel Monteiro de Araújo, nº 1350), sendo certo que o requerente sequer figurara no Boletim de Ocorrência lavrado em 09/12/2005, na 33ª Delegacia de Polícia de Pirituba. Apenas posteriormente, em 02/12/2005, é que comparecera perante a autoridade policial e pedira a sua inclusão no Boletim.

Entende, assim, a requerida não ser verossímil que o autor tivesse sofrido os danos alegados na inicial e sequer fizesse o registro de sua participação no acidente. Mais ainda: que tivesse ficado traumatizado e com sequelas e aguardasse por quase três meses para reivindicar sua participação no sinistro.

Para finalizar o relato acerca do ocorrido, diz que em 06/09/2005 o ônibus de sua propriedade, conduzido pelo citado Sr. Manoel Pereira, trafegava pela Rodovia Anhanguera, sentido interior/Capital, em velocidade compatível com o local quando, ao aproximar-se do quilômetro 13 dessa via, sinalizou para ingressar em um acesso à direita onde existe um ponto de passageiros. Esse coletivo era precedido de um outro que também sinalizou a mesma manobra quando, então, um automóvel que trafegava em velocidade incompatível para o local, inopinadamente e sem sinalizar cruzou a frente do ônibus, obrigando o motorista a frear rapidamente para evitar uma colisão de grandes proporções. 

Em razão disso, o ônibus da requerida, conduzido pela retaguarda, colidiu na traseira do coletivo da frente. Destaca que o Boletim acostado à inicial corrobora tal versão da ré. Daí resultaria que tando o motorista do primeiro quando o do segundo ônibus teriam atuado com todas as cautelas possíveis que a situação lhe exigia, estando presente in casu a excludente de responsabilidade por fato de terceiro ou, mais precisamente, do automóvel que "fechara" os dois coletivos envolvidos. Invoca, a propósito, lições doutrinárias.

Argumenta, ainda, com a culpa da vítima (no caso o autor) que supostamente deixara de se apoiar nas barras de segurança do coletivo, já que o ônibus era equipado de maneira a permitir que seus passageiros fossem transportados com segurança.

Fala também da inexistência de responsabilidade objetiva de sua parte e em sequência impugna a existência dos danos alegados e a sua extensão, tal como relatados na peça vestibular, de acordo com os documentos médicos trazidos pelo autor.

Por fim, nega a existência de danos morais, a ocorrência dos requisitos para a concessão da tutela antecipada e protesta pela improcedência da ação. Junta documentos.

O autor, de seu turno, manifesta-se acerca da contestação às fls. 103/106 afirmando que, de fato, houvera um erro material na petição vestibular e que o acidente ocorrera efetivamente aos 06 de setembro d 2005, conforme o Boletim de Ocorrência juntado às fls. 47.

No mais, refuta a inépcia da inicial arguida em defesa, diz não haver previsão legal para a denunciação à lide pretendida pela ré e destaca que o fato de terceiro como excludente de responsabilidade não é admitido pela jurisprudência no caso de transportes. Reitera os termos da proemial.

Às fls. 107 adveio despacho determinando às partes que dissessem sobre provas e possibilidade de conciliação.

O autor pronunciou-se às fls. 108/109 alvejando a colheita de prova testemunhal e a realização de perícia para a comprovação das lesões sofridas. Diz não ter interesse na audiência de conciliação.

A requerida veio aos autos às fls. 111/112 aduzindo pretender a oitiva de testemunhas, a indicação de assistente técnico para o caso de perícia e a formulação de quesitos competentes.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 117).

Às fls. 121 foi deferida a realização de prova pericial, nomeado o perito e apresentados os quesitos judiciais.

Às fls. 123/124 a ré indicou assistente técnico e apresentou quesitos.

A requerida ainda informou, às fls. 126, a interposição de agravo de instrumento relativo à determinação de que arcasse com os honorários provisórios do Perito Judicial.

Às fls. 137 teve advento decisão que reformou em parte a decisão que nomeou o perito, arbitrou honorários e determinou o depósito, salientando que, ofertados os quesitos pelos jurisdicionados, dever-se-ia oficiar ao IMESC para a realização da perícia.

O autor encartou petição às fls. 147 juntando novos documentos aos autos.
Dada a ciência à requerida, manifestou-se esta frisando que a documentação médica então acostada ficava expressamente impugnada, vez que colhida fora do crivo do contraditório, além de ser posterior à data do acidente. Afirma que os documentos em foco apenas comprovariam a existência de doença degenerativa e, bem assim, que o sistema neurológico do autor se encontraria em estado normal, estando o mesmo apto para o trabalho.

O laudo do IMESC foi apresentado às fls. 162/168, tendo a requerida se manifestado às fls. 170/172, com a juntada do laudo de seu assistente técnico às fls. 173/179.

O autor, por outro lado, encartou manifestação sobre o laudo às fls. 180/181.
Às fls. 182 houve outro despacho determinando às partes que dissessem sobre provas e sobre a possibilidade de uma conciliação.

A requerida disse querer a realização de prova testemunhal e a designação de audiência para instrução e julgamento (fls. 184).

O autor reafirmou seu interesse na colheita de depoimentos testemunhais e disse não ter interesse na conciliação.

Designada nova audiência conciliatória, restou também esta infrutífera (fls. 198).

Às fls. 207/208 foi saneado o processo, tendo o Juízo concluído pela necessidade da colheita de provas orais e designado audiência de instrução, debates e julgamento.

Restou adiada a audiência em face da ausência do autor por decorrência da morte de sua genitora (fls. 235/236).

Às fls. 250/251 veio o autor reiterar o fato do falecimento de sua mãe e, ato contínuo, esclareceu que o Sr. "Maraivan Ribeiro Cruz" é irmão do ora Requerente e que também ingressara com Ação de Indenização em face da ré (processo nº 583.04.2006.105.428-5  04ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa). Em razão disso, devido à semelhança entre os nomes do requerente (Marivan) e de seu irmão (Maraivan), foram juntados aos autos, às fls. 24/30, documentos pertinentes ao irmão do autor, que deveriam, portanto, ser desconsiderados. Destacou a inocorrência de má-fé no caso.

A requerida, cientificando-se sponte propria da petição de fls. 250/251, disse que o equívoco informado pelo autor fora, na verdade, má-fé deliberada, tanto assim que os documentos de fls. 24/30 haviam sido utilizados pelo requerente no momento da produção da prova periciais, demonstrando a intenção de valer-se de documentos de terceiros para comprovar danos que jamais suportou. Que a má-fé tanto mais se avultava quando se tivesse em vista que o autor e seu irmão moveram demandas independentes, valendo dizer: se tanto um quanto o outro haviam sofrido o mesmo acidente, porque razão não propuseram ação em litisconsórcio ativo?

Nesse ceitil, a seu ver a demanda não tinha condições de prosseguir, na medida em que os documentos essenciais à sua propositura, tais como prontuários médicos, receitas, exames etc, os quais poderiam comprovar os alegados danos sofridos, não tinham sido juntados aos autos. Requereu a expedição de ofício ao Ministério Público para a apuração de conduta eventualmente definida como crime e, sucessivamente, a extinção do processo sem resolução do mérito, pela ausência de documento essencial. Pugnou, igualmente, pela junção destes autos àqueles da ação movida pelo irmão do requerente.

Aprazada audiência de instrução, nela foram ouvidas duas testemunhas do requerente e o Juízo, na ocasião, determinou ao requerente que esclarecesse a situação afeta ao engano havido com os documentos seus e de seu irmão, trazendo aos autos documentação pertinente. Na sequência, deveria ser concedida a oportunidade para que a ré se manifestasse, seguindo-se o prazo para a oferta de memoriais.

Às fls. 293 o Escrevente-Chefe do Cartório certificou que nestes autos os documentos de fls. 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31 e 33 referiam-se, todos, ao irmão do autor, Sr. Maraivan.

Às fls. 200/301 o autor reiterou os termos de sua petição protocolada aos 30/07/2010 (fls. 250/251) e requereu a acolhida dos documentos que agora anexava (fls. 302/402) ao efeito de comprovar o quanto aduzido na petição vestibular.
Intimada a tanto, a requerida (fls. 408/410) manifestou-se sobre os documentos de fls. 302/402 salientando, por primeiro, que a maior parte daquela documentação referia-se a data anterior à propositura da demanda, valendo dizer que deveriam ter sido juntados com a inicial, encontrando-se preclusa, portanto, a prova.

De qualquer forma, afirmou que tais documentos não eram capazes de fazer prova do nexo de causalidade entre os danos alegados e a conduta imputada ao preposto da ré. Requereu fossem os documentos desentranhados ou, ao menos, desentranhados aqueles com data anterior à distribuição da ação.

Finalmente, apresentaram as partes os seus memoriais, encontrando-se os da requerida às fls. 416/424, nos quais reiterou os termos de sua defesa, a questão da litigância de má-fé do autor ao trazer ao processo documentos de terceiro, a inexistência de danos ao autor e impugnou o montante pretendido por este a título de indenização.

Os memoriais do requerente foram ofertados às fls. 426/430, onde se destacou a responsabilidade objetiva do transportador, a incidência, para a espécie, do Código de Defesa do Consumidor e a circunstância de nem o fato interno do serviço, nem o externo de terceiro, se previsível, afastavam a responsabilidade do prestador. Houve a colação de jurisprudência.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Observo, de saída, que a preliminar trazida na contestação já foi enfrentada na decisão saneadora de fls.207/208, bem como repelida a denunciação da lide em face da SEGURADORA SULINA e do condutor do coletivo (preposto da ré).

No mérito, necessário marcar de saída que não há que se falar em má-fé pela juntada de documentos do irmão do autor nestes autos e juntada de documentos referentes ao autor nos autos que tramitam por esta Vara sob a presidência do MM. Juiz Auxiliar (Processo n. 583.04.2006.105.428-5).

Não há necessidade de "fazer tempestade num copo d´água".  A requerida sabe que está respondendo a dois pleitos, um do Autor MARIVAN e outro do irmão do Autor que se chama MARAIVAN.   Além dos nomes que se distinguem por uma letra apenas, os dois trabalham na mesma empresa, estavam no mesmo ônibus, assim, a confusão deve ser compreendida, não havendo razão alguma para alegar e reiterar de forma candente que o autor estaria agindo de má-fé.

Cumpre assinalar que o Advogado é auxiliar indispensável à administração da justiça, nos termos do artigo 133 da CF/88, assim, desde que surgiu o esclarecimento com depoimento pessoal do autor, a requerida deveria adotar outro comportamento e não reiterar o pedido de reconhecimento da litigância de má-fé.

Feitas essas considerações iniciais, passo ao mérito.

Encerrada a instrução restou confortado pelas testemunhas e pelos documentos encartados que o autor MARIVAN sofreu o acidente do qual também foi vítima seu irmão MARAIVAN.

A relação existente entre o Autor e a requerida é relação de consumo decorrente do contrato de transporte de passageiros.

Apelação n° 9079384-78.2008.8.26.0000, 33ª Câmara de Direito Privado, o Eminente Desembargador proferiu voto com seguinte trecho que se ajusta ao presente caso, no que tange à responsabilidade do transportador de passageiros:

"No que toca à questão da responsabilidade da corre Eroles, o caso deve ser decidido com base na responsabilidade objetiva (contrato de transporte), de vez que a vítima fatal era sua passageira.

No caso dos autos é de se considerar que a responsabilidade dessa ré emerge de sua  condição de transportadora. O contrato de transporte impõe ao transportador o dever de levar incólume o passageiro ao seu destino. Ocorrendo o acidente, exsurge,  automaticamente, a responsabilidade pela indenização dos danos sofridos pelos passageiros, a qual é de natureza objetiva. Ademais, há verdadeira relação de consumo no caso, o que reforça, ainda mais, a responsabilidade objetiva. 

Leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES: "A responsabilidade do transportador é objetiva. No direito brasileiro, a fonte dessa responsabilidade encontra-se no Decreto n. 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro." E prossegue: "Inicialmente, referido decreto teve a sua aplicação estendida aos bondes elétricos, dada a semelhança com trens.

Posteriormente, a idéia foi transferida para os ônibus, automóveis e todas as espécies de transportes, até mesmo aos elevadores!" (cf. Responsabilidade Civil, Saraiva, 7a ed., 2002, pág. 280).

Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, passou ele a incidir também sobre o transporte de pessoas. Não é outra a lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES: "Em resumo, ao transporte terrestre e às responsabilidades oriundas do transporte aéreo, nacional e  internacional, como antes analisamos na parte dedicada à noção de consumidor, a  jurisprudência brasileira, em especial o ST}, aplica o CDC. Efetivamente, como concorda a doutrina, ao contrato de pessoas aplica-se o CDC." (cf. Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 4a ed., 2a tiragem,- 2004/ págs.. 387/388). Se assim é, tais contratos estão sob a égide dos artigos 14 e 17 do CDC que consagram, respectivamente, a responsabilidade objetiva do fornecedor e o passageiro como consumidor.

Na hipótese, a culpa de terceiro não exclui a responsabilidade do transportador, que tem obrigação de resultado.

Conforme Súmula 187 do Colendo STF, "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."

Sendo assim, "ocorrendo um acidente de transporte, não pode o transportador, assim,  pretender eximir-se da obrigação de indenizar o passageiro, após haver descumprido a obrigação de resultado tacitamente assumida, atribuindo culpa ao terceiro. Deve, primeiramente, indenizar o passageiro para depois discutir a culpa pelo acidente, na ação regressiva movida contra o terceiro" (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7a edição, São Paulo: Saraiva, 2002, p. 289).

A ré, portanto, responde exclusiva e objetivamente pelos danos acarretados pelo acidente, ressalvada' sua via regressiva contra o terceiro. Portanto, a responsabilidade do corre  Eroles, decorre do fato de ser a transportadora da vítima, e nada mais.

Como não é o caso de se reconhecer qualquer excludente, já que não há culpa exclusiva da vítima, ou mesmo caso fortuito ou de força maior a serem reconhecidas, as suas responsabilidades decorre justamente pelo fato de ser o transportador, nos exatos termos da súmula já mencionada e do próprio CDC."

Ora, na esteira do entendimento acima colacionado, verificada a ocorrência do acidente que não é negada pela Ré, não vinga a alegação de culpa do terceiro como excludente da responsabilidade de indenizar o Autor pelos danos  por ele suportados.

Poderá, quando muito, voltar-se contra o terceiro, regressivamente, podendo fazê-lo, inclusive, em relação ao seu preposto, se não tiver escoado a prescrição para tal desiderato.

Restou, todavia, evidenciada a culpa do condutor do coletivo de propriedade da Ré, preposto desta, que deveria "ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito." (Artigo 28 do CTB).

O preposto da Ré, à toda evidência, deixou de guardar a distância de segurança em relação ao veículo que estava à sua frente, não sendo descartada a possibilidade de que, observando o fluxo de veículo que vinha da sua esquerda, o motorista do coletivo esqueceu-se do veículo que estava à sua frente.
Mas essa digressão se perde no vazio ante à responsabilidade objetiva da requerida, como  prestadora do serviço público  de transporte de passageiros, como já acentuado anteriormente.

O exame pericial revelou  ausência de incapacidade laboral para as atividades do cotidiano em função do acidente sofrido e que não houve fratura em coluna lombar   e que as lesões se devem a processo degenerativo que não guarda nexo de causalidade  com o acidente narrado. (fls.167). Não há  incapacidade laboral. O quadro álgico decorre de lesões degenerativas  que não guardam nexo de causalidade com o acidente narrado.

Sem embargo da fidedignidade do laudo, observo que  mesmo evidenciada a concausa preexistente de situação degenerativa na coluna, existe nexo causal entre o acidente e a precipitação de afastamento do autor de sua atividade laboral e, sua readaptação para a realização de serviços que não exijam ficar em pé, conforme evidenciam os autos.

Verifico que o autor não sofreu mero susto. Ele sofreu um acidente e nem se diga que houve culpa por não estar segurando no balaústre do coletivo.
O A. Poderia ser portador de uma concausa degenerativa, entretanto, o acidente certamente contribuiu para que a deterioração da coluna fosse abreviada em razão do acidente.

As testemunhas dividem a saúde física do Autor em duas fases, ou seja, antes e após o acidente.

Concluo que o autor sofreu transtorno em sua vida pessoal e que necessita ser reparado condignamente.

Como se sabe perante o ordenamento jurídico pátrio o valor da indenização por danos morais é feito por arbitramento judicial, sendo de natureza compensatória e não reparatória. Na determinação do valor deve ser levado em conta a condição econômica das partes, a proporção e gravidade dos danos e, ainda, a intensidade de culpa do ofensor. O valor deve ainda ser suficiente para desestimular a reincidência Destarte, levando-se em conta estas diretrizes, tem-se que o valor da indenização por dano moral deve ser fixada em R$   8.000,00.

A fim de evitar qualquer dúvida a respeito o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 326, que estabelece: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbêncía. recíproca".

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral ao autor, no valor de R$ 8.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora  de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado desta sentença..
Arcará a requerida com custas judiciais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

Indefiro o pleito de tutela antecipada para fins de execução imediata da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 23  de fevereiro de 2011.
