

SENTENÇA

Processo nº:004.08.105856-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Patricio da Silva
Requerido:Banco Itaú S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de fevereiro de 2010.
LUIZ PATRÍCIO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que é titular da conta corrente nº 01264-9 junto à agência nº 5589 (Vila Anastácio), onde a empregadora Viação Santa Brígida deposita seu salário. Em 12 de agosto de 2007, ao utilizar o caixa eletrônico da agência bancária situada na Rua Roma, no bairro da Lapa, teve maliciosamente trocado o seu cartão magnético por outra pessoa da fila, o que só veio a perceber quando, dias depois, ao comparecer no caixa eletrônico situado em outra agência do demandado, viu-se impossibilitado de sacar o salário em razão da mensagem na tela do terminal de que sua conta estava bloqueada. Já no interior da agência, foi orientado pela gerente a redigir uma carta de próprio punho narrando o ocorrido e solicitando o desbloqueio da conta e emissão de novo cartão. Desde a referida data, contudo, a conta permanece bloqueada, recusando-se o réu, sem nenhuma justificativa, em lhe disponibilizar um novo cartão, o que exige o comparecimento pessoal na agência para sacar o salário, inclusive o adiantamento quinzenal feito pela empregadora, na "boca do caixa", só liberado depois de autorização exclusiva da gerência, provocando demora no atendimento. Sequer tem acesso a extratos da própria conta. Pleiteia seja o demandado condenado a lhe fornecer um novo cartão magnético para que possa acessar a conta e sacar seu salário, inclusive nos terminais eletrônicos, sem prévia autorização da gerência, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da falha na prestação do serviço e da humilhação a que vem sendo submetido pela impossibilidade de acessar livremente sua conta e retirar seu salário.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 29/54, requereu o demandado a improcedência da ação, argumentando, em resumo, que as operações impugnadas foram realizadas mediante a utilização do cartão magnético, com senha eletrônica pessoal e intransferível, de conhecimento exclusivo do autor, que não teria, bem por isso, zelado pela guarda e uso, possibilitando seu apossamento e utilização por terceira pessoa, tudo a afastar a responsabilidade imputada à instituição financeira.
Pois bem, em juízo, fls. 27, declarou o autor que, após utilizar o caixa eletrônico da agência bancária situada na Rua Roma, onde efetuara o saque de R$10,00, foi avisado por uma pessoa da fila que deveria voltar ao equipamento para sair da tela do saque. Retornou ao caixa eletrônico, inseriu o cartão na máquina para encerrar a tela, retirando-o e guardando-o consigo. Só posteriormente, ao restar frustrada a tentativa de saque do salário em caixa eletrônico de outra agência bancária em razão da mensagem de bloqueio da conta corrente, constatou que o cartão que tinha em mãos não era o seu, tendo ocorrido uma troca sem que dela se apercebesse. 
À míngua de impugnação específica pelo réu, restaram incontroversos a comunicação imediata pelo autor à gerente de sua própria agência da constatação da troca involuntária do cartão; a exibição pela preposta do réu na tela do computador, na mesma ocasião, do extrato da conta, da qual constavam depósitos de valores e saques destes mesmos valores, que nega Luiz tenha ele realizado; o bloqueio da conta corrente e a não disponibilização de novo cartão ao demandante, desde então, conforme, aliás, documentos de fls. 08 e 10/11, exigindo comparecimento pessoal dele à agência e prévia autorização da gerência para efetuar as retiradas; e a utilização da conta unicamente para depósito de seu salário e saque dele no decorrer do mês, sequer dispondo de talonário de cheques e aplicações financeiras que ensejassem movimentação de outra natureza.
Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), incumbindo-lhe, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), do que, todavia, não se desincumbiu o réu, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo; e sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar que não cedeu o cartão e sua senha a qualquer pessoa, tampouco deixou de zelar pela guarda e segurança no uso do cartão, aliada à complexidade da prova negativa; incumbia à instituição financeira, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário.
O demandado, embora, repise-se, tivesse meios - a exemplo de apresentação de extratos da movimentação da conta corrente do autor do aludido período para  indicar operações condizentes ou não com seu perfil e demonstrar a existência ou não dos depósitos e saques na conta do autor (referidos pela gerência quando da comunicação da troca do cartão) e, em caso positivo, a forma como foram realizados (caixa eletrônico, DOC/TED, cheque, "boca do caixa", etc), apontando a origem; apresentação da gravação das imagens, seja para identificar a troca do cartão ocorrida na data do saque de R$10,00 em caixa eletrônico situado na agência do próprio banco situada na Rua Roma, quando alega Luiz ter sido abordado por pessoa que estava na fila, seja ainda para identificar o responsável pelos depósitos de valores na conta do demandante e seu saque -, desinteressou-se de sua sorte no processo, cingindo-se a sustentar a inviolabilidade do sistema de segurança disponibilizado aos clientes, amparando-se exclusivamente na necessidade de uso do cartão e da senha para realização das operações, o que, todavia, é argumentação frágil diante da notória insegurança dos sistemas operacionais dos bancos, constantemente vulnerados por fraudadores, à vista do crescente número de casos congêneres. 
Mais.
Não tendo o autor em nenhum momento aludido à realização de saques por terceiros dos recursos dele próprio existentes em sua conta e provenientes exclusivamente da remuneração de seu trabalho como cobrador de ônibus, causa espécie, à míngua de alguma justificativa, a demora da instituição financeira em fornecer novo cartão magnético ao demandante.
Finda a instrução e não tendo o réu se desvencilhado do ônus de comprovar a culpa exclusiva do demandante ou de terceiro, patente sua responsabilidade pelo evento.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por sua vez, são flagrantes.
Surpreendido com o bloqueio da conta corrente em meados de 2007, apercebendo-se, só então, da troca do cartão magnético, ocorrida quando da utilização do caixa eletrônico instalado nas dependências da própria agência do demandado - a evidenciar, por si só, falha no sistema de segurança do réu -, e comunicado o fato imediatamente à gerência, tem o autor se deparado com o comportamento negligente e indolente do demandado em solucionar a questão, que perdura há mais de dois anos, recusando-se, injustificadamente, a lhe fornecer novo cartão magnético, o que inviabiliza o livre acesso e movimentação de seus recursos, de origem exclusivamente alimentar, na medida que o obriga a comparecer pessoalmente na agência  ao menos duas vezes por mês para retirar o salário na "boca do caixa" e mediante prévia autorização exclusiva da gerência, depois de longa espera no atendimento, sequer tendo a possibilidade de obter extratos, culminando ainda com o aforamento da presente demanda, sempre desgastante,tudo a lhe impingir desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar falhas que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$8.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por LUIZ PATRICIO DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A para condenar o demandado a desbloquear a conta corrente nº 01264-9, mantida na agência 5589 e fornecer ao demandante, no prazo de dez dias, cartão magnético para viabilizar o seu livre acesso à referida conta através de caixas eletrônicos, terminais de débito automático ou internet, sob pena de multa diária de R$300,00 até o limite de R$6.000,00, que se converterá em perdas e danos; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados em R$10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, tudo contado a partir desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
