

SENTENÇA

Processo nº:0105646-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wilson Ferreira dos Santos
Requerido:Ativos S/A Securitizadora de Creditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.


WILSON FERREIRA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros dos inadimplentes por supostos débitos nos valores de R$470,69 e R$1.089,06 pelo réu. Todavia, nada deve ao réu e ignora a origem dos débitos. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes e, ao final, a procedência do pedido com a declaração de inexistência de débito e condenação a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$40.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/14.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 15/16. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 36/57, com os documentos de fls. 58/76). Alegou que a dívida cobrada do autor tem origem em contratos estabelecidos entre ele e seu antigo credor, Banco do Brasil S/A, que cedeu o crédito para o réu. Alegou exercício regular de direito pois pode exercer atos conservatórios do direito cedido, nos termos do art. 293 do Código Civil. Invocou a Sumula 385 do STJ. Pediu a improcedência da pretensão. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização.
Réplica a fls. 81/87, com os documentos de fls. 88/94.
Determinada a especificação de provas, o réu pediu juntada de documento (fls. 96/98), bem como manifestou-se pela tentativa de conciliação (fls. 100/102) e o autor silenciou. 
O réu juntou novos documentos (fls. 110/111), sobre os quais manifestou-se o autor (fls. 120). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é procedente. 
O réu alegou ser cessionário do crédito originário do Banco do Brasil S/A. Ocorre que o réu não provou a comunicação dessa cessão ao autor, que vale dizer que a cessão, acaso existente, é ineficaz em relação ao autor, nos termos do art. 290 do Código Civil. 
Nem se diga, como pretende o réu, que o autor teria sido notificado da cessão de crédito pelos órgãos que mantém os cadastros dos inadimplentes, pois as notificações deles não provam tal fato, e não trazem os elementos essenciais do contrato de cessão de crédito. 
O réu não se desincumbiu do ônus da prova de que foi feita a notificação exigida por lei para eficácia da cessão de crédito alegada, daí porque, o débito é inexigível pelo réu em face do autor. 
Também não se trata de conservação de direito, pois não provado este. 
Sendo inexigível o débito, a sua cobrança e a conseqüente inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes não é admissível e causou dano moral pelo simples fato da coisa. 
Não se aplica a Sumula 385 do STJ porque o autor está impugnando em juízo as demais restrições (fls. 88/94). 
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$10.000,00.
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigível pelo réu o crédito relacionado na inicial e condeno este a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data do fato. 
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
