

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0105374-15.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Calado de Lima
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercados



Vistos.


Vera Lucia Calado de Lima, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória  em face de Cia Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercados, também qualificado, alegando, em síntese, que  no dia 07.02.2008,  dirigiu-se ao hipermercado supra mencionado, para  realizar as compras que necessitava.  
Após escolher os produtos, entrou na fila do caixa, esperando a sua vez, ficando em média, 30 (trinta) minutos no aguardo, quando o funcionário da Requerida, começou a  passar os produtos que tinha escolhido, o mesmo  começou a misturá-lo com os da cliente que  já havia pago e que  não havia terminado de embalá-los, ocasião em que   a  autora pediu  para o referido funcionário  não dar continuidade, e que o mesmo, esperasse o efetivo término da cliente já citada.
Imediatamente após o pedido, o funcionário da ré que tem o nome de FLÁVIO SOUZA SILVA, começou a gritar em alto e bom som com a Requerente, expressando palavras de baixo calão, chamando a atenção de  uma outra funcionária que estava a uma certa distância, a qual dirigiu-se ao local, puxando o caixa pelos braços para que talvez não ocorresse a propagação de mais palavras e atitudes vexatórias, porém,  um dos produtos que estava em sua mão, foi atirado com força contra os demais clientes  que ali estavam e após, o mesmo  saiu do local, olhando para a face da Requerente e rindo sem parar.
Alega ainda que a  atitude do funcionário da requerida  elevou  sua pressão arterial e que, começou a chorar sem parar e a passar mal, não conseguindo ficar em pé, sendo indicadas pelos clientes que ali estavam, a se sentar para então iniciar a melhora.
O  filho  da  Requerente, que  estava chegando ao local,  solicitou a presença de alguém responsável, a fim de que  para trouxesse o médico ou enfermeiro que estivesse trabalhando naquele momento, porém, não apareceu nenhum representante, gerente, chefe de alguma repartição e muito menos alguém da área biológica ora médica para auxiliá-la. 
Após ingerir o medicamento necessário  (higroton 25 mg),  sua pressão arterial  foi ficando estabelecida. Porém, como nenhum representante da ré aparecia, chamaram  polícia, e foram todos conduzidos para o batalhão da polícia militar, localizado na Avenida São Miguel, próximo a Avenida Jacu Pêssego,  onde foi lavrado o   Termo Circunstanciado ( fls. 25/26).
Alega por fim,  que as palavras proferidas pelo funcionário da requerida causaram-lhe dor, sofrimento e angustia, abalando sua moral e honra. 
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a  condenação do réu ao pagamento do equivalente  a 100 (cem) vezes o valor da compra realizada, a título de de indenização por danos morais, bem como bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/27.
Citado (fls. 33), o requerido apresentou contestação às fls. 35/44, acompanhada dos documentos de fls. 45/47). 
Alega, em síntese,  que  buscou em seus arquivos registro dos fatos alegados pela Autora e constatou que efetivamente a Autora, na data de 07 de fevereiro de 2008, compareceu ao estabelecimento da empresa Ré para realizar suas compras, mas que  ao contrário do quanto alegado na inicial a mesma  começou a reclamar da demora enquanto aguardava no caixa e que por esse motivo, a fim de atendê-la rapidamente, o funcionário da Ré começou a registrar suas compras no caixa, mas, aos gritos, a Autora pediu que o operador parasse, e que ele teria que esperar a outra cliente empacotar suas compras, chamando o operador de caixa de "marginalzinho" perante todos os demais  clientes  e que portanto, ao contrário do que alega, o funcionário da Ré é a  vítima e não agressor, isso porque a Autora o agrediu com palavras, tendo inclusive seu filho o ameaçado.
Alega ainda que o contato entre seus empregados e consumidores, quando necessário, nunca foge da normalidade, não sendo seus clientes expostos a qualquer tipo de situação vexatória ou humilhação, nem tampouco a constrangimento perante terceiros, já que  preza pelo bem estar de todos os seus clientes, e sendo assim, seus empregados jamais agiriam de forma ríspida ou brutal no tratamento para com os mesmos e que  a narrativa tecida pela Autora, de que teria sido constrangido ou humilhada,  não ocorreu em hipótese alguma. Aduz ainda que os documentos trazidos pela autora não comprovam que a mesma foi submetida a situação vexatória em seu estabelecimento (fls. 40). 
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação da autora  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.
Houve réplica (fls. 52),  e audiência  de instrução e julgamento (fls. 267), oportunidade em que  foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha.

Memorial do autor às fls. 273/277  e do requerido às fls. 279/288.
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

Segundo o art.6 º do CDC  - São direitos básicos do consumidor:
I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.

Portanto, é pressuposto de qualquer prestação de serviço que o consumidor receba do fornecedor tratamento cordial, educado, que não o exponha a qualquer constrangimento ou situação vexatória, ainda mais quando puder atingir seu bem-estar.

As provas dos autos revelaram que a autora encontrava-se na fila do caixa passando suas compras e que apenas solicitou ao operador de caixa para não misturar seus produtos com o cliente anterior, cautela perfeitamente aceitável e difundida no dia-a-dia das compras domésticas.

Segundo relatou a testemunha ANA PAULA (fl.269) o funcionário da ré se exaltou sem justo motivo ou provocação da autora,passando a proferir palavras ofensivas contra a demandante.

Não foi produzida prova segura de que a autora tenha iniciado as provocações ou ofensas contra o funcionário.

A autora é idosa e hipertensa e sofreu desconforto em seu  bem-estar com crise hipertensiva, agrava pela vergonha pública em ser tratada de forma constrangedora em meio aos demais cliente do hipermercado.

Portanto, há dever de indenizar fulcrado na responsabilidade objetiva da ré que lhe é imposta pelo CDC.


Tribunal de Justiça de Minas Gerais  TJMG. EMENTA: INDENIZAÇÃO - TENTATIVA DE COMPRA EM SUPERMERCADO - CARTÃO BLOQUEADO - TRATAMENTO CONSTRANGEDOR - DANO MORAL CONFIGURADO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. - Constatado o tratamento constrangedor dado pelos funcionários de supermercado a cliente que portava cartão bloqueado, de forma a submetê-la a situação vexatória e aflitiva, configurado está o dano moral, sendo devida a indenização; - A indenização por dano moral deve ser fixada levando em consideração as circunstâncias do caso, tais como o grau de culpa do ofensor, a natureza do dano e suas conseqüências, as condições financeiras das partes, bem como o seu caráter inibidor e compensatório.



Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL Nº 2006.07.1.026348-6 - 2ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS. CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. DISCUSSÃO ENTRE CLIENTE E VENDEDOR, A RESPEITO DO PREÇO DE MERCADORIA. GERENTE QUE EXPULSA A CLIENTE DO INTERIOR DA LOJA, OFENDENDO-A COM PALAVRAS DE BAIXO CALÃO. FATO VEXATÓRIO OCORRIDO NA PRESENÇA DE TERCEIROS. DANO MORAL CARACTERIZADO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Uma vez demonstrado, pela prova testemunhal colhida em audiência, que a autora foi expulsa da loja ré e ofendida pelo gerente com palavras de baixo calão, fato vexatório e humilhante ocorrido na presença de terceiros, e não comprovado que tenha sido ela quem dera causa ao lamentável episódio, é de ser mantida a sentença que condenou o estabelecimento a indenizá-la pelos danos morais sofridos. 2. É de ser mantido o valor da indenização, quando fixado com moderação, atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.Decisão: Negado provimento. Unânime.


Considerando o fato, a baixa repercussão pública, o fato da  vítima não ter sofrido sequelas maiores, fixo o valor da indenização em R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vera Lucia Calado de Lima em face de Cia Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercados, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão (STJ Súmula 362) e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação (Súmula 326 do STJ).

    O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado.

PRIC

São Paulo, 24 de novembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
