

SENTENÇA

Processo nº:003.09.105458-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antônio Carlos de Siqueira
Requerido:Condomínio Edifício Vila Livieiro e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi



VISTOS.

ANTONIO CARLOS DE SIQUEIRA ajuizou demanda visando à indenização por danos morais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILA LIVIEIRO e MARIA DE FARIA alegando, em resumo, que: a) é morador do condomínio e seria perseguido pela síndica, ora corré; b) foi notificado em razão da troca do disjuntor de seu apartamento no quadro elétrico do condomínio, embora realizada dentro dos parâmetros legais; c) foi notificado a regularizar seu armário de garagem, não obstante inexistente uma padronização; d) diversos cartazes foram colocados no condomínio para denegrir e constranger o autor; e) foi notificado e multado, sendo acusado de espionagem por ter instalado uma câmera na janela de seu apartamento para sua segurança, sendo que existentes outras câmeras no condomínio; ademais, a advertência escrita teria sido colocada em sua porta às 3:30 horas da manhã; f) em razão dos acontecimentos passa por constrangimentos diários, sendo discriminado no condomínio, vindo a sofrer problemas de saúde.
Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais no importe de duzentos salários mínimos. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/46).

Citados, os réus contestaram (fls.  76/85). Argüiram preliminar de ilegitimidade passiva da corré "Maria". No tocante ao mérito, ponderaram basicamente que: a) o autor foi notificado pela realização da troca de seus disjuntores em desacordo ao padrão determinado pela Eletropaulo e empresa contratada; b) a notificação quanto ao armário na garagem deu-se em virtude de sua dimensão e localização, por estar provocando acidentes; c) negaram a afixação de cartazes pejorativos nos corredores do condomínio ou quadro de avisos; d)devidamente notificou o autor que instalou uma câmera na janela, na parte externa do prédio, conseguindo filmar as janelas do bloco limítrofe, o que causou reclamações por partes dos demais condôminos; f)o autor jamais foi perseguido pelo condomínio ou seu corpo diretivo; g) os réus nunca contribuíram para a hipertensão arterial crônica do autor. Juntaram documentos (fls. 86/253).

Sobreveio réplica (fls. 257/260) e nova juntada de documentos (fls. 263/274), com manifestação dos réus a fls. 280/281.

Infrutífera a tentativa de conciliação.

Saneador a fls. 279.

Em audiência de instrução foram tomados os depoimentos pessoais do autor (fls. 313) e réu (fls. 314), bem como foram ouvidas duas das três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 315/316), tendo sido deferida a contradita em relação a "Luiz" (fls. 317).  Ouvidas, ainda, três testemunhas arroladas pelo corréu "Condomínio" (fls. 318/321) e uma testemunha da corré "Maria" (fls. 322). Questionadas pelo Juízo se as testemunhas "Lucia" e "Ana", arroladas pelo condomínio, leram ou tiveram acesso ao processo, ambas disseram que sim (fls. 312).

Agravo retido a fls. 318.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, insistindo em suas posições iniciais (fls. 325/326 e 327/333).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da corré, síndica do condomínio, deve ser afastada, tendo em vista que abstratamente fora imputada conduta ilícita a ela. Desse modo, se deu ou não causa ao dano alegado, tal diz respeito aos pressupostos de responsabilização civil (nexo causal), tema afeto ao mérito e não às condições da ação.

Quanto ao constatado em audiência de instrução, muito embora as testemunhas arroladas pelos réus tenham tido acesso aos autos, não há falar-se em desconsideração total da prova; as testemunhas foram devidamente compromissadas, não sendo possível afirmar-se que tenham sido instruídas ou que faltaram com a verdade. Seu valor probatório, por outro lado, será devidamente sopesado por este Juízo.

Os pedidos não procedem.

É certo que o dever de indenizar pressupõe três requisitos: dano, ilicitude do ato e nexo causal. Assim, somente surge para a parte o direito ao recebimento de indenização por danos morais se restarem comprovados os três requisitos; na falta de qualquer deles, inviável se torna o acolhimento do pleito indenizatório.

No caso em tela, contrapondo-se o conjunto probatório dos autos com os requisitos da responsabilidade civil, vê-se que não se encontram presentes todos os requisitos para invocação da responsabilidade civil dos réus, especificamente, o ato ilícito.

As notificações em razão da troca dos disjuntores e para a regularização do armário na garagem foram justificadas pelos réus. O autor estava presente na assembléia que aprovou a reforma elétrica e contratação de empresa especializada, por ter a Eletropaulo notificado o condomínio a sanar as irregularidades na rede elétrica e nos quadros de força do condomínio. Foi, inclusive, lavrado boletim de ocorrência, narrando um "estouro" que ocasionou a interrupção de energia e a danificação de fios por ter o autor realizado a troca dos disjuntores correspondentes ao seu apartamento (fls. 165/166 e 168). Embora negue que tenha trocado a amperagem da parte elétrica de seu imóvel a uma superior permitida pelo condomínio, ele mesmo confirmou que mexeu na parte elétrica de sua unidade (fls. 313). Certo, ainda, que a notificação quanto ao armário não demonstra qualquer abusividade ou perseguição: "Solicitamos a reorganização/mudança do armário/depósito referente sua unidade que está em desacordo com os demais no que se refere a tamanho, e vem causando acidentes (condôminos batendo a cabeça ao transitar próximo do seu armário/depósito) [...]" (fls. 10).

A advertência pela instalação de uma Câmera na fachada de seu apartamento e posterior aplicação de multa em virtude da não retirada após notificado também não se mostrou abusiva. Pelo contrário. Além de expedida com base nas disposições da Convenção do Condomínio por alteração da fachada (fls. 18), foi efetuada após reclamações feitas pelos próprios condôminos que se sentiram lesionados em sua intimidade, consoante prova documental (fls. 183, 189/191). O próprio requerente confirmou que "sabe que houve comunicação da reclamação ao condomínio" (fls. 13). Não há provas, ademais, de que a notificação tenha sido feita no período da madrugada; as testemunhas do autor afirmaram que apenas ouviram comentários nesse sentido feitos pelo próprio requerente (fls. 315/316).

Outrossim, ainda que se considere que a Câmera estivesse direcionada à portaria para verificar a atuação de vândalos, e não ao bloco em frente, certo é que a sua instalação não foi autorizada pelo condomínio, sendo deste a responsabilidade pela segurança. Ressalte-se que o condomínio já detém de sistema de segurança com captação de imagens, não sendo, portanto, plausível a justificativa do autor.

Não há assim qualquer indício de abuso ou perseguição por parte do condomínio na expedição das notificações. Pelo contrário, a síndica agiu apenas no cumprimento do dever que lhe compete, no exercício de sua função, não se percebendo o cometimento de qualquer ato ilícito.

Resta, por fim, verificar se efetivamente o condomínio, por sua síndica ou funcionário, teria afixado cartazes com o fim de denegrir e constranger o autor, acusando-o de espionagem (fls. 14/17).

Para haver responsabilidade civil por dano moral, mister se faz a prova da ilicitude da conduta do agente que no caso não ficou evidenciada, não tendo o autor se desincumbido do ônus que se lhes impunha (CPC, art. 333, I), haja vista que não se sabe de quem foi a autoria do cartaz, não se saber se realmente e por quanto tempo permaneceu fixado no quadro de avisos e nem se outras pessoas o viram.

A testemunha arrolada pelo próprio autor, de nome "Fábio", disse que "particularmente não viu cartazes ofensivos ao autor" (fls. 315). "Vera", também testemunha do requerente, embora tenha afirmado que viu um cartaz acusando o autor de espionagem na portaria, mostrou-se confusa sobre a existência de portarias, ora dizendo que havia dois cartazes, ora que somente um (fls. 316).

Ainda que existentes os referidos cartazes não é possível imputá-los ao condomínio. Os réus negam que tenham manuscrito qualquer cartaz e afixado nas dependências do condomínio. Também é certo que, caso existente, possível que manuscrito por algum condômino, tendo em vista que, consoante já constatado, a instalação da câmera por parte do autor na fachada externa de sua morada causou indignação, conforme documentos de fls. 183 e 189/191, tendo o próprio autor asseverado que um dos moradores do bloco que se localiza a frente da sua unidade o chamou de espião (fls. 313). Também a testemunha por ele arrolada confirmou que em razão da instalação da câmera, "houve morador que reclamou do fato, achando que se tratava de espionagem" (fls. 315).

Não se pode querer imputar ao condomínio o dever de indenizar; não restou comprovado qualquer ato ilícito ou excesso ilegítimo por parte da representante legal do condomínio, no uso de suas atribuições administrativas, tampouco dano moral experimentado pelo requerente. Não houve conduta ilícita ou mesmo ofensa à respeitabilidade e dignidade do autor. Não passou por situação vexatória a ponto de caracterizar o dano moral.

Meros transtornos, aborrecimentos ocorridos dentro de um condomínio, muito embora desagradáveis, não têm, por si só, a capacidade de gerarem dano moral, pois deve haver uma certa tolerância de todas as partes para a união pacífica. Aliás, o condomínio é comparado a um lar, onde todos devem ceder um pouco para a satisfação geral. Para a caracterização de dano moral, este deve ser tamanho, a ponto do sofrimento lhe causar perturbações psíquicas e morais, caso contrário, transforma-se na "indústria do dano moral".

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, observados, no entanto, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2010.

MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Juiz de Direito
