

SENTENÇA

Processo nº:0105064-21.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Terezinha Correa Barbosa
Requerido:Eufrazina Perini de Paula

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

TEREZINHA CORREA BARBOSA, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer EUFRAZINA PERINI DE PAULA, alegando, em síntese, que seu imóvel, localizado na Rua Coronel Lopes Branco, 51, estaria sendo danificado por infiltrações oriundas do imóvel vizinho, da ré, localizado na mesma rua, número 59. Pediu a condenação da ré a realizar obras necessárias para interromper as infiltrações, a pagar-lhe uma indenização por dano material, bem como uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 7/33.
Medida liminar foi concedida (fls. 34).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 39/49, com os documentos de fls. 50/54. Em suma, negou a origem da infiltração, dizendo que todo o encanamento de sua casa teria sido trocado em julho de 2007.
Réplica, a fls. 57/60.
Despacho saneador consta de fls. 66.
Laudo do perito judicial foi juntado a fls. 97/137, seguido de manifestações da partes (fls. 146/148).
Esclarecimentos do perito estão a fls.163/166.
Encerrada a instrução, apenas a autora apresentou os memoriais de fls. 190/193.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por não ser necessária a realização de audiência de instrução e julgamento, além das provas já produzidas.
A pretensão da autora é procedente em parte.
Realizada prova pericial, o perito judicial concluiu que o imóvel da ré está em mau estado de conservação, com anomalias que causam infiltrações no imóvel da autora, especialmente junto à divisa (fls. 120).
O perito judicial, então, apontou as seguintes anomalias: a) no imóvel da ré, pisos cimentados, trincados e sem revestimento, que tornam a estanqueidade inexistente, acarretando infiltrações para o solo e, consequentemente, para o imóvel da autora; b) no imóvel da ré, a possibilidade da tubulação de águas servidas (esgoto e águas pluviais) estar danificada ou ter sido mal executada, proporcionando infiltrações no imóvel da autora; e c) falta de instalação de rufo no muro novo, erigido pela ré, o que colabora para as infiltrações no imóvel da autora (fls. 121).
Ao final, o perito judicial estimou que 80% das infiltrações no imóvel da autora têm origem no nas anomalias acima apontadas, enquanto 10% teriam como causa a falta de revestimento no muro da autora e outros 10%, o talude (fls. 122 e 123, item 5). 
Ora, diante do nexo de causalidade apontado é razoável que a autora exija da ré o conserto de seu próprio imóvel, a fim de fazer cessar as infiltrações.
Por isso fora deferida a medida liminar.
A indenização por dano material, contudo, não pode ser concedida, pois quando a autora ingressou com a ação, o dano já estava delimitado com possibilidade de ser mensurado. 
Não foi dado valor aos danos, nem foram juntados orçamentos ou notas fiscais de serviços, necessários para o reparo.
Não teria sentido remeter o processo para liquidação por artigos e proceder à nova perícia, quando a perícia já realizada podia ter concluído a respeito da quantificação dos danos.
Não se aplica, ao presente caso, o artigo 286, II, do Código de Processo Civil.
A compensação por dano moral, igualmente, não pode ser concedida, por não ter ocorrido lesão a direito da personalidade. As infiltrações não foram suficientes para acarretar agressão à esfera física e psíquica da autora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar a ré a ré a proceder a todos os reparos no seu imóvel, necessários para cessar sua parcela de contribuição às infiltrações que atingem o imóvel da autora, com observância às anomalias apontadas no laudo do perito judicial, em 60 dias, sob pena de incidir em multa diária de R$ 500,00 (a medida liminar continuará produzindo seus efeitos até que a ré, definitivamente, cumpra sua obrigação e a multa diária, eventualmente, poderá ser reduzida, equitativamente, em execução de sentença). 
Considerando os princípios da causalidade e proporcionalidade, e o laudo do perito ter estimado sua parcela de contribuição em 80%, para as infiltrações, condeno a ré a pagar 80% das custas e despesas do processo, incluindo os honorários do perito, e 80% do valor dos honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa.
Dos honorários advocatícios arbitrados, 75% serão reservados ao anterior advogado da autora, Dr. José Carlos da Silva (fls. 195), cujos dados continuarão anotados na capa, para efeito de publicação, juntamente com o nome do atual advogado da autora, Dr. José Julio Cesar Corrêa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
Indefiro para a ré os benefícios da assistência judiciária gratuita, visto sua condição social propiciar o pagamento das custas do processo e honorários advocatícios (ela é comerciante, possui imóveis alugados e depositou, nos autos, o valor dos honorários do perito, integralmente).

P. R. I. 
São Paulo, 21 de agosto de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
