

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0105647-82.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina de Souza
Requerido:Adlm - Serviços Médicos S/C Ltda. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



MARINA DE SOUZA ajuizou ação de indenização em face de HOSPITAL RUBEM BERTA, MASTER HEALTH INTERMEDIAÇÕES DE SERVIÇOS MÉDICOS e MÁRCIA FRIGERIO ALCARDE. Após justificar a competência deste Foro Regional com base no CDC e a legitimidade dos requeridos, aduziu que, por intermédio de seu filho, contratou os serviços de uma cirurgia plástica reparadora na área dos olhos, denominada blefaroplastia, por meio da segunda requerida, intervenção essa realizada pela última ré nas dependências do primeiro requerido em 08 de novembro de 2007. Relatou que, durante a cirurgia, teve a área dos olhos queimada, de modo que foi necessário que sua internação se estendesse até 10 de novembro de 2007, afirmando que o fato aconteceu em virtude do mau funcionamento dos aparelhos usados no centro cirúrgico e da negligência e imperícia da terceira requerida, que não soube avaliar que sua conduta estaria causando lesões ao paciente. 
Prosseguiu informando que diante desses fatos sofreu lesões corporais sérias, conforme denota o Boletim de Ocorrência nº 7.966/07 do 36º DP, e que tais fatos lhe geraram danos morais. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade de todos os requeridos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 41.500,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/38 e 42/65.
Citada, a primeira requerida (ADML SERVIÇOS MÉDICOS LTDA) apresentou contestação na qual, preliminarmente, denunciou à lide os médicos Helen Rose P.S. Almeida e Gustavo Aguiar de Lima, que participaram da cirurgia em questão, e levantou a preliminar de inépcia da inicial por incompatibilidade lógica ou jurídica entre o pedido e a causa de pedir e porque da narração dos fatos não decorre o pedido. No mérito, confirmou a cirurgia na autora e a intercorrência retratada na inicial (combustão que ocasionou queimadura em sua face) e asseverou que não houve nenhum comprometimento interno da região nasal. Argumentou que, certos de que a combustão não foi decorrente do mau funcionamento de qualquer instrumento, a médica responsável e sua equipe deram continuidade à cirurgia, que terminou sem qualquer outro problema.
Na sequência, ponderou que os equipamentos do centro cirúrgico estavam em perfeito estado de conservação e que é possível que oxigênio tenha escapado da sonda nasal para fora das fossas nasais, formando uma nuvem invisível de oxigênio a qual, em contato com eventual faísca provocada pelo bisturi elétrico gerou a combustão. Afirmou, ainda, que o bisturi elétrico foi analisado e aprovado em perícia após a cirurgia e que a médica responsável não possui nenhum vínculo com o hospital e foi indicada pela segunda ré. Ao final, sustentou que não contribuiu para o evento, de sorte que não pode ser responsabilizado por qualquer indenização ante a inexistência dos elementos do dever de indenizar. Com a contestação vieram os documentos de fls. 143/198.
Por seu turno, a última requerida também ofertou defesa em que confirmou que, no dia da cirurgia, repentinamente e de maneira abrupta, houve uma pequena labareda que emanou do cateter nasal do oxigênio, circunstância de força maior, imprevisível e inevitável. Relatou que, imediatamente, apagou a labareda e chamou o médico otorrino Dr. Paulo Malheiros, que constatou que não houve comprometimento interno das vias aéreas, de modo que a cirurgia foi concluída normalmente, com êxito. Argumentou que a autora sofreu pequena abrasão na região nasal e dos lábios (não houve sequelas ou cicatrizes), tanto que 20 dias após já havia voltado ao normal, e que o acontecimento se deveu a falha no equipamento hospitalar. Mais adiante, levantou as preliminares de ilegitimidade passiva uma vez que não agiu com culpa e de ausência de interesse de agir já que não há interesse no ajuizamento da demanda em face da contestante. Ainda preliminarmente, arguiu carência de ação e inépcia da inicial.
No mérito, asseverou que tem excelente formação técnica e que não agiu com imprudência, negligência ou imperícia na cirurgia, imputando a causa do evento à falha do equipamento, razão pela qual não está presente o dever de indenizar. Mais adiante, afirmou que não há que se falar em danos morais (houve mero dissabor, aborrecimento cotidiano) e que a autora não comprovou os danos morais alegados. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 234/251.
A segunda ré, de outra banda, apresentou contestação em que, após se insurgir contra o pedido de tutela antecipada, invocou a preliminar de ilegitimidade passiva já que atua somente como intermediária, sugerindo, se o caso, o profissional médico competente, e, pois, não pode ser responsabilizada pelos serviços dos terceiros, conforme previsto no contrato firmado entre as partes. Na sequência, ponderou que não se está diante de hipótese de responsabilidade objetiva e que não incide no caso o CDC já que não é clínica médica, mas mera intermediadora. 
No mérito, asseverou que não houve imperícia e que os procedimentos adotados pela médica observaram a melhor técnica, tanto que a cirurgia foi realizada correta e integralmente. Sustentou que não prometeu resultados na cirurgia plástica (contrato de meio) e tampouco propaganda enganosa, acenando com a litigância de má-fé da autora. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais, não comprovados e bateu-se, caso haja condenação, pela observância do princípio da razoabilidade. Documentos a fls. 297/318. 
Réplica a fls. 321/329.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 330/333).
Quesitos e assistentes técnicos a fls. 339/340, 345/346 e 348/350.
Laudo pericial médico a fls. 444/479, com manifestações das partes a fls. 486/488, 490/499, 501/524 e 529/532.
Esclarecimentos do perito a fls. 543/559, com novas ponderações a fls. 563/565, 569/573, 575/580.
Designada audiência, foram ouvidas a autora e três testemunhas (fls. 656/663 e 674/698).
Encerrada a instrução (fls. 665/666), as partes apresentaram alegações finais a fls. 703/707, 709/721, 726/740 e 742/757.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

De início, saliente-se que as preliminares já foram rejeitadas pelo saneador de fls. 330/333, de modo que se faz desnecessária nova manifestação judicial a respeito.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tornou-se incontroverso, porque admitido pelos réus, que houve a intercorrência afirmada pela autora na inicial durante a cirurgia de blefaroplasia a que ela se submeteu: no curso da cirurgia uma labareda ocasionou queimaduras na região nasal e da boca da requerente.
Resta, então, verificar quem foi o responsável por esse acontecimento que, por óbvio, não deve acontecer em cirurgias a despeito delas, em muitos casos, envolverem a utilização de oxigênio e bisturis, e, na sequência, se ficaram comprovados os danos morais.
A prova pericial esclareceu que houve contribuição da terceira requerida para o evento danoso.
Com efeito, afirmou o perito que: ?Foi analisada a concentração de oxigênio em 24 posições diferentes da face do paciente, com uso de espectrômetro de massa, começando pelas rima das asas nasais direita e esquerda e a seguir a cada dois centímetros superior e inferiormente. Este procedimento foi repetido com oxigênio através de cateter nasal e através de cateter na faringe posterior. Resultados: A análise estatística mostrou que em todos os lugares, na área nasal ou acima, a diferença entre o cateter nasal e faríngeo foi significativamente maior que zero, indicando que são observadas maiores concentrações com o cateter nasal do que com o cateter faríngeo. Conclusão: O estudo demonstrou uma redução significativa da concentração de oxigênio, com níveis compatíveis com o ar ambiente, mesmo nos pontos extremamente próximos à fonte de oxigênio, quando foi usado o sistema de cateter nasofaríngeo?. (fls. 452/453).
Noutras palavras, a utilização do cateter nasal ampliou a possibilidade de se verificar a intercorrência de incêndio na cirurgia já que com esse tipo é mais provável que se forme uma nuvem com maior concentração de oxigênio na região do rosto da autora.
E se assim é, plenamente caracterizada a conduta imperita da terceira ré na medida em que potencializou os riscos de incêndio na cirurgia, o que é suficiente para que se conclua pela sua responsabilidade.
A tese de que teria havido motivo de força maior, imprevisível e inevitável, a eliminar o nexo de causalidade, como se vê pela conclusão do laudo pericial, fica rejeitada já que, como visto acima, a escolha do cateter nasal contribuiu para a combustão (ao que parece, o oxigênio teria escapado do cateter para fora das fossas nasais, formando uma nuvem invisível a qual, em contato com eventual faísca provocada pelo bisturi elétrico gerou a combustão).
Por outro lado, a afirmação de que o evento se deu por conta de falha no equipamento fornecido pelo hospital (bisturi elétrico) não pode ser admitida. 
A uma porque, como se extrai das respostas aos quesitos 7 da autora e 10 da terceira ré, não houve defeito no bisturi elétrico (fls. 464 e 466).  
A duas porque, após apagado o fogo e constatado que não havia sequela funcional, a cirurgia foi concluída pela terceira ré sem que tivesse havido qualquer alteração de regulagem do bisturi elétrico ou pedido de substituição do mesmo (fls. 460, sexto parágrafo), o que não teria acontecido caso houvesse algum problema com o equipamento.
E se o fato não decorreu de falha no equipamento utilizado na cirurgia, por exclusão, inegável que houve a participação da cirurgiã no evento já que, por óbvio, não é normal que ocorram incêndios em cirurgias, circunstância que é suficiente para que se estabeleça sua responsabilidade.
Assentada tal premissa, a da existência de conduta culposa por parte da médica que realizou a cirurgia na autora, também o hospital deve responder pelo evento ocorrido.
Isto porque, a partir do momento em que se verifica a culpa do médico que praticou a cirurgia, a responsabilização do nosocômio não depende da comprovação de falha nos instrumentos médicos fornecidos para realização do ato cirúrgico e tampouco da existência de vínculo entre ele e o médico que efetuou a cirurgia. 
Ora, a cirurgia foi realizada em suas dependências, gerando-lhe receitas com a utilização de seu centro cirúrgico, hotelaria e equipe de enfermagem, de forma que sua responsabilidade solidária, de caráter objetivo, é de ser declarada porquanto existe relação de cooperação com médicos que, embora não contratados diretamente, são autorizados pelo hospital e levam os pacientes de suas clínicas para lá.
Trata-se do reconhecimento da responsabilização pelo risco da atividade, já que se o hospital admitiu a profissional para exercício de sua profissão nas suas dependências, auferindo os bônus dessa atuação, deve suportar ele também a compensação pelos danos por ela causados (eventuais ônus).
Nesse sentido:

?CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. MÉDICO PARTICULAR. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. 1. Os hospitais não respondem objetivamente pela prestação de serviços defeituosos realizados por profissionais que nele atuam sem vínculo de emprego ou subordinação. Precedentes. 2. Embora o art. 14, § 4º, do CDC afaste a responsabilidade objetiva dos médicos, não se exclui, uma vez comprovada a culpa desse profissional e configurada uma cadeia de fornecimento do serviço, a solidariedade do hospital imposta pelo caput do art. 14 do CDC. 3. A cadeia de fornecimento de serviços se caracteriza por reunir inúmeros contratos numa relação de interdependência, como na hipótese dos autos, em que concorreram, para a realização adequada do serviço, o hospital, fornecendo centro cirúrgico, equipe técnica, medicamentos, hotelaria; e o médico, realizando o procedimento técnico principal, ambos auferindo lucros com o procedimento. 4. Há o dever de o hospital responder qualitativamente pelos profissionais que escolhe para atuar nas instalações por ele oferecidas. 5. O reconhecimento da responsabilidade solidária do hospital não transforma a obrigação de meio do médico, em obrigação de resultado, pois a responsabilidade do hospital somente se configura quando comprovada a culpa do médico, conforme a teoria de responsabilidade subjetiva dos profissionais liberais abrigada pelo Código de Defesa do Consumidor. 6. Admite-se a denunciação da lide na hipótese de defeito na prestação de serviço. Precedentes.7. Recurso especial parcialmente provido.? (REsp 1216424/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 19/08/2011)
 
?APELAÇÃO CÍVEL. DANOS MORAIS. Erro médico. Autora que realizou parto normal, necessitando posteriormente passar por curetagem uterina devido a permanência de restos placentários no útero. Sentença de parcial procedência. Inconformismo das partes. Acolhimento parcial. O hospital responde solidariamente pelos atos do médico que atuava em suas dependências, e isso independente de vínculo empregatício com o nosocômio. Legitimidade passiva caracterizada. Obrigação de meio. Responsabilidade subjetiva do médico e objetiva do hospital, que pressupõem a prova da culpa do profissional a quem se imputa a prática direta do ato ilícito. Culpa do profissional caracterizada. Indenização devida. Valor da reparação reduzido de R$ 20.000,00 para R$ 10.000,00. Sentença reformada, em parte. Recursos dos réus parcialmente providos e negado provimento ao recurso da autora.? (AC 0003380-49.2010.8.26.0400, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Viviani Nicolau, j. em 31.07.2012). 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO DE DIAGNÓSTICO. PACIENTE GESTANTE DE 31/32 SEMANAS COM ABDOME AGUDO. SUBAVALIAÇÃO QUE RESULTOU EM ÓBITO FETAL. ATO PRATICADO POR MÉDICO NÃO CONTRATADO PELO HOSPITAL. A AUSÊNCIA DE VÍNCULO OU SUBORDINAÇÃO NÃO EXIME O NOSOCÔMIO DA RESPONSABILIDADE PELOS ATOS PRATICADOS PELOS PROFISSIONAIS AUTORIZADOS A EXERCEREM A MEDICINA EM SUAS DEPENDÊNCIAS. 1. Recurso interposto contra sentença que, reconhecendo o erro médico praticado, condenou tão somente a médica corré ao pagamento de indenização pelos danos causados à paciente, julgando improcedente o pedido indenizatório com relação ao hospital porquanto o mesmo apenas forneceu suas instalações e aparelhamento médico para o tratamento da gestante, integralmente supervisionado pela requerida Alda, não existindo ação culposa de sua parte para ocorrência do evento danoso. 2. Não poderia o nosocômio eximir-se de responsabilidade dos atos praticados dentro do espaço por ele mantido, porquanto evidenciada a existência de relação de cooperação com médicos não contratados diretamente, mas autorizados, que encaminham os pacientes de seus consultórios aos hospitais, beneficiando-se estes últimos dos pagamentos pelos serviços prestados. O encadeamento na relação de consumo, revelado pelas legítimas expectativas do paciente quanto à prestação de assistência à sua saúde como um todo, e não fracionado, impõe reconhecimento de responsabilidade conjunta, respondendo o nosocômio, neste caso em que o erro médico foi causado por profissional particular, pelo risco da atividade. Se admitiu a profissional para exercício de sua profissão nas suas dependências, deve suportar ele também a compensação pelos danos por ela causados. 4. Condenação do requerido ao pagamento de R$ 35.000,00 pelo abalo causado, considerando-se as peculiaridades do caso concreto, assim como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Hipótese em que a corré médica, que figura como interessada no presente recurso, igualmente foi condenada ao pagamento de compensação extrapatrimonial, tendo formalizado acordo com os autores quanto ao valor da indenização, convencionada entre as partes em R$ 72.000,00. Somadas as condenações, a reparação resulta no valor de R$ 107.000,00 5. Sentença reformada. 6. Apelação dos autores provida.? (AC 007853-73.2000, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Alexandre Lazzarini, j. em 24.09.2013, Data de Registro 25/09/2013 ? sem grifos no original)


Convém mencionar, ainda, que a responsabilidade do Hospital tem caráter objetivo, nos termos do artigo 14 do CDC, sendo desnecessária a caracterização da culpa, de sorte que o argumento por ele apresentado no sentido de que não contribuiu para o incêndio é irrelevante.
Também a segunda requerida merece ser condenada.
Afinal, considerando que na defesa ela mesma admitiu que indicou à autora os profissionais que nela realizaram a cirurgia, inegável que ela deve ser responsabilizada por eventuais danos provocados por esses profissionais (culpa ?in elegendo?).
Mais uma vez merece ser mencionada a teoria do risco da atividade, a determinar a responsabilização da segunda ré já que médico a ela vinculado agiu com culpa nos serviços prestados à autora.
A alegação da segunda ré no sentido de que não houve culpa e a conduta foi regular não procede, como se viu acima.
Da mesma forma, irrelevante se, no caso, se tratava de obrigação de meio ou de resultado eis que a causa de pedir não foi o fato de não ter sido alcançado o resultado almejado, mas sim um defeito na prestação do serviço, defeito esse que, repita-se, é evidente eis que houve uma labareda na sala de cirurgia.
Presente, pois, o primeiro elemento necessário ao dever de indenizar, resta, então, verificar se os danos alegados pela requerente ficaram demonstrados, o que também é necessário para que se conclua pelo acolhimento do pedido.
O pedido de indenização por danos morais merece parcial guarida. 
Ora, no caso em testilha os dissabores suportados pela autora em decorrência da falha na prestação do serviço pela requerida não podem ser considerados mero aborrecimento cotidiano.
Com efeito, inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade. 
Em decorrência do problema relatado na inicial, a autora sofreu sequelas estéticas, quais sejam, um pequeno estreitamento do introito nasal direito e discreto pinçamento da asa nasal direita (fls. 463 e 544), e teve a necessidade de se submeter a tratamento por mais de um mês após a cirurgia, com idas quase que diárias ao Hospital para substituição do curativo. 
Ora, tais acontecimentos, à evidência, são causadores de danos morais:

?INDENIZAÇÃO -Incêndiona sala decirurgia- Paciente comqueimadurasgraves - Responsabilidade do médico e do hospital - Lesões permanentes - Dano moral devido - Objetivo sancionador da condenação Desestímulo a reprimir comportamentos futuros - Divisão entre os responsáveis, considerando-se a capacidade econômica de cada um - Recurso provido estender a responsabilidade para o hospital, para aumentar a indenização e a verba honorária - Recursos dos réus prejudicados.? (Apelação Com Revisão 9103796-93/1996 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Fernando Rodrigues Horta - Data de registro: 11/05/1998)

Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 20.000,00, o que se aproxima de 30 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação em valor não muito elevado diante da atuação rápida e eficaz da equipe médica e também da pequena extensão e gravidade das lesões, o que recomenda diminuição no valor da indenização.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação no que tange ao pedido de indenização por danos morais é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARINA DE SOUZA em face de ADML SERVIÇOS MÉDICOS LTDA, MOVENOS INTERMEDIAÇÕES S/C LTDA e MÁRCIA FRIGERIO ALCARDE para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais, importância que deverá ser devidamente atualizada a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno os réus a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 20% do valor da condenação, considerando o tempo de duração do processo e a ampla dilação probatória, quantia que deve ser dividida entre cada um dos réus nos termos do artigo 23 do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
