

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105932-53.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Hungaro Lach, CPF 989.931.278-91
Advogado:Laura Regina Rando, OAB 80492 (PAJ)
Requerido:Royal Shipping Services Ltda
Preposto:Azuil Rodrigues Moreira, RG 23581211-0
Advogado:Flavia Vieira de Andrade, OAB 255598
Data da audiência:13/10/2010 às 14:30h




Aos 13 de outubro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Adenir Luis Scibar, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, eu estava presente no local do evento e vi que o veiculo da ré estava saindo do local onde estava estacionado, momento em que o veiculo da autora veio e bateu no carro da ré. O veiculo da ré estva saindo do loca do estacionamento, em plena via publica quando o fato ocorreu. O condutor do veiculo da ré tinha condições de enxergar o veiculo da autora se aproximando, embora houvesse curvas no local. A rua é tranquila e não possui muito transito. Foi a autora quem bateu no veiculo da ré. Eu moro no local. Também trabalho na mesma empresa que o condutor do veiculo da ré. Sou funcionário da ré. Às reperguntas do(a) autor(a):  A autora estava subindo a rua, enquanto o veiculo da ré estava descendo. Não há sinalização no local. Sem reperguntas do(a) ré(u): Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, verifico que o veiculo da ré estava estacionado junto ao meio fio, momento em que saiu para adentrar ao leito carroçável, acabando por colidir com o veiculo da autora que subia a via de mão dupla de direção. Ao contrario do que pretende a ré, a culpa pelo evento foi do seu preposto, uma vez que quem adentra o leito carroçável deve tomar a cautela para verificar o fluxo contrário, mormente em uma região de curvas. A testemunha ouvida deixou claro que o veiculo da ré estava adentrando a via quando do acidente, bem como que o preposto da ré tinha visibilidade para observar o veiculo da autora e aguardar a sua passagem para depois fazer a manobra necessária. Portanto, a imprudência foi por parte do preposta da ré, do que decorre a condenação em danos materiais orçada em R$ 881,22, conforme orçamentos em anexo. O valor é compatível com o montante do dano. A importância será acrescida de juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
