

SENTENÇA

Processo nº:0105377-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jesse Rodrigues Martins Pereira Borges
Requerido:Coopernova Aliança Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena




Vistos.
Trata-se de ação indenizatória ajuizada por JESSE RODRIGUES MARTINS PEREIRA BORGES contra COOPERNOVA ALIANÇA - COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e SPTRANS S/A, em virtude de acidente de trânsito que envolveu veículo da cooperativa ré. Alega o autor, em síntese, que se encontrava no interior do veículo coletivo no momento do referido acidente, tendo sido, em virtude da colisão, lançado contra os assentos a sua frente. Afirma ter sofrido corte em sua orelha direita e passado a sentir dores nos quadris, além de experimentar trauma psicológico que redundou em medo de sofrer novo acidente. Diz que houve má prestação do serviço de transporte terrestre, anotando que a responsabilidade do transportador é objetiva. Pugna pela procedência do pedido, para condenação das rés ao pagamento de indenização pelo descumprimento contratual, em valor não inferior a 300 (trezentas) vezes o preço da passagem à época dos fatos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no montante de, no mínimo, cinquenta salários mínimos
Devidamente citada, a COOPERNOVA ALIANÇA - COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA apresentou contestação (fls. 50/86) alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva por não ser proprietária do veículo envolvido no acidente. Ainda, requereu a denunciação da lide à seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. No mérito, diz que não ficou demonstrada a responsabilidade pelo acidente, tampouco os danos sofridos pelo autor. Requer, assim, a improcedência do pedido.
Por sua vez, a corré SÃO PAULO TRANSPORTE S/A. ofertou contestação a fls. 88/152 alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a ausência de nexo de causalidade entre sua conduta e o dano que o autor alega ter sofrido. Acrescenta que o veículo não é de sua propriedade, que o condutor não é seu empregado e não estava sob sua subordinação. Argumenta que a corré opera no sistema de transporte coletivo de passageiros por sua conta e risco, inexistindo, pois, a pretendida responsabilidade solidária ou mesmo subsidiária. Por fim, afirma que não há provas dos danos que o autor alega ter experimentado, pleiteando a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 166/177 e 179/188.
Deferida a denunciação da lide (fls. 194), a litisdenunciada apresentou contestação (fls. 205/266), reiterando os mesmos argumentos da litisdenunciante. A respeito, manifestou-se a ré a fls. 270/274.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, conforme disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de outras provas em audiência. 
Desde logo, impõe-se o acolhimento da preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré SPTRANS, eis que sua atuação, enquanto sociedade de economia mista vinculada à Secretaria Municipal de Transportes da Prefeitura de São Paulo, restringe-se ao planejamento, fiscalização e gerenciamento do sistema de transporte coletivo da Cidade, na forma prevista na Lei n.º 13.241/2001, não lhe podendo, portanto, ser atribuída no caso a responsabilidade pelo acidente de que ora se cuida. Há que ser, portanto, excluída do pólo passivo da lide, pois o simples fato de gerenciar o transporte público na Capital não autoriza sua responsabilização por eventuais danos decorrentes da má prestação do serviço de transporte pelo concessionário ou cooperado.
Diferentemente, não há que se falar em ilegitimidade passiva da COOPERNOVA ALIANÇA. É que ficou demonstrado que o veículo envolvido no acidente era conduzido por preposto da cooperativa, razão pela qual a empresa de transporte responde objetivamente pelos danos causados na prestação do serviço em decorrência da prática de ilícito por seu cooperado.
Assim, no que diz respeito ao alegado descumprimento contratual pela COOPERNOVA ALIANÇA, importa anotar, primeiramente, que é incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito, assim como a condição de passageiro do coletivo por parte do autor. Por outro lado, estão provados os danos físicos sofridos pela vítima, em especial a lesão nos quadris  decorrente da violência da colisão (fls. 35). Por conseguinte, é inequívoca a falha na prestação de serviços do transportador, consoante o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Em consonância com as regras trazidas pela Lei Consumerista, o art. 734 do Código Civil ?fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas? (REsp 958.833/RS, 3ª Turma, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJ de 25/2/2008).
Trata-se, pois, de hipótese de responsabilização objetiva do fornecedor faltoso, a qual só poderia ser elidida mediante verificação de força maior, de fato exclusivamente imputável à vítima ou a terceiro absolutamente estranho à prestação de serviço, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em tela. É pacífica, nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0005082-54.2008.8.26.0156, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rebello Pinho, j. em 20/05/2013; Apelação nº 9089695-31.2008.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Marcos Marrone, j. em 24/04/2013; Apelação nº 0001522-30.2012.8.26.0006, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sergio Gomes, j. em 23/04/2013; Apelação nº 9098681-37.2009.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Soares Levada, j. em 22/04/2013).
O valor estimado pelo autor, no total de R$ 900,00 (novecentos reais), mostra-se coerente com a extensão das lesões experimentadas, que não foram graves, nem permanentes, sendo o quanto basta para reparar a falha na prestação do serviço de transporte e a dor psíquica daí decorrente, experimentada pela vítima. É suficiente para dar uma satisfação ao passageiro, sem lhe causar indevido enriquecimento ilícito e, ao mesmo tempo, servirá como desestímulo à prática de novos ilícitos por parte da ré.

No mais, as alegações apresentadas pelo autor não permitem a configuração do alegado dano moral.  Isso porque o suposto abalo psicológico sofrido pelo autor não pode ser entendido, à luz da triste realidade contemporânea do transporte urbano paulistano, como suficientemente gravoso a ponto de transcender um mero contratempo ou dissabor.
A própria objetivação da responsabilidade do transportador de pessoas nas hipóteses de acidentes, sobretudo nos meios urbanos, decorre do reconhecimento do risco atual da atividade, qual seja, o alto índice de sinistralidade no trânsito. Há, pois, um reconhecimento social dos riscos inerentes ao transporte urbano que enseja a maior proteção dos consumidores nas relações travadas com os prestadores desse tipo de serviço.
Decorre desse entendimento que o temor pela ocorrência de acidentes de trânsito é uma situação de fato já reconhecida pelo próprio ordenamento jurídico. Ao pleitear indenização por danos morais afirmando que sente ?forte medo de ser vítima? de novo acidente, o autor não demonstra alteração suficiente de seu estado psicológico que configure abalo ou trauma, pois o medo relativo aos acidentes de trânsito é compartilhado por todos, em virtude do risco atual envolvido no transporte urbano. 
Traduz-se o reconhecimento desse risco no dever geral de cautela imputado a todo e qualquer condutor (art. 28 do Código Brasileiro de Trânsito), dever este drasticamente reforçado para aqueles que se dispõem a exercer atividade de transporte de pessoas, conforme explicitado. O temor pela ocorrência de acidentes de trânsito não é uma causa de alteração da psique individual, e sim uma constatação social.
Não demonstra o autor, ademais, nenhuma alteração de seu cotidiano provocada pelo acidente, que supere um mero aborrecimento. Não houve comprometimento da sua capacidade de trabalho, conforme demonstra o termo de atendimento hospitalar a fls. 35. Nada indica a existência de dores ou sequelas capazes de ensejar abalo à integridade física do autor. Tampouco demonstra o autor consequências significativas  de seu alegado ?medo? de sofrer novo acidente de trânsito, não se podendo presumir que este medo tenha mesmo trazido alguma alteração na sua rotina.
Conclui-se, portanto, que a extensão dos danos sofridos pelo autor deve ser enquadrada como um desconforto pontual, ao qual, infelizmente, todos os usuários da rede de transporte urbano estão sujeitos. Danos estes suficientes para configurar falha na prestação de serviços da cooperativa ré e demandar reparação nos termos da Lei Consumerista, mas que não são aptos a ensejar abalo psicológico prolongado. Vale ressaltar, a propósito, que o medo de sofrer acidente de trânsito não pode ser tido como causa de alteração suficiente do estado psicológico do autor, ou de ofensa grave ao seu bem-estar. 
Por fim, sendo incontroversa a contratação de seguro entre a denunciante e a denunciada, conforme apólice a fls. 229/266, segue a demanda secundária a mesma sorte da primária.
Diante do exposto:
a) JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, relativamente à corré SÃO PAULO TRANSPORTE S/A. ? SPTRANS, na forma do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, observada a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, condenando a corré COOPERNOVA ALIANÇA - COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA a pagar ao autor indenização no valor de  R$ 900,00 (novecentos reais), acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00;
c) JULGO PROCEDENTE a demanda secundária, para condenar a denunciada, nos limites da apólice de seguro, à indenização a cargo da denunciante, respondendo,  ainda, pelo pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, arbitrados estes também em em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
