

SENTENÇA

Processo nº:0105810-56.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izabel Andrade do Nascimento
Requerido:Financeira Itaú Cdb Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
IZABEL ANDRADE DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação em face de FIC-FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A alegando, em síntese, que em 10 de dezembro de 2007 comprou um aparelho de televisão ao preço de R$519,96, a ser pago mediante cartão de crédito administrado pelo demandado, em vinte e quatro prestações de R$27,49. Não foi, contudo, informada, quando da contratação do cartão de crédito, que as faturas gerariam a cobrança de tarifa de manutenção de conta e IOF. Nega, outrossim, tenha contratado o seguro contra perda e roubo do cartão ao custo de R$2,99 mensais. Não recebidas as faturas a partir de março de 2008 e discordando das tarifas e encargos cobrados, passou a pagar o valor da prestação diretamente no caixa. Foi surpreendida, tempos depois, com a negativação de seu nome. Pleiteia seja declarada a inexigibilidade do débito que ensejou a negativação; seja a demandada condenada a reemitir as faturas com vencimento a partir de agosto de 2008, excluídas a tarifa de manutenção da conta, IOF e seguro contra perda e roubo; a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 29.

Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar suscitada em sede de contestação pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Ao revés do que quer fazer crer a demandante, prevista no instrumento contratual a tarifa de manutenção da conta de crédito, com escopo de remunerar o demandado pela atividade de administração, processamento e controle do cartão, não há se cogitar de abuso ou irregularidade na sua cobrança.
No que concerne ao IOF - Imposto sobre Operações Financeiras -, melhor sorte não socorre a autora. Isto porque, em se tratando de tributo, sua incidência não depende da liberalidade do réu, mas da ocorrência do fato gerador previsto em lei.
Razão assiste à demandante, contudo, no que diz respeito à tarifa de seguro contra perda e roubo, na medida que não se desvencilhou o demandado do ônus de comprovar tivesse sido o serviço efetivamente contratado pela autora, à míngua de juntada ao bojo dos autos do instrumento contratual por ela assinado.
De qualquer arte, oportuno rememorar, a própria autora admitiu não ter pago os valores por ela reputados indevidos, o que se extrai, ademais, dos documentos de fls. 09/21 e 77/107, tudo bastante para afastar a condenação do réu na restituição a ela de qualquer quantia a este título.
Ainda de acordo com os documentos de fls. 09/21 e 77/107, exsurge do acervo probatório que apenas em 09 de maio de 2009 a demandante aderiu à proposta de acordo formulada pelo réu, quitando o saldo devedor de R$180,00.
Com efeito, encontrando-se inadimplente a demandante à época da negativação, operada em março de 2008, consoante fls. 57/58, não se vislumbra nenhuma irregularidade na inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, o que elide a configuração do dano moral no caso em testilha.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por IZABEL ANDRADE DO NASCIMENTO em face de  FIC-FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A tão-somente para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados a título de seguro de perda e roubo do cartão de crédito administrado pelo demandado, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.
