

SENTENÇA

Processo nº:0105585-88.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Perpétuo Socorro Roberto
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MARIA PERPÉTUA SOCORRO ROBERTO ajuizou o presente pedido condenatório em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP alegando, em síntese, que recebeu concessão de uso de terreno para moradia na rua Ermano Marchetti, n. 2045, casa 59-C, identificada pela Sub-Prefeitura como 'Bento Bicudo' situada na rua Professor Soraia Aidar Menon. Vizinho ao lote a requerida possui terreno que utiliza como depósito subterrâneo de materiais orgânicos e químicos que ao serem destampados deixam escapar odor e gases insuportáveis. Tal depósito é separado por muro de alvenaria e há intenso tráfego de caminhões pesados, com trepidação do solo. A autora mora no local há longo tempo, antes de 30 de junho de 2001 e sua residência vem sofrendo trincas que se acentuaram ao longo do tempo e comprometem a estrutura e construção, causando riscos e havendo necessidade de consertos urgentes, cuja requerida se recusa a fazer, causando prejuízos à autora e outros moradores. Pede, portanto, antecipação da tutela para que a requerida providencie imediato abrigo nas mesmas condições em que hoje está a autora e, ao final, a condenação ao pagamento de danos materiais e morais no valor de trezentos salários mínimos.

Em aditamento à petição inicial, esclareceu que pretende indenização por danos materiais no valor de R$ 30.000,00, além dos danos morais de 300 salários mínimos.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois embora desenvolva atividade no imóvel vizinho, não é responsável pela situação do imóvel da autora. Quando da finalização do projeto de construção de muro de arrimo, este foi realizado pela SEHAB (Secretaria de Habitação e Desenvolvimento Urbano), sendo esta a responsável pela estrutura do local. No mérito, alega, resumidamente, que o local cedido pela municipalidade fica ao lado do Posto de Recebimento de Efluentes Não Domésticos da requerida. Portanto, não é um depósito de materiais químicos, mas uma instalação que tem as mesmas funções de uma estação elevatória de esgoto. Assim, os materiais são recolhidos na estação que é levado à Estação de Tratamento de Esgoto de Barueri por meio de tubulação. Assim, não há qualquer armazenamento de material no local. Inexiste nexo causal entre a atividade desenvolvida pela requerida e os danos no imóvel e, conseqüentemente, não há o dever de indenizar. A culpa é da própria vítima e da Prefeitura Municipal (SEHAB), já que a instalação da SABESP é anterior à ocupação, não sendo observadas as regras de construção pela autora, nem houve o poder de polícia fiscalizatória pela municipalidade.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

A fls. 170 foi erroneamente homologado acordo, com extinção, cujo conserto ocorreu a fls. 195, já que a homologação do acordo se referia apenas à antecipação da tutela.

Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial.

Juntada prova emprestada a fls. 286/336.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de danos que a requerida teria causado à estrutura do imóvel da requerente.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o fato da municipalidade ser imissão com relação ao seu dever de fiscalização não retira a responsabilidade da requerida que, vizinha da requerente, confessa a movimentação frequente de caminhões, possibilitando, em tese, os abalos na estrutura da casa da autora.

O pedido é improcedente.

Conforme conclusão do laudo pericial:

'Daquilo que restou anteriormente exposto, este signatário fará suas análises sobre cada uma das questões que interessam no presente caso.

Nesse sentido, a vistoria do imóvel demonstrou que ele está bastante deteriorado, com várias trincas e fissuras, fatores indicativos de que a edificação passa por processo de recalque diferencial.

Na parte superior da edificação foram realizados alguns reparos mas, na parte inferior, não foram realizadas intervenções dessa natureza.

De qualquer maneira, são intervenções estéticas, com o fim de esconder os sinais da movimentação e não de estabilizar a edificação ou recuperá-la estruturalmente.

Ainda assim, os moradores do imóvel declararam já ter realizado diversos reparos, inclusive colocando vigas de apoio e novas colunas, para que a casa não viesse a ruir.

Inobstante tais providências, os indícios recolhidos em vistoria demonstram que o imóvel permanece vem precário equilíbrio estrutural e ainda não estabilizado, o que indica a possibilidade de seu colapso e conseqüente ruína.

De outra parte, apurou-se que o fluxo de caminhões na propriedade da requerida é muito grande, tendo sido estimado em mais de 200 veículos a entrar e sair durante as 24 horas do dia.

Na vistoria percebeu-se, no imóvel da requerente, vibrações discretas por conta do tráfego de veículos na propriedade da requerida.

De outra parte, a região onde se encontra o imóvel tem características geotécnicas de várzea do rio, onde o solo aluvionar e alta carga de matéria orgânica não oferece grande capacidade de suporte.

A isso se soma o fato de que a casa da requerente tem as características de edificação erguida sob regime de auto construção, onde a observância das normas técnicas e cuidados de infra-estrutura para fundação são muito relevados, para não dizer omitidos.

Isto forma um quadro de instabilidade estrutural onde a vibração causada pelos veículos de grande porte, que trafegam no terreno da requerida, maximiza a precariedade da situação de equilíbrio geral, gerando a grande quantidade de danos da casa, tal como foi constatado em vistoria.

Veja-se, nesse sentido, que o próprio muro divisório da requerida Sabesp apresenta danos com rachaduras e trecho onde inclusive foi necessária a aplicação de escoras de madeira, reforçando a tese de precariedade de equilíbrio anteriormente exposta.

Portanto, para a recuperação da propriedade se faz necessário a estabilização das fundações da casa e, depois, a costura das trincas existentes, com a recomposição das áreas afetadas pelas intervenções.

(...)' [negritei]

Ainda, das respostas aos quesitos podemos observar que a trepidação do solo causada pelos caminhões é discreta (fls. 324 ? quesito 3), mas causa os danos em decorrência do tipo de solo e da precariedade como foi construída a casa, sem a realização das devidas fundações. (fls. 325 ? quesito 4).

Portanto, os danos causados ao imóvel não podem ser imputados à requerente, mas à própria autora que não utilizou dos métodos corretos para a construção de sua casa naquele tipo de terreno.

Assim, ausente nexo de causalidade.

DIREITO DE VIZINHANÇA. Incômodos de vizinha. Ocupação irregular de terras nas proximidades do imóvel onde são desenvolvidas atividades que incomodam. Instalação legítima que tem prevalência sobre a irregular. Defeitos construtivos do prédio da parte queixosa. Ausência de nexo de causa e efeito entre as rachaduras neste e a normal utilização do imóvel vizinho. Ação de indenização por danos materiais. Improcedência. Apelação denegada. (Apelação n° 990.09.323706-7, 25a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. SEBASTIÃO FLAVIO, j. 19/10/2010, VU)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a liminar e condenando a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 19 de julho de 2012.
