

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Marcelo da S. Teixeira Gergely, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0105541-49.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Darc Martins Maia
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda e outro

        




Vistos.



JOANA D'ARC MARTINS MAIA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra COMERCIAL SAMBAÍBA LTDA e MARCO AURÉLIO POMPÍLIO LEITE, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que no dia 26 de julho de 2005 encontrava-se no interior do ônibus nº N21839 da empresa ré e conduzido pelo segundo réu. Estava passando pela catraca quando o motorista réu reduziu bruscamente a velocidade do veículo, levando-a a perder o equilíbrio e cair sobre o banco ao lado. Em virtude do acidente fraturou, por afundamento, o platô tibial lateral da perna esquerda. Até a data da propositura da ação gastou R$ 215,00 (duzentos e quinze reais) com transporte aos hospitais. Em razão das sequelas teve sua capacidade de trabalho reduzida, caracterizando lucros cessantes de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) em julho, R$ 900,00 (novecentos reais) de agosto a novembro e R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) em dezembro. Também suportou danos morais a serem indenizados, estimando a indenização em R$ 63.000,00 (sessenta e três mil reais). Requereu a condenação dos réus ao pagamento das indenizações retro. Com a inicial vieram documentos.
A empresa ré apresentou a contestação de fls. 31/42. Alegou manter arquivos de todas as ocorrências envolvendo seus veículos. Nada encontrou à respeito dos fatos narrados, logo, eles não ocorreram. Uma vez que dita alegação refere-se a fato negativo, a prova é impossível. Pela descrição feita pela autora extrai-se não haver o dever de indenizar, já que a redução da velocidade se deu para passar sobre a valeta, e se a autora perdeu o equilíbrio, a ré não concorreu para o evento. Por ser a autora septuagenária a perda de equilíbrio é comum. Insurgiu-se contra a alegação de ter suportado dano material e moral e impugnou o valor das indenizações. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.
Ao réu revel citado por edital foi nomeado Curador Especial, que apresentou a contestação de fls. 93/94 por negativa geral.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial médica (laudo às fls. 136/140 e 247/248). Também foram ouvidas testemunhas (fls. 229, 238/239).
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais (fls. 259/260, 262/272 e 273).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
"Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro."
No caso dos autos, porém, houve um acidente no interior de um coletivo da empresa ré, conduzido pelo corréu revel. 
O mesmo jurista supra mencionado, às fls. 198 daquela obra:
"Conforme observou Wilson Melo da Silva, o Decreto 2.681/12 contém em sí, implícita, a obrigação do transportador levar, são e salvo, o passageiro até o local de seu destino, obrigação essa apenas elidível pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima (Da responsabilidade, n. 22, p. 68).
Assevera Carlos Roberto Gonçalves que a responsabilidade do transportador é objetiva, acrescentando:
'No direito brasileiro a fonte dessa responsabilidade encontra-se na Lei 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro. Tal lei, considerada avançada para à época em que foi promulgada, destinava-se a regular tão somente a responsabilidade civil das ferrovias. Entretanto, por uma aplicação jurisprudencial, teve sua aplicação estendia a qualquer outro tipo de transporte: ônibus, táxis, lotações, automóveis, etc. Inicialmente referida lei teve sua aplicação estendida aos bondes elétricos, dada a semelhança com os trens. Posteriormente, a idéia foi transferida para os ônibus, automóveis e todas as espécies de transportes, até mesmo aos elevadores (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, S. Paulo, 4ª ed., 1988, p. 111).
Sendo a transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador em caso de acidente.
Basta provar o fato do transporte e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual."
No presente caso, tendo havido um contrato de transporte entre autora e a corré, e tendo havido um acidente dentro do coletivo, vitimando a primeira, basta a comprovação de que houve o referido acidente e suas consequências para que haja o dever de indenizar.
Exceção se a empresa transportadora comprovasse ter havido caso fortuito, força maior ou fato de terceiro.
Restou inequívoco nos autos que a autora e a corré celebraram o contrato de transporte. Tal veio corroborado pelo depoimento da testemunha MARIA INÊZ DE ABREU NÓBREGA (fls. 238/239):
"É amiga íntima da autora freqüentando a residência dela. A depoente estava juntamente com a autora no dia do fato. Recorda-se com precisão pois era o dia de Santa Ana, 26 de julho, elas estavam indo para a missa das 3:00 hs. A autora e a depoente tinham acabado de entrar no ônibus, como a parte da frente do coletivo estava cheia decidiram se sentar na parte de trás após a catraca. A depoente passou pela catraca e em seguida foi a vez da autora. Quando a autora passava pela catraca o ônibus passou por cima de uma valeta existente na rua dos Portugueses fazendo com que a autora perdesse o equilíbrio e batesse contra um banco. De imediato a autora queixou-se de dor. A depoente esclareceu que os ônibus devem passar por esta valeta com velocidade reduzida, o que não aconteceu no dia do fato. A depoente e a autora ficaram sentadas num banco próximo ao cobrador. A autora se queixava de dores nos joelhos. A depoente ficou fazendo massagens em seu joelho. Seguiram viagem até o ponto final quando a autora não conseguiu descer sozinha do coletivo. Houve a necessidade do motorista ajudar a autora a descer do ônibus.  O motorista do coletiva carregou a a autora no colo e a perna dela estava solta, vez que foi afetada a rótula. A autora ficou sentada em uma cadeira de um ambulante que estava presente no local até que sua família fosse avisada do ocorrido. O motorista do ônibus não levou a autora a um hospital. Foi a nora da autora que a socorreu levando-a ao hospital. Logo nos primeiros dias após o ocorrido a autora ficou com a perna imobilizada. Mais tarde ela teve de ser submetida a uma cirurgia para a colocação de pinos. A autora ficou quase 6 meses de cama. Demorou quase um ano para que ela se restabelecesse. A empresa de ônibus não deu nenhuma assistência. A cirurgia foi feito pelo convênio médico da autora. A autora trabalhava em casa fazendo doce e salgado para venda. Não sabe quanto  a autora ganhava por mês."
O contrato existiu, a autora feriu-se no interior do coletivo em razão da imprudência do motorista corréu que, ao passar por uma valeta existente no local, o fez em velocidade incompatível.
A autora sofreu lesão em sua perna esquerda, tal como demonstram os documentos de fls. 09, 12, 15/18, 136/140, 247/248.
O mesmo autor acima mencionado continua:
"É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66).
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito.
...
No tocante à determinação do nexo causal, duas questões se antepõe: a primeira pertine à dificuldade de sua prova; a segunda, situa-se na identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, máxime quando ocorra a 'causalidade múltipla', pois nem sempre se tem condições de apontar qual a causa direta do fato, sua causa eficiente."
Também comprovado o nexo causal. O lesão teve origem na batida decorrente do solavanco do ônibus ao passar, em velocidade incompatível, pela valeta.
Patente o dever dos corréus em indenizar a autora.
Não houve prova de que o fato não tenha acontecido da maneira como disposto acima, e menos ainda de ter havido caso fortuito, força maior ou fato de terceiro.
A única testemunha arrolada pela corré, Senhor JOSÉ ANTONIO DE OLIVEIRA (fls. 229) nada esclareceu:
"O depoente afirma que era cobrador do ônibus referido na inicial e que na data referida pela autora não houve nenhuma queda de passageiros no interior do coletivo. Indagado se não se recorda realmente da queda da autora afirmou que os fatos não aconteceram conforme explicitado na inicial."
Os danos suportados pela autora foram materiais (dano emergente) e morais.
Releva ponderar que, quando da ocorrência de um dano material, duas subespécies de prejuízos exsurgem desta situação, os danos emergentes, ou seja, aquele efetivamente causado, decorrente da diminuição patrimonial sofrida pela vítima; e os lucros cessantes, o que esta deixou de ganhar em razão do ato ilícito, ou, segundo os ensinamentos do insigne jurista Sérgio Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 91):
"Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição potencial do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como por exemplo, a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado."
Caio Mário da Silva Pereira (Instituições de Direito Civil  Teoria Geral das Obrigações. Vol. II. 19ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 214), com sua reconhecida acuidade jurídica, acrescentou em sua obra que:
"São as perdas e danos, portanto, o equivalente do prejuízo que o credor suportou, em razão de ter o devedor faltado, total ou parcialmente, ou de maneira absoluta ou relativa, ao cumprimento do obrigado. Hão de expressar-se em uma soma de dinheiro, porque este é o denominador comum dos valores, e é nesta espécie que se estima o desequilíbrio sofrido pelo lesado. A este prejuízo, correspondente à perda de um valor patrimonial, pecuniariamente determinado, costuma-se designar como dano matemático ou dano concreto.
Na sua apuração, há de levar-se em conta que o fato culposo privou o credor de uma vantagem, deixando de lhe proporcionar um certo valor econômico, e também o privou de haver um certo benefício que a entrega oportuna da res debita lhe poderia granjear, e que também se inscreve na linha do dano". 
Destarte, oportuno destacar que o pleito de dano emergente formulado na inicial veio corroborado pelo devido suporte probatório, devendo os corréus indenizarem o montante correspondente às perdas experimentadas pela autora.
Os valores encontram-se às fls. 19/21: R$ 254,52 (duzentos e cinquenta e quatro reais e cinquenta e dois centavos), R$ 47,78 (quarenta e sete reais e setenta e oito centavos) e R$ 62,52 (sessenta e dois reais e cinquenta e dois centavos), totalizando R$ 364,82 (trezentos e sessenta e quatro reais e oitenta e dois centavos).
Não houve prova inequívoca dos alegados lucros cessantes. Nada há nos autos que demonstre eventual atividade laboral da autora e o valor por ela auferido mensalmente. Logo, tal pleito há que ser tido por improcedente.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral (lesão corporal) há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, do lar, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de empresa de transporte de passageiros. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
"Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes".
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve lesões corporais.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por JOANA D'ARC MARTINS MAIA contra COMERCIAL SAMBAÍBA LTDA e MARCO AURÉLIO POMPÍLIO LEITE, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os réus a pagarem à autora: 1) R$ 364,82 (trezentos e sessenta e quatro reais e oitenta e dois centavos) a título de dano material, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo incidente da data do desembolso e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação e 2) R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) a título de dano moral, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês ambos incidentes da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da maior sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
