

SENTENÇA

Processo nº:0105162-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Magdalena Lage Meliti
Requerido:Elisabeth Ferreira Braga Sallys e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

MARIA MAGDALENA LAGE MELITI moveu ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e multa contratual, e rescisão contratual por ausência de garantia locatícia, com pedido de liminar para desocupação do imóvel, em face de ELIXABETH FERREIRA BRAGA SALLYS e NAIR COMINATO BRAGA, todas qualificadas na inicial.  Sustenta, em suma, que locou à ré imóvel de sua propriedade, situado na Rua Itaqueri, nº 92 ? São Paulo - SP, para uso residencial. Afirma que o aluguel mensal é de R$750,00 mais os encargos legais, com vencimento todo dia 10 de cada mês vencido, devendo o inquilino pagar pontualmente depois de vencido o mês, sob pena de correção monetária, juros de 1% ao mês, multa de 10% e respectivos encargos na data da infração e honorários advocatícios de 20% na hipótese de procedimento judicial, conforme cláusula 3.1 do contrato de locação. Contudo, aduz que a ré não cumpriu suas obrigações contratuais e não as cumpre, estando com os aluguéis e encargos vencidos e não pagos do período de dezembro de 2009 e maio, julho, agosto e setembro de 2010, totalizando o valor de R$7.342,95. Alega que o imóvel dado em garantia do contrato, pela corré, foi alienado sem comunicação à autora.  A partir do exposto, requer a concessão de liminar para desocupação imediata do imóvel, e ao final, se não purgada a mora, seja a ação julgada procedente para rescindir a locação, com a decretação do despejo da ré e a condenação ao pagamento do débito, das custas, correção monetária, juros de mora e honorários advocatícios. Requer a intimação das rés para efetuarem a juntada de eventuais comprovantes de pagamentos efetuados sem autorização em conta corrente e sem utilização de boleto bancário para tal fim. Requer, ainda, a condenação das rés ao pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos, desde a data da efetiva desocupação e entrega das chaves, devidamente corrigidos com aplicação de juros de mora legais, custas processuais e horários advocatícios na base de 20% sobre o valor atribuído à causa. Requer, finalmente, a prioridade de tramitação.
Liminar deferida às fls. 47.
Devidamente citada, a ré contestou (fls.71/93), alegando a imposição de taxas alusivas à emissão de boletos para pagamento e taxa de cobrança, sem previsão contratual, acrescidas ao valor mensal do aluguel. Requer assim, a purgação da mora mediante o depósito na quantia de R$4.847,73, sejam cessadas as cobranças de taxas de emissão de boleto bancário bem como a devolução dos valores já quitados a este título. Requer, por fim, seja concedido o prazo de 30 dias para indicação de um novo fiador ou nova modalidade de fiança.
Houve réplica às fls. 110/120.
A ré informou a desocupação e entrega das chaves do imóvel, requerendo a extinção do feito (126/127), sendo tal fato confirmado pela autora que, em réplica às fls. 130/133, requer os pagamentos dos débitos dos aluguéis, os encargos vencidos e indenização reparatória dos danos ocasionados ao imóvel a serem avaliados e mensurados em vistoria. 
A imissão de posse foi efetivada, conforme certidão de fl. 153.
Devidamente citada (fl.196), a corré Nair contestou às fls. 203/217, suscitando em preliminar, ilegitimidade ?ad causam?. No mérito, impugna o valor da cobrança apontada pela autora, e requer a restituição dos valores cobrados a título de taxa para emissão de boleto, aplicação do artigo 940 do Código Civil e a exoneração do encargo de fiadora.
Houve réplica às fls. 224/235, sendo lá requerida a imediata expedição da guia de levantamento dos depósitos de fls. 60 e 69 por se tratar de verba incontroversa.
Relatei.
Está incontroverso nos autos que a corré desocupou o imóvel, perdendo o objeto o pleito de retomada do bem. Assim, julgo prejudicada a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela fiadora.
Deixo de conhecer os pedidos contrapostos deduzidos nas contestações (fls. 71/93 e 203/217), no que toca à devolução de valores pagos a título de repasses de tarifas de emissão de boletos, inviável de se conhecer pela via eleita.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O réu tenta purgar a mora, e efetiva depósito de valor que entende devido, mas o faz de forma incompleta, deixando de pagar a multa contratual prevista pelo atraso, atraso este que está incontroverso nos autos.
Além disto, afirma que o cheque de fls. 81/82 se fez para pagamento de aluguel vencido em dezembro de 2009, o que é refutado pela autora em réplica, não podendo o título nada elucidar sobre a questão, eis que emitido nominalmente para pessoa completamente diversa da locadora, e não servindo como prova de quitação, à luz da regra do art. 320 do CC.
Nestes termos, entendo que a planilha de fls. 78 não pode prevalecer, concluindo-se que não fora purgada a mora, autorizando-se a resolução do negócio e a cobrança do saldo em aberto, devidamente acrescido dos aluguéis vencidos até a desocupação do bem.
A fiadora é garante contratual do negócio e responsável solidária pelo débito, nos exatos termos da cláusula quarta do ajuste (fl. 43).
Do exposto, extingo o processo, sem julgamento do mérito, quanto ao pedido de despejo, nos termos do art. 267, VI do CPC. No mais, julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para resolver a locação havida entre as partes e condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora os aluguéis e encargos locatícios vencidos até a desocupação do imóvel, tudo corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo vencimento. Acresça-se ainda ao débito multa de 10% sobre o montante devido, tudo a se apurar em liquidação de sentença.
Custas e honorários pelos réus, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.




São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
