

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.105314-0 
Requerente:Luis Gustavo Ferreira da Silva
Requerido:Net de São Paulo
Data da audiência:25/03/2010




Aos 25 de março de 2010, às 14:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor,desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Elaine Cristina de Melo, RG 23975266, acompanhada pelo Dr. Eduardo de Carvalho Soares da Costa, OAB 182165, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A despeito da alegação da requerida de que o valor do pacote era de R$ 69,90 mensais, não houve impugnação na contestação do documentos de fls. 05 consistente em propaganda da requerida ofertando o plano Net TV  Seleção Diversão, Estilo ou Atualidade pelo valor mensal de R$ 39,90 pelo período de 12 meses, e após o valor de R$ 49,90 "pra sempre". Como se sabe, a oferta vincula o fornecedor, razão pela qual a requerida tem obrigação de manter os serviços e valores objeto da propaganda de fls. 05/05vº. Aliás, sobre tal propaganda, a requerida não tece qualquer consideração. Sobre os danos morais, a ação também é procedente porque o autor menciona na inicial que em todas as vezes que entra em contato com a ré sempre é mal tratado por prepostos desta, alegação que também não foi impugnada expressamente na defesa. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para compelir a requerida a manter o plano na forma do a anúncio de fls. 05, com 12 mensalidades iniciais no valor de R$ 39,90 e após mensalidades de R$ 49,90, sem reajustes. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
