

SENTENÇA

Processo nº:0105663-93.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jacob Koukdjian Neto - ME
Requerido:Gimba Suprimentos de Escritório e Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

 Jacob Koukdjian Neto - ME moveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada contra Gimba Suprimentos de Escritório e Informática Ltda, aduzindo, em síntese, que firmou negócio com a ré,  quitando o título de crédito emitido contra si na data aprazada. Não obstante, a requerida  levou-o à protesto, mantendo-o assim por mais de 4 anos, apesar do fornecimento de carta de quitação e cancelamento do título. Sofreu danos morais porque teve rescindido contrato de arrendamento, em razão da manutenção do protesto. Pleiteou a declaração de inexistência de débito, a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais e a antecipação da tutela para a baixa do protesto. Com a inicial (fls. 2/21), juntou documentos (fls. 22/40).

Citada, a ré aduziu que o pagamento foi efetuado fora do prazo, através de depósito bancário, ao invés da quitação do boleto bancário, figurando ainda como depositante o nome fantasia da autora. Após o protesto, emitiu carta de anuência, como confessado pela própria autora, na inicial. Não se responsabilizou pela baixa do protesto. Negou os danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido. Com a contestação, (fls.55/73), juntou documentos (fls. 74/97).

Em réplica, a autora esclareceu que não foi possível o uso da carta de anuência expedida pela ré, em razão do erro no valor do título lá constante, bem como da falta de cópia autenticada do contrato social da requerida. Por tal razão, a ré comprometeu-se a baixa do título (fls. 107/113), com documentos. 

Manifestação da ré às fls. 121/125.
.

Instadas a juntar documentos, ré justificou que entregou a carta de anuência à autora e esta, por seu turno, alegou a impossibilidade da juntada da certidão de protesto.

É o relatório.
DECIDO.


Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, mormente porque ambas as partes deixaram de juntar os documentos requeridos pelo Juízo.

A ré emitiu contra a autora duplicata com valor incorreto. Comunicada do ocorrido, expediu nova duplicata e alterou a data de vencimento.

Na inicial, a autora afirmou que quitou o segundo título de crédito na data aprazada, mediante depósito em conta corrente da ré. 

Ocorre que a duplicata tinha como data de vencimento dia 29/01/2005 (um sábado), de modo que deveria ser paga, através da quitação  do título, até dia 31/01/2005 (segunda feira subsequente).

A autora, ao contrário, depositou a quantia em conta corrente da ré, fazendo-o somente no dia 01/02/2005, ou seja, após o vencimento do título, utilizando-se ainda de seu nome fantasia (Litosul Comércio e Administração), na qualidade de depositante. 

Não comprovou a autorização prévia da ré para o pagamento de forma diversa, fora da data aprazada,  tampouco o imediato envio do comprovante de depósito, com a ressalva da divergência no nome do depositante. 

Os documentos de fls. 33/34 não se prestam a tanto, mormente porque consta "erro" no envio (vide cabeçalho de fls. 34).

Assim, a autora não demonstrou que o protesto foi lavrado após a ciência da ré do pagamento regular, ainda que após a data do vencimento. Presume-se, portanto, o inadimplemento da requerente.

A autora aduziu ainda que em 18/02/2005 a ré expediu carta de anuência (fls. 4), esclarecendo, somente em réplica, que o documento não foi utilizado porque constou valor incorreto do título, faltando ainda cópia do contrato social.

Nenhuma das partes juntou cópia da referida carta de anuência. Não se sabe exatamente os termos em que foi emitida nem a data. 

Se o documento foi realmente entregue a requerente, como por ela mesma confessado, deveria ter se responsabilizado pelo seu uso. Também não comprovou que notificou a ré do erro na expedição da carta de anuência tampouco da ausência de cópia do contrato social.

Destarte, não há que se falar em conduta culposa da ré, a justificar o pedido de indenização.

Veja o julgado que se amolda ao caso em tela:

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Notas promissórias levadas a protesto - Inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes - Carta de anuência entregue à autora juntamente com o título representante da dívida - Tratando-se de protesto efetivado em razão do inadimplemento de dívida, cabe ao devedor providenciar o seu levantamento - Credora que, de boa-fé, deu baixa nos registros da autora - Danos morais não imputáveis à ré - Sentença de improcedência - Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 9064066-89.2007.8.26.0000 , Relator(a) Desembargador Windor Santos, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado,Data do julgamento: 30/11/2010 )

Prospera somente o pedido de inexigibilidade do título posto que confessado pela própria requerida que se encontra quitado. Como não há prova da baixa do protesto, o pleito merece acolhida.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do título de fls. 32, determinando que a ré providencie a baixa do respectivo protesto, se ainda não o fez. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

PRIC


São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
