

SENTENÇA

Processo nº:0105156-35.2009.8.26.0010

Requerente:Ana Paula Cabrera do Amaral
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com pedidos de exclusão do débito, em nome da autora, nos órgãos de proteção ao crédito e indenizatório por danos morais, movida por ANA PAULA CABRERA DO AMARAL, em relação a TIM CELULAR S/A, qualificados nos autos.
Alegou a autora, em resumo, que (a) foi surpreendida, quando realizava a compra de um pacote de viagem, com a notícia de que seu nome constava no rol de devedores do SCPC e Serasa, em razão de dívidas perante a ré; (b) adquiriu um aparelho de telefone celular da empresa ré no final do ano de 2006, no entanto, em razão de ter sido essa linha clonada no início de 2007, com o recebimento pela autora de ligações estranhas e com uma fatura em valor absurdo, requereu o cancelamento definitivo dessa linha em fevereiro de 2007; (c) mesmo após bastante tempo desse cancelamento, a empresa ré comunicou aos órgãos de proteção ao crédito dívidas em nome da autora originadas em março e junho de 2007; (d) sofreu dano de natureza moral. Pediu, assim, como antecipação da tutela, a retirada das dívidas em nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e como medida definitiva, a declaração de inexigibilidade desse débito, a condenação da ré no pagamento da indenização por danos morais no valor sugerido de 60 salários mínimos.
Documentos instruíram a inicial (f. 16/32).
Foi concedida a antecipação da tutela (f. 34) e determinado que a autora emendasse a inicial para adequação do valor atribuído à causa (f. 34 e 49), o que foi por ela observado (f. 51/52), tendo sido tal emenda recebida (f. 55).
O Serasa comunicou a exclusão da dívida em nome da autora de seus cadastros (f. 39/40 e 54).
Citada (f. 67), a ré ofereceu contestação (f. 69/82), instruída com documentos (f. 83/86).
Pugnou pela improcedência da ação alegando que: (a) verificada a clonagem da linha telefônica da autora, ela, ré, prontamente declarou inexigível a fatura com vencimento para fevereiro de 2007, no valor de R$ 2.015,40; (b) não houve qualquer demora no atendimento à autora que justificasse o pedido de cancelamento do contrato; (c) não houve cobrança indevida ou restrições em nome da autora oriundos daquela fatura com vencimento em fevereiro de 2007; (c) as dívidas ora lançadas nos órgãos de proteção ao crédito datam de março e junho de 2007, não tendo qualquer relação com esses fatos pretéritos; (d) é possível que novo chip tenha sido disponibilizado em qualquer loja da ré, o qual fora usado novamente por terceiros de má fé, o que gerou as faturas de março e junho de 2007; (e) a ré também foi vítima da ação de terceiros de má fé, não podendo ser responsabilizada por sua conduta; (f) não praticou a ré qualquer ato ilícito que levasse à existência de dano moral indenizável; (g) agiu a ré no exercício regular de seu direito ao comunicar as dívidas aos órgãos de proteção ao crédito; (h) sofreu a autora meros aborrecimentos, simples transtornos, não podendo se falar em dano moral; (i) existem outras anotações em nome da autora, nos órgãos de proteção ao crédito, no mesmo período da empresa ré, o que afasta a pretensão de indenização por dano moral; (j) no caso de procedência da ação, a verba indenizatória deverá ser fixada com razoabilidade.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 90/97).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado dada a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
A ação é de ser julgada procedente.
São incontroversas a anterior clonagem do celular da autora, e o seu posterior cancelamento, por esta solicitado em fevereiro de 2007 (f. 27/32).
Há prova da comunicação aos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, de duas dívidas em nome da autora oriundas da utilização dessa linha de telefone celular (f. 20 e 21/22).
Reconheceu a ré, em sua defesa, que as dívidas inscritas nos órgãos de proteção ao crédito, em nome da autora, possivelmente decorreram da entrega de outro chip referente ao número daquele celular a terceiro de má fé (f. 72).
Ora, se a ré, por uma de suas lojas, enganada por terceiro, entregou a esse chip com o mesmo número do celular que antes era da autora, não poderia ter cobrado desta os valores devidos pelo uso desse celular com chip entregue a terceiro e muito menos comunicado a dívida oriunda da utilização dessa linha, ao órgão de crédito, em nome da autora.
Deveria a ré ter tomado todos os cuidados ao reativar ou reabilitar aquela linha telefônica, entregando o chip a terceiro, exigindo deste seus os documentos pessoais, comprovação de sua residência, entre outras providências. 
Agiu a ré com culpa ao permitir a reabilitação daquele número de celular, respondendo civilmente à autora por tal ato culposo.
Ademais, a responsabilidade civil da ré, como fornecedora dos serviços telefônicos, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação desses serviços, independe de culpa (art. 14, caput, CDC).
A negativação do nome da autora pelo lançamento das dívidas oriundas da utilização da linha telefônica no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito já revela o dano moral, pelo abalo que isso gera ao crédito e à imagem da pessoa.
Menciono, a propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:

Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

No presente caso, afigura-se razoável a fixação da indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação à autora pelo abalo à sua imagem e a seu crédito decorrente da indevida negativação de seu nome, sem que isso caracterize fonte de enriquecimento.
Equivocou-se a ré quando sustentou que a autora já possuía outras anotações nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que excluiria sua responsabilidade pela negativação do nome desta.
Análise dos documentos juntados com a inicial (f. 20, 21/22) demonstra que as únicas anotações de débito em nome da autora foram aquelas ali incluídas pela ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por ANA PAULA CABRERA DO AMARAL, em relação a TIM CELULAR S/A (a) confirmar a tutela concedida antecipadamente; (b) declarar a inexigibilidade das dívidas nos valores de R$ 319,00 e R$ 580,27, lançadas em nome da autora nos cadastros do SCPC e Serasa pela ré; e (c) condenar a ré no pagamento à autora da indenização por danos morais fixada no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigido a partir desta data acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir do primeiro lançamento da dívida no cadastro no órgão de proteção ao crédito, 28 de dezembro de 2007 (f. 20).
A fixação da indenização por danos morais em valor inferior ao pedido na inicial não caracteriza sucumbência da autora em razão de ser considerada como simples estimativa a quantia dessa verba pedida na inicial.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo restituir à autora o que gastou com tais verbas, corrigidas monetariamente a partir das datas em que desembolsou tais valores e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da indenização.
P. R. I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
                Juiz de Direito
