

SENTENÇA

Processo nº:0105016-85.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Thiago Vinicius Zanin de Lion
Requerido:Status Hotéis Club e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Brunetto Beltran




Vistos.


          1. Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por THIAGO VINICIUS ZANIN DE LION em face de STATUS HOTÉIS CLUB e OUTRO.
Afirma a parte autora que os requeridos não observaram sua reserva, tendo em vista que foi cancelada. O motivo não havia sido contratado. Não tem interesse em continuar com o título (prioridade em reservas) e quer a devolução dos valores pagos. Busca, ainda, dano moral, a critério do juízo.
A gratuidade foi deferida.
Em contestação, Chalés diz, preliminarmente, ser caso de reconhecimento de ilegitimidade passiva, pois não contratou com Thiago. No mérito, busca a improcedência. 
Status manifestou-se em contestação (fls. 63). 
Houve réplica (fls. 67).
Determinou-se a especificação de provas (fls. 72).
É o relatório.
DECIDO.
2. A partir do momento em que se efetuou a reserva, o requerido Chalés passou a prestar serviços, devendo figurar no polo passivo da ação.
Rejeito a preliminar.
3. Vou ao mérito.
É caso de inversão do ônus da prova, pois presentes os requisitos legais.
Os requeridos deveriam demonstrar o motivo do cancelamento da reserva, o que não foi feito. Talvez a contratação deveria ter sido melhor delineada.
Nada ao contrário da pretensão do autor havia sido contratado.
O autor viajou e teve frustrado, inadmissivelmente, seu intento em se hospedar no local.
Clara, pois, a má prestação de serviços.
É caso de rescisão de contrato, por inadimplemento, devendo as partes retornar ao estado anterior.
O dano moral compreende uma satisfação compensatória do constrangimento sofrido pelo ofendido. Friso: constrangimento notório.
A inicial é clara a demonstrar o sofrimento anormal do autor.
WILSON MELO DA SILVA, citado por CLAYTON REIS, define dano moral como: 
Lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (in Dano Moral, Rio de Janeiro, Editora Forense, 4a edição, 1998, pág. 6).
PONTES DE MIRANDA ensinava:
... dano patrimonial é o que atinge o patrimônio do ofendido; dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado, v. 26, par.3.108, p. 30). 
Como se vê, não há como ser provado o dano moral, pois não há repercussão patrimonial.
No caso, ele é cristalino.
Não foi um mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada, muito pelo contrário. A situação pela qual passou o requerente foi intensa e duradoura a ponto de romper o seu equilíbrio psicológico. Não se tratou de trivial aborrecimento. Na vida, é certo, existe um mínimo de incômodo, inconveniente e desgosto que, pelo dever de convivência social, devem ser suportados, mas esse não é o caso dos autos.
Repito.
Houve dano à esfera moral do consumidor. Sua honra e seu íntimo foram agredidos, ou seja, seu patrimônio espiritual. A falha na prestação do serviço não foi insignificante, não podendo ser considerada simples e momentâneo dissabor.
A indenização é de rigor.
É certo que ela não pode se converter em fonte de enriquecimento ilícito, mas não há dúvida de que tem a função de servir de exemplo para que os requeridos repensem seu modo de agir. Assim, certamente outros consumidores não ficarão prejudicados. 
No caso, o valor que se mostra justo, punindo os réus e de certa forma satisfazendo o autor, entendendo que a indenização deva ter caráter de desestímulo, de rigor fixar o dano moral no valor equivalente a 2 salários mínimos, nacionalmente estabelecidos, vigentes por ocasião do adimplemento. 
O valor justifica-se, mostrando-se moderado e equitativo nem de longe podendo ser considerado captação de lucro, muito pelo contrário, é um estímulo à evolução, baseando-se na condição da vítima e na situação financeira dos réus.
4. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para:
a) rescindir o contrato;
b) determinar que o co-requerido Status devolva os valores pagos, nos termos da inicial;
c) condenar os requeridos, solidariamente, a pagar ao autor dano moral no valor equivalente a 2 salários mínimos, nacionalmente estabelecidos, vigentes por ocasião do adimplemento.
Vencidos, os requeridos arcarão com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$700,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.






São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
