

SENTENÇA

Processo nº:0105383-22.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:BFB Leasing S/A. Arrendamento Mercantil
Requerido:Agenarley Oliveira F Diniz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



VISTOS, ETC.


BFB LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR em face de AGENARLEY OLIVEIRA F. DINIZ, alegando, em síntese, que firmou que o Réu Contrato de Arrendamento Mercantil nº 82602-38336939, arrendando ao demandado o veículo marca Volkswagen, modelo Golf Sportline 1.6T, fab/mod 2007/2008, cor prata, chassi nº 9WCA01J484012776, placas DVJ 2637. Prosseguindo, alega que o Réu obrigou-se ao pagamento do bem em  sessenta parcelas, tendo somente pago a primeira delas.
Afirmando, assim, o esbulho possessório, requer, liminarmente, a expedição de mandado de reintegração de posse, para, ao final, ser julgada procedente a demanda com a reintegração definitiva da posse do bem, ou na hipótese de não localização do veículo no prosseguimento em perdas e danos, com a cobrança do saldo devedor do contrato.
A medida liminar foi deferida e o mandado não foi cumprido ante a não localização do bem e tampouco do réu.
Citado o Réu por edital, foi nomeado Curador Especial, o qual apresentou resposta, protestando por negativa geral. Pede a improcedência da demanda.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
A ação possessória é procedente.
Assinalo, por primeiro, que todas as formalidades atinentes ao ato citatório restaram plenamente atendidas, de sorte que se contempla, na espécie, perfeita regularidade formal do processo.
Quanto ao mérito em si próprio, verifica-se que a Autora fez juntar aos autos os documentos que embasam a  possibilidade de reintegração de posse do bem, tendo em vista o inadimplemento do Réu quanto ao não pagamento das últimas, as quais somente seriam elididas se afirmado e comprovado o pagamento das mesmas.
Assim, em o Réu não negando o seu inadimplemento, tornou-se incontroversa a própria causa de pedir. O esbulho possessório ficou caracterizado.
Por fim, a despeito da não localização do veículo, nada impede a prolação da sentença reintegratória, mesmo porque, do ponto de vista fático, possível é que o bem venha a ser localizado.
A solução da lide, assim, é sua integral procedência.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para REINTEGRAR nas mãos da parte Autora a posse e propriedade exclusivas do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva. 
Ante a sucumbência do réu, arcará o mesmo com custas e despesas processuais e honorários da advogado que fixo por equidade ante a ausência de condenação em R$3.000,00.
 Para o advogado nomeado, desde já fixo os honorários advocatícios no máximo permitido na vigente tabela do Convênio OAB/PGE. Expeça-se a competente certidão.
Oficie-se ao DETRAN para bloqueio do veículo.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
