

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.105775-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dejaniro Pereira da Cruz
Requerido:Omni Internacional Ltda



DEJANIRO PEREIRA DA CRUZ ajuizou ação ordinária em face de OMNI INTERNACIONAL LTDA. visando à rescisão de contrato e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de ato ilícito. Em síntese, alega que contratou com a ré pacote de serviços incluindo a aquisição de espaço para loja virtual e o respectivo serviço de assessoramento para funcionamento da loja. Pagou, iludido pelas promessas de lucro fácil, mas não recebeu o assessoramento. Pretende rescisão do contrato, por inadimplemento, com devolução dos valores pagos, além de indenização por perdas e danos, estimada em R$ 20.750,00.
Citada, a ré levantou preliminares de inépcia e falta de interesse processual; no mérito, afirmou que foram dois os contratos firmados, um para concessão de espaço para loja virtual e outro para que o autor se tornasse agente de vendas; defendeu a lisura dos contratos e seu cumprimento.
Não houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, as partes pugnaram por dilação probatória.
Saneado o feito, seguiu-se designação de audiência de instrução, na qual não foram ouvidas testemunhas.
As partes reiteraram suas alegações anteriores. O autor pretende perícia em documentos.
É o relatório.
Com todo o respeito à posição do autor, não é o caso de se reabrir dilação probatória para realização de perícia que não foi solicitada no momento oportuno (fl. 240).
Demais disso, essa documentação acompanhou a exordial e não houve pretensão formulada nesse sentido, na ocasião.
No mérito, a solução da lide, diante da absoluta incapacidade das partes em produzir provas em seu favor, deverá ser resolvida pela aplicação das regras inerentes ao ônus da prova.
E, cotejando-se os elementos documentais contidos nos autos, julga-se parcialmente procedente o pedido formulado.
Dois foram os pontos fixados como controvertidos: a) se houve inadimplemento total ou parcial da ré; b) se há danos morais decorrentes desse inadimplemento.
Analiso, primeiramente, o inadimplemento, especialmente em relação ao contrato de concessão de uso da loja virtual.
A prova da prestação adequada dos serviços prometidos competiria à ré, tanto pela forma como os contratos foram oferecidos ao autor, como pela espécie de contrato oferecido. São contratos de adesão, com diminutas cláusulas e expressões pouco elucidativas (fls. 24 e 26), oferecidos a pessoa manifestamente simples, cobrador de ônibus, que rapidamente se entusiasmou, ante a promessa de lucro fácil.
Nesse contexto, em que a ré se apresenta e oferece, em campanha agressiva, à prestação de serviço de assessoramento e hospedagem de página em Internet, o autor se posta como verdadeiro consumidor, destinatário que é do produto final, qual seja, um serviço que se apresenta como instrumento para um negócio rentável, mas cuja essência sequer é entendida pela parte.
Ainda que assim não fosse, ou seja, mesmo desconsiderando a condição de consumidor manifestamente hipossuficiente do requerente, ante a natureza do negócio oferecido (insumo de atividade empresarial), o fato é que o contrato prevê a prestação de serviço de assessoramento para uso e instalação da loja virtual (cláusula 2.2, § 1º, fl. 24). E a prova da prestação do serviço deve ser carreada à ré, que nada fez nesse sentido.
Os documentos juntados na inicial apenas apontam para a disponibilização da página na Internet (fl. 93/95), mas não indicam, nem superficialmente, demonstração de que houve ensinamento ao autor ? pessoa simples, frise-se novamente ? de como acessar aquela página e como nela trabalhar, a fim de gerar a prometida renda. 
Nem se argumente com o recibo de fl. 28. O documento não especifica quais produtos foram entregues e não há, nos autos, cópia das explicações supostamente fornecidas, para que se verifique a clareza da exposição.
Ora, para quem tem pouca instrução, a falta desse treinamento, previsto expressamente no contrato, equivale à nulidade do contrato, que nenhum benefício poderá trazer ao requerente.
Daí porque o inadimplemento da ré é total e permite a procedência do pleito rescisório, com devolução das parcelas pagas.
Já o contrato de agente de vendas por indicação é verdadeira prova da ilicitude da atividade promovida pela ré, conforme ensina o Des. Ênio Zuliani, em acórdão que trata, também, de contratos realizados pela ré:
Negócio realizado com a falsa aparência de marketing multinível e que encerra verdadeira ilicitude conhecida por corrente ou pirâmide. fraudulenta (obrigar o contratante a arregimentar novos subscritores para receber bonificações compensatórias do valor pago para ingresso na cadeia que favorece exclusivamente quem vende a ilusão do lucro fácil) -  Prática condenada (art. 2o, IX, da Lei 1521/51) e que não sobrevive com a cumplicidade da internet, por falta de boa-fé objetiva quanto ao dever post factum finitum - Provimento, em parte, rescindindo o contrato (art. 166, II,do CC), obrigando a devolução da quantia paga atualizada, excluído o dano moral. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 610.699-4/6, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 29.10.2009)
Pede-se vênia para transcrever os fundamentos do julgado, que servem como luva à hipótese dos autos:
O autor aparenta ser pessoa humilde e sua condição de aposentado, embora nascido em 1954, sugere que não é detentor de conhecimento técnico suficiente para operar um kit de instalação e funcionamento de programa de computador. Assim e engrossando o rol de gente ansiosa para agarrar chance de virada de uma vida que caminha sem expectativas, se tornou presa fácil da fantasiosa promessa de lucro fácil sem muito esforço. O esquema funciona com uma aparência de regularidade e uma análise superficial poderá trair a motivação e pressupor que se trata de objeto lícito (art. 104, II, do CC) quando, em verdade, não o é. O que a recorrida vende, com preço à vista, é um encargo difícil ou impossível de ser executado, na medida que é dever do contratante arregimentar mais adeptos dispostos a subscreverem contratos iguais para obter bônus, o que cria uma corrente de encarregados que se revezam em busca de mais aderentes para que a empresa lucre por contrato assinado. Para dar aparente legalidade simula-se a entrega de acesso a um espaço virtual para ampla divulgação voltada a facilitar o empenho de futuros interessados, o que aumentaria a possibilidade de arrecadar bonificações.

O TJ-SP decidiu inúmeras ações envolvendo uma empresa que praticava golpe semelhante (ALPHA CLUB BRASIL LTDA.) valendo destacar as Apelações Cíveis 384.572-4/6; 311.201-4/5; 483.264-4/2; 256.508-4/6 e 241.134-4/4. Sobre a recorrida Omni convém mencionar que a ilustrada Vigésima Primeira Câmara, em Acórdão relatado pelo eminente Desembargador ITAMAR GAINO, considerou o contrato de loja virtual que é vendido como prática de multiplicação conhecida por "pirâmide" (Ap. 7.318.654- 6, julgado em 16.9.2009).

O legislador editou a Lei 1521/51 para moralizar a disputa comercial e tutelar os consumidores, sendo que tipificou como crime (art. 2o, IX) "obter ou tentar obter ganhos ilícitos em detrimento do povo ou de número indeterminado de pessoas mediante especulações ou processos fraudulentos ("bola de neve", "cadeias", "pichardismo" e quaisquer outros equivalentes". Examinando a legislação anterior ROBERTO LYRA foi incisivo (Crimes contra a economia popular, Livraria Jacinto, RJ, 1940, p. 100): "o legislador procura criar uma atmosfera de probidade e de confiança necessária à autuação normal do desenvolvimento progressivo dos indivíduos e da função contra as ciladas dos contrafatores ou da concorrência ilícita".

Semelhante dispositivo constava do Decreto-lei 869, de 18.11.1938 (art. 2o, III) e foi festejado por FRANCISCO CAMPOS por constituir uma "arma contra as escamoteações e os abusos de todo gênero que se tem praticado impunemente contra a grande massa de funcionários, empregados, operários e agricultores, a quem o trabalho cotidiano não permite iniciar-se nos segredos de algumas arapucas muito conhecidas, armadas sob o manto inocente de vendas a prestação de objetos, terrenos, apólices, etc." (apud, Nelson Hungria, Dos crimes contra a economia popular, Livraria Jacinto, RJ, 1939, p. 195). 

A internet não modifica o cenário de ilicitude. Pelo contrário, agrava a noção de ilegalidade que se praticou contra o autor. Primeiro porque o autor não deveria pagar por um serviço que os provedores de hospedagem concedem a preços módicos, quando não gratuitamente. Não era, pois, preciso pagar quatro mil reais para que fosse aberta uma loja virtual, sendo que o fato de a recorrida afirmar ser um shopping, não implica, necessariamente, o dever de ser inserido no próprio site por ela mantido, porque a hipótese é bem diversa do centro comercial físico. Depois e para fechar a conclusão de que o negócio não deve prevalecer, faltou a OMNI com a boa-fé objetiva que se reclama em todo e qualquer contrato (art. 422, do CC) porque era seu dever assessorar de maneira produtiva o humilde aposentado para que ele fizesse da internet e do afirmado kit de introdução em rede um espaço eficiente para conseguir expandir a chamada rede de divulgação de serviços úteis e legais. Para isso, deveria a Omni trabalhar como parceira de uma empresa decente de marketing multinível, o que não ocorreu.

O caso é típico de ruptura de dever post factum finitum e que o mestre português MENEZES CORDEIRO situou como "deveres de proteção, de informação e de lealdade", mencionando "o dever de explicar o funcionamento de uma máquina de tipo antes vendida, ou de prevenir perigos comportados pelo objeto de uma transação encerrada" (Da boa-fé no Direito Civil, Almedina, Coimbra, 2a reimpressão, 2001, p. 629). O princípio da boa-fé é classificado como cláusula geral do direito contratual e atua para a interpretação sistemática ou para estabelecer igualdade nas relações privadas diante da lei (CESARE MASSIMO BIANCA, "Técnicas de formación dei contrato", in Tratado de Ia buena fe en ei derecho, tomo II, Buenos Aires, La Ley, 2004, p. 204). O autor ficou órfão do parceiro que lhe devia estímulo e colaboração, o que impossibilitou o cumprimento (caso fosse lícito o objeto) do acordado. A devolução é de rigor também por esse motivo.

Ainda sobre a boa-fé objetiva é importante consignar a doutrina de RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR (Extinção dos contratos por incumprimento do devedor, 2a edição, AIDE, RJ, 2003, p. 249), classificando a boa-fé como uma "janela que permite o conhecimento de elementos externos não positivados, ou positivados em outro sentido, que se impõem à consideração e podem levar a uma decisão para além do que estava programado (culpa post pactum finitum)". O eminente Ministro do STJ aponta, entre os deveres laterais de conduta que são indispensáveis para exercício de direitos, o "de cooperação ou prática dos atos necessários à realização plena dos fins visados pela outra parte" (p. 251). 

Nesse contexto surge como preponderante o fato de a Omni não ter provado que outros colaboradores obtiveram as vantagens que o autor não conseguiu, o que seria essencial nos termos do art. 333, II, do CPC. Não importa que o software entregue tenha condições normais de funcionalidade, mas, sim, que o contrato produziu, para alguém colocado na mesma posição do autor, benefícios razoáveis que se pudessem esperar de contrato de divulgação de marketing (cit.)

Há, portanto, direito à devolução daquilo que foi pago à requerida.
Não há, todavia, como reconhecer a procedência do pedido de indenização por perdas e danos. Não houve indicação do que representaria ditas perdas e danos. A simples menção genérica ao dano emergente e aos lucros cessantes não serve para delimitar o pedido que, por conta de tamanha indefinição, deve ser considerado inepto, já que impede a defesa da parte contrária.
Tampouco há dano moral indenizável. Mais uma vez, sirvo-me dos fundamentos expostos no julgamento da Apelação nº 610.699-4/6, pela 4ª Câmara de Direito Privado:
(...) Dano moral, contudo, não ocorreu, em virtude da própria conduta do autor que, infelizmente, não poderá alegar sofrimento íntimo para um resultado que se efetivou em grande parte pela sua incúria e cobiça, sabido que todo o esquema somente se concretiza devido à vítima perdem o senso ao se deixar inebriar com a proposta de lucro fácil sem esforço, o que descaracteriza a noção de lesão a direito de personalidade (art. 5o, V e X, da CF). Sequer o efeito dissuasório da eventual censura (dano moral com aspecto punitivo) convence da sua eficiência no caso em questão (ressalvadas opiniões em contrário), pelo risco de efeito inverso, ou seja, estimular que pessoas sem escrúpulos realizem o contrato, ciente da ilicitude para obterem, depois, indenizações de valores superiores ou iguais ao que pagam para ingresso na corrente.
Ainda assim não fosse, não houve prova de dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes e condenar a ré à devolução do valor pago pelo autor, atualizado e desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os respectivos honorários advocatícios. Remetam-se cópias para o Ministério Público, para adoção das providências que entender pertinentes, quanto à atividade desenvolvida pela requerida.
P. R. I. C. 
São Paulo, 10 de maio de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
