

SENTENÇA

Processo:003.08.105703-0 - [Classe do Processo no 1º Grau]













VISTOS, ETC.



ROSINEIDE BARBOSA DA SILVA FRANÇA, qualificado nos autos, promove contra BANCO ITAUCARD S/A a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Informa ao Juízo haver sofrido prejuízo de natureza moral imputado à Ré, decorrente de cobrança de débito que informa haver adimplido oportunamente. Faria jus, portanto, a indenização, a ser devidamente apurada pela via do processo cognitivo, englobando o dano moral. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o regular processamento do feito e a final condenação desta nas verbas que menciona, bem como na execução dos demais atos declinados.
A Ré foi citada, apresentando a Contestação de fls. 35/42, sem preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a absoluta correção de seu procedimento e o descabimento da pretensão relativamente ao dano moral pleiteado, revertendo a conduta eivada de culpa ao Autor, este sim responsável pela emissão de títulos sem a suficiente provisão de fundos.

Em 10.05.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 


É O RELATÓRIO


DECIDO


Quanto ao mérito observa-se que a presente questão, no que se refere à indenização pleiteada, se prende aos princípios gerais que regem a culpa aquiliana, a saber: 1) - a existência de pólos subjetivos; 2) -  um prejuízo, uma conduta; 3) -  o nexo etiológico entre ambos e 4) -  uma conduta culposa. É com fundamento nessa premissa que a culpa imputada à Ré será analisada.
Frise-se que elemento absolutamente essencial, a saber a conduta alegadamente culposa, não foi produzido pelo Autor. Ora, não foi trazida aos autos prova de que a Autora tenha sofrido restrição creditícia, esta sim apta a implicar em abalo psíquico. Dos autos não se colhe essa prova. O que aconteceu foi ? pura e simplesmente ? deficiência no serviço prestado, que não dá ensejo ao pagamento de indenização. 

A jurisprudência com relação ao dano moral é absolutamente positiva. O dano descrito se rege segundo as regras da responsabilidade civil aquiliana e demanda prova de prejuízo. E nesse campo cabe ressaltar que o Autor não só não trouxe aos autos qualquer prova de que seu crédito estivesse abalado e seu conceito na praça afetado pelo apontamento dos títulos a protesto. Não se faz prova, "exempli gratia", de que o Autor tenha tido pedido de crédito recusado perante outra Instituição Financeira ou que tenha sido prejudicada em relação a outras concorrentes como conseqüência do fato, experimentando ele próprio o prejuízo alegado. Tais fatos não se consubstanciaram em mais do que meras alusões nos autos. Saliente-se ainda uma vez que o Autor concordou implicitamente com o encerramento da instrução e abriu mão da produção de quaisquer outras provas. Inviável, portanto, o acolhimento do pedido, tal como formulado. 

Ora, não demonstrada de forma objetiva e positiva a extensão dos danos morais experimentados na pessoa do Autor, inviável se mostra pretensão de ressarcimento por danos materiais. Cabe, a respeito transcrever conclusiva manifestação jurisprudencial da E. 13a. Câmara Civil do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao julgar a Apelação Cível no. 143.392-2, da Cidade de São Paulo, em que são Apelantes e Apeladas V.P.S. - REPRESENTAÇÕES S/C LTDA. e PROMO STANDS - MONTAGENS E EMPREENDIMENTOS LTDA., publicada "in" R.J.T.J.E.S.P. no. 120, pag. 175, Relator o Desembargador MINHOTO JÚNIOR:
"INDENIZAÇÃO - PERDAS E DANOS - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO CABAL DE PREJUÍZOS AFERÍVEIS ECONOMICAMENTE - DANO HIPOTÉTICO QUE NÃO JUSTIFICA A REPARAÇÃO - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO NÃO PROVIDO.
..........................................................
As perdas e danos constituem matéria de prova - inclusive envolvendo assessoria técnica consubstanciada em sede pericial - não bastando meras alegações. Claro que as circunstâncias podem até indicar como indícios, que tenham ocorrido possíveis prejuízos com os defeitos constados nos serviços. 
Mas isso não basta. Para que subsista a obrigação indenizatória há que existir o dano comprovado que constitui a condição essencial para aquela. Como já assinalava GIORGI "si il danno manca, manca la materia del risarcimento" ("in" "Teoria Delle Obbligazioni nel Moderno Diritto Italiano", vol. II, 137, Firenze, 1.907). No caso em julgamento, a Autora provou o fato da existência de defeitos no stand, mas não deixou patente os prejuízos econômicos.  Na precisa lição do sempre lembrado JOSÉ DE AGUIAR DIAS, "o prejuízo deve ser certo. É a regra essencial da reparação. Com isso se estabelece que o dano hipotético não justifica a reparação" 
..........................................................
("in" "Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro", Vol. 14/221 - "Sub voce dano CARVALHO SANTOS e colaboradores")
........................................................."
(sem grifos no original)
A jurisprudência, por seu turno, com amparo nos incs. I e II do § 3º do art. 14 do CDC (que por seu turno refere regime de responsabilidade objetiva relativamente às Instituições Financeiras), vem exigindo a configuração de injusto motivo para retirada do nome do interessado no cadastro de devedores contumazes. É o caso, por exemplo, da seguinte decisão, interpretada a contrariu sensu:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do art. 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco -3ª Câmara Civil - Toledo César  - 10.10.95 - V.U. - sem grifos no original)

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e CONDENO o Autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pela Ré para a propositura da presente ação, arbitrados estes no montante de 15% do valor da causa.
P.R.I.C.


Campinas, segunda-feira, 24 de Maio de 2010


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
