

CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. Cecilia de Carvalho Contrera. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc

SENTENÇA


Processo nº:0105321-79.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lindinalva Alves da Silva
Requerido:José Antonio Minhoto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera





Vistos.

LINDINALVA ALVES DA SILVA move ação de resolução de contrato cumulada com indenização por danos materiais e lucros cessantes contra José Antonio Minhoto. Alega, em síntese, que em janeiro de 2008 alugou para fins não residenciais um imóvel pertencente ao réu, onde pretendia instalar o seu consultório de nutricionista. Efetuou diversos investimentos no local, com reforma e instalação dos equipamentos próprios, incluindo cozinha e mobiliário para atendimento. Todavia, não logrou jamais exercer no local o regular exercício de sua atividade, porquanto o imóvel não contava com auto de vistoria do corpo de bombeiros, requisito indispensável para a concessão do "habite-se". Instado a apresentar tal documento, o réu ficou inerte. Por nove meses pagou os alugueis, sem contudo poder usufruir do espaço para o fim ao qual se destinava. Teve prejuízos consistentes nos alugueis pagos, na mão de obra e materiais empregados nas reformas, no mobiliário e material adquirido e no pagamento de impostos de contas de água, energia elétrica e telefone. Além disso, deixou de auferir lucros porque não pôde ali atender pacientes, assim deixando de receber a receita bruta de R$6.000,00. Requer seja resolvido o contrato por inadimplemento do réu, que locou o imóvel sem providenciar as condições necessárias para que fosse utilizado. Requer também seja o réu condenado a lhe indenizar os prejuízos materiais experimentados e lucros não auferidos (fls. 2/15). Junta os documentos de fls. 16/120.

O réu se deu por citado e apresentou a contestação de fls. 160/164, alegando, em síntese, que, nos termos do contrato, era responsabilidade da locatária diligenciar para obtenção dos alvarás e demais autorizações de órgãos públicos para o exercício de sua atividade. O prédio conta com auto de vistoria da Prefeitura e certificado de regularidade de construção, nada mais havendo a providenciar. Em agosto de 2008 deu entrada no pedido de vistoria junto ao Corpo de Bombeiros, mas o auto só foi emitido em 19 de março de 2009, exatamente no dia anterior à propositura da demanda. Não descumpriu o contrato nem deu causa a qualquer prejuízo. Requereu a improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 165/176.

O réu também apresentou reconvenção, alegando que a autora deixou de pagar os alugueis vencidos a partir de novembro de 2008 até a data da desocupação, que aconteceu em 20 de março de 2009. Outrossim, uma vez que foi a autora quem deu causa à resolução do contrato, deve responder pela multa proporcional ao período restante. Requer seja a autora reconvinda condenada ao pagamento do valor total de R$8.389,84 (fls. 178/180).

A autora/reconvinda apresentou contestação à reconvenção, afirmando que a resolução do contrato se deu por culpa do réu reconvinte, de modo que não há que se falar em pagamento dos alugueis em aberto nem em multa por resolução antecipada (fls. 187/191). Apresentou os documentos de fls. 192/208.

Houve réplicas (fls. 210/213 e 232/243).

O processo foi saneado.

Em audiência, tentou-se a conciliação, sem êxito. As partes desistiram da produção de prova oral e reconheceram em conjunto que a desocupação do imóvel e entrega das chaves ocorreu em fevereiro de 2009 (fls. 302/303).

Tendo sobrevindo aos autos, após tentativa de citação, a notícia de que o réu é incapaz para os atos da vida civil (fls. 297), e diante da informação de que não foi e nem será submetido a interdição, nomeou-se seu filho Armando Augusto Minhoto como curador ad hoc, nos termos do artigo 218, § 2º do Código de Processo Civil (fls. 302).

Em razão da incapacidade do réu, o Ministério Público interveio no processo.

A D. Promotora de Justiça apresentou parecer final às fls. 305/311, opinando pela improcedência da ação e parcial procedência da reconvenção.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente, ao passo que a reconvenção procede em parte.

Com efeito.

Em primeiro lugar é preciso estabelecer conceitos apresentados de forma confusa na petição inicial. Não obstante a autora mencione a ausência dos atos administrativos "Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros" e "Habite-se" (fl. 04, item 1.5), sustentando que o primeiro é requisito para a obtenção do segundo, a verdade é que se trata de atos diversos com finalidades distintas, não existindo, outrossim, o vínculo de dependência sugerido.

Cabe deixar consignado, portanto, que o "habite-se" é o ato administrativo emanado  de autoridade competente que autoriza o início da utilização efetiva de construções ou edificações destinadas à habitação. É também chamado de auto de conclusão ou auto de vistoria e sua emissão compete à Prefeitura Municipal.

Já o Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros, como o próprio nome diz, é o documento emitido pelo Corpo de Bombeiros da Policia Militar do Estado de São Paulo certificando que, durante a vistoria, a edificação possuía as condições de segurança contra incêndio. Referido documento é emitido após vistoria no local e tem validade de um a três anos, devendo ser reemitido em caso de reformas ou mudança da ocupação ou uso, entre outras situações.

Assim, embora não exposta a questão com a suficiente clareza, é certo que o documento pretendido pela autora era o Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros, a ser necessariamente obtido após a instalação de seu consultório, justamente para constatação da inexistência de risco de incêndio no local. O documento é pré-requisito necessário ao regular funcionamento do Consultório de Nutrição, conforme item 1.1.F. do parecer próprio emitido pelo CRN-3  o Conselho Regional de Nutrição da Terceira Região.

Pois bem. Estabelecidas as premissas acima, tem-se que não é possível considerar o Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros como um documento de validade perpétua e que deveria existir antes da locação do imóvel à autora, ou antes das reformas destinadas à instalação de seu consultório no local. Para regularizar a instalação de seu consultório, a autora precisaria, necessariamente, da obtenção de novo Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros, justamente ante a nova destinação dada ao local.

Assim é que não se poderia se cogitar da obtenção do auto senão após concluída a reforma do imóvel alugado, com a instalação dos equipamentos citados na petição inicial. Somente aí poderia a autora  repise-se, a autora  mediante simples procuração do réu, dar entrada no procedimento de vistoria junto ao Corpo de Bombeiros.

A autora, porque, nos termos expressos e claros do contrato, especificamente cláusula 3ª, §§ 1º e 2º, são de "responsabilidade da locatária a verificação e aprovação do pretendido ramo de negócio junto aos órgãos competentes (...). Caso a locatária não obtenha a aprovação necessária, isto não trará qualquer responsabilidade ao locador, bem como não autoriza a rescisão do contrato, permanecendo a locatária responsável pelos alugueis, encargos e pela multa contratual prevista em caso de rescisão do contrato".

A cláusula é cristalina.

Do acima exposto já se conclui que a obtenção do auto dependia da conclusão da reforma procedida pela autora  que por óbvio não terminou no mês de celebração do contrato  e da iniciativa da própria autora, a quem caberia dar entrada no procedimento administrativo junto ao Corpo de Bombeiros.

Todavia, a autora não fez nada disso.

Não há protocolo de pedido de vistoria junto ao Corpo de Bombeiros, providência que competia exclusivamente à autora. Quando muito poderia se esperar que aquele órgão exigisse a procuração do proprietário do imóvel  caso se julgasse insuficiente o contrato de locação  para o regular prosseguimento do procedimento. De qualquer maneira, a inicial provocação, por parte da autora, sequer foi feita.

A documentação que instrui a inicial prova que somente em agosto de 2008 (data da mais antiga das notificações) a autora requereu providências do réu  providências inadequadas, porque não competia a ele a obtenção do auto -, queixando-se a autora, nessa carta,  (fls. 22/23), de estar desde 01 de fevereiro de 2008 sem utilização do consultório. Olvidou-se de que nessa data sequer havia iniciado a reforma que decidiu promover no local.

Ora, não tem cabimento a pretensão da autora de que o imóvel estivesse pronto para atendimento de clientes já no ato de sua locação, quando sabidamente era necessária a realização de reforma e o requerimento de vistoria junto ao Corpo de Bombeiros, atos que lhe competiam com exclusividade.

Aliás, o Auto de Vistoria não era o único documento faltante para a regularização do consultório da autora junto aos órgãos competentes. Conforme consta do referido parecer do CRN-3 (que pode ser acessado pelo site www.crn3.org.br, e que está parcialmente reproduzido à fl. 22), faz-se também necessária a apresentação de cópia do registro da clínica no conselho regional, certificado de controle de pragas, entre outros documentos. Anote-se, quanto ao controle de pragas, que a autora sequer obteve  ou ao menos não comprovou  a emissão do certificado, tendo-se limitado a contratar empresa especializada em dedetização em maio de 2008 (fls. 64).

Ora, cabia à autora demonstrar que a omissão do réu fosse a causa eficiente e única da impossibilidade de utilização do consultório. Não o fez, contudo. Aliás, não apenas não houve qualquer omissão do réu, como houve negligência da própria autora, que preferiu se apegar à reiteração de exigências infundadas a cumprir o que lhe competia, solicitando a aprovação da instalação de seu consultório junto aos órgãos competentes.

Cabe anotar que, extrapolando o que lhe competia, o réu efetivamente deu início ao pedido de vistoria do corpo de bombeiros, em agosto de 2008, como prova o documento de fl. 171, emitido para tal fim. Ocorre que o auto somente foi lavrado em março de 2009 (fl. 172) e é evidente que o réu não pode ser responsabilizado pela demora do ente administrativo.


O que a autora agora pretende é fazer recair sobre o réu o prejuízo decorrente de sua própria inércia. E mais: na inicial se postula indenização não só pelo que o réu não causou, mas também pelo que a autora não sofreu.

Sim, pois não há razão lógica para que se possa pretender o ressarcimento dos valores pagos com contas de consumo de água, luz e telefone, serviços que foram consumidos pela autora e não pelo réu  quer ela estivesse trabalhando ou não.

Também não tem cabimento a pretensão de que o réu restitua à autora o valor gasto com o mobiliário, materiais de escritório ou aparelho identificador de imagem, itens que a autora adquiriu para si e que pode utilizar como bem lhe aprouver.

É igualmente descabido e infundado o pedido de lucros cessantes consistente na "receita bruta de R$6.000,00", correspondente ao que a autora teria deixado de auferir no período (fl. 11, item "c"). O valor foi fixado de forma unilateral e arbitrária, sem exposição sequer dos critérios que nortearam essa conclusão. Ademais, não há prova de que a autora tivesse remuneração nesse patamar. Ademais, a própria autora afirmou que chegou a trabalhar no consultório, mas apenas com clientes já existentes (fls. 265/266), o que contraria a informação de que a inatividade foi completa. Além disso, é absolutamente irrazoável supor que a autora teria atendido pacientes novos todos os dias desde a celebração do contrato de locação. Ademais, receita bruta não é lucro.

O máximo que se poderia admitir como razoável  o que não quer dizer procedente  seria o pedido de indenização pelos valores gastos com pintura e instalação de armários no imóvel  enfim, os valores gastos com as benfeitorias que não podem ser levantadas. Mesmo assim não teria razão a autora, porque de antemão sabia que a instalação de benfeitorias não gerava direito a indenização, nos termos expressos da cláusula "19ª" do contrato de locação (fls. 19).

Conclui-se,  portanto, que a autora não tem nenhuma razão: a omissão foi sua e os prejuízos fazem parte do risco que aceitou ao alugar um imóvel e ultimar reforma sem se inteirar previamente sobre os requisitos necessários à instalação do consultório, e sem tomar as providências necessárias para a obtenção das aprovações dos órgãos competentes.

Já o pedido reconvencional procede em parte.

Uma vez que não se configurou a hipótese de resolução do contrato por culpa do réu, o que se deu foi a denúncia do contrato pela locatária, antes do término do prazo de locação. Assim, caberá à autora/reconvinda pagar os alugueis vencidos até a desocupação, mais a multa prevista na cláusula "14ª" do contrato de locação.

Em suma: uma vez descaracterizado o inadimplemento imputado ao réu, a inadimplência da autora é culposa, sem respaldo na exceção de contrato não cumprido.

O último aluguel pago pela autora foi o vencido em outubro de 2008, com o afirmado por ela própria na inicial. (fls. 09). Ambas as partes afirmaram, de comum acordo, que a entrega das chaves se deu em fevereiro de 2009 (fls. 302). Se é assim, o último aluguel exigível é aquele vencido em março de 2009.

Destarte, estão em aberto os alugueis vencidos em novembro de 2008, dezembro de 2008, janeiro de 2009, fevereiro de 2009 e março de 2009. Como não houve pagamento pontual, incide sobre cada parcela a multa de 10% prevista na cláusula 10ª, § 2º do contrato (fl. 20).

E como a denúncia do contrato se deu em fevereiro de 2009, dez meses antes do fim do prazo contratual (cláusula 4ª - fl. 21), deve a locatária arcar com 41,6% do valor da multa de três alugueis. Anoto que o contrato tinha prazo de duração de 24 meses e foi resilido no 14º mês de sua vigência. A multa deve ser proporcional, e, portanto, de 10/24 (dez vinte e quatro avos) do valor total, o que equivale ao percentual acima estabelecido.  Em outras palavras, a multa será de 1,248 alugueis (41,6% de 3 alugueis). 

A multa é devida desde a data da resilição, havida com a entrega das chaves, incidindo correção desde esse momento e juros desde a citação na reconvenção  no caso, novembro de 2009, mês da publicação de fl. 186.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para declarar resolvido o contrato de locação por culpa da autora reconvinda e condená-la a pagar ao réu reconvinte os alugueis vencidos entre novembro de 2008 e março de 2009, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês desde cada vencimento, mais multa moratória de 10% sobre cada aluguel. Condeno-a, também ao pagamento da multa contratual correpondente a 1,248 vezes o valor do aluguel vigente em fevereiro de 2009, valor que deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde fevereiro de 2009 e juros de 1% ao mês desde novembro de 2009. Como o réu/reconvinte decaiu de parte mínima do pedido reconvencional, é de se carrear à autora o ônus sucumbencial tanto da ação como da reconvenção. Condeno-a, portanto, ao pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários de 10% do valor da causa atualizado, para a ação, mais 10% do valor da condenação, para a reconvenção. Julgo extinta a ação e a reconvenção (011.09.122188-0), tudo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2011


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
