

SENTENÇA

Processo nº:0105619-35.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Souza Costa
Requerido:Maria da Conceição Borges Bomfim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de entrega de coisa certa c.c. indenização por danos morais ajuizada por REGINALDO DE SOUZA COSTA em face de MARIA DA CONCEIÇÃO BORGES BOMFIM. 
Alega o autor, em síntese, que manteve união estável com a ré e que, não mais convindo ao casal tal união, deliberaram pela separação e partilha do patrimônio comum. Decidiram as partes, ainda, que o autor compraria imóvel da ré em parcelas, tendo, para pagamento, emitido cheques pós-datados. Ocorre que a ré, não satisfeita com as vantagens obtidas quando da separação, apropriou-se indevidamente de 20 cabeças de gado pertencentes ao autor, tendo se recusado a devolvê-las. Além disso, ameaçou e difamou o autor perante terceiros e efetivou o depósito antecipado do cheque pós-datado. Requer, por tais fundamentos, seja a ré condenada a entregar as cabeças de gado, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
Assim, incontroverso restou que a ré retirou da propriedade do autor, sem o consentimento deste e desprovida de justa causa, as 20 cabeças de gado que a ele pertenciam. 
Ora, tal apropriação indevida não pode ser respaldada pelo juízo, razão pela qual impõe-se a ré a obrigação de, no prazo de 05(cinco) dias, devolver ao autos as cabeças de gado indicadas na petição inicial, sob pena de, não o fazendo, converter-se a ação em perdas e danos no valor apontado pelo autor (R$ 27.000,00), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
A uma pela prática de ato ilícito pela requerida, em nítida lesão aos direitos do autor. 
A duas porque, face à revelia, reputa-se verdadeira a afirmação de que a ré difamou e ameaçou o autor perante terceiros, o que se trata de violação da esfera jurídica do autor e afronta à sua honra. 
A três porque também não se estabeleceu controvérsia a respeito do indevido depósito antecipado do cheque. 
Diante da capacidade econômica das partes, do dolo com que agiu a ré e da extensão do dano, entendo suficiente, para compensá-lo, o arbitramento de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o ajuizamento da ação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por REGINALDO DE SOUZA COSTA em face de MARIA DA CONCEIÇÃO BORGES BOMFIM para CONDENAR a ré a: 
(a)DEVOLVER ao autor as 20(vinte) cabeças de gado indicadas na petição inicial, no prazo de 05(cinco) dias, sob pena de, não o fazendo, converter-se a obrigação em perdas e danos, desde logo arbitrados em R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)INDENIZAR o autor pelos danos morais causados no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o ajuizamento da ação; 
(c)ARCAR com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
