

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.105320-2 
Requerente:Marcelo Lourenço de Lima
Requerido:Unibanco
Data da audiência:25/03/2010




Aos 25 de março de 2010, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Diego dos Santos Rosa, RG 35510985, acompanhado pelo Dr. Cleiton Lourenço Peixer, OAB 285243, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Josefa Rosangela Pereira de Carvalho Silva, OAB 140973, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial, acrescentando que o autor não foi devidamente orientado pelo gerente no sentido de que poderia efetuar o saque na própria agência. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor e de sua testemunha, Sra. Fabia Cristina dos Santos Souza, cujas gravações seguem arquivadas digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O autor se viu privado de sacar o seu salário por falha na prestação de serviço do requerido. A primeira falha consistiu na emissão de cartão com numeração diversa àquela correspondente na qual o autor recebia o seu salário. A segunda falha consistiu em não possibilitar ao requerente o saque por outros meios, meios estes que foram referidos na contestação e que o requerido expressamente negou essas possibilidades conforme informou a testemunha hoje ouvida. A única alternativa dada pelo banco no momento dos fatos foi que o autor aguardasse o prazo de 10 dias para emissão de um novo cartão, o que acabou ocorrendo somente em 20 de março, fazendo com que o requerente não pudesse sacar seu salário pelo período de 14 dias. Por isso são devidos os danos morais face o réu ter obstaculizado o autor de sacar verba salarial, que tem caráter alimentar, destinada a sobrevivência do autor e sua família, causando-lhe frustração e humilhação, sem prejuízo de ter que retardar o pagamento de suas contas como exposto na petição inicial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
