

SENTENÇA

Processo nº:0105530-74.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú
Requerido:Juliano Rodrigues Matos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


I. V I S T O S.

JULIANO RODRIGUES MATOS  interpôs embargos de declaração da sentença proferida nos autos, porque ocorreu omissão quanto a ausência da análise da devolução das parcelas pagas. É o relatório, no essencial.
II. D E C I D O.

Conheço dos embargos por terem sido apresentados tempestivamente.

No que se refere ao valor pretendido, sendo o leasing um contrato complexo ( locação da coisa e financiamento), e no caso de conteúdo financeiro, recuperada a posse do bem arrendado, deve ser cobrado apenas o valor das prestações vencidas até a data da recuperação do bem ( a título de fruição e uso do bem).

Não comprovadas perdas e danos pelo uso anormal do bem, e considerando-se o pedido do requerido , deve ficar as perdas e danos limitada às prestações pagas por conta do arrendamento (contraprestação), bem como as vencidas e vincendas até a data da efetiva recuperação do bem, devendo ser descontado do total a quantia paga a título de VRG, devidamente atualizada. Poderá a autora utilizar-se do Instituto da compensação.

Assim, deverá ser restituído ao réu o valor do VRG, na forma determinada, em havendo saldo considerando-se a venda do bem e o valor devido pelas prestações.

Posto isso, ao corpo da sentença deverá acrescentada a fundamentação acima  e ao dispositivo da sentença deverá ser acrescentado que deverá ser devolvido o VRG ao requerido, na forma da fundamentação.

No mais, a sentença persiste tal como está lançada.
Publique-se. Retifique-se.
Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
