

SENTENÇA

Processo nº:008.08.105191-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Nakanishi Hwang
Requerido:Ruth Maria da Silva




ELZA NAKANISHI HWANG ajuizou a presente ação em face de RUTH MARIA DA SILVA, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, ao argumento de que a ré, em síntese 1) deu causa à imposição de multa da SABESP no valor de R$2.547,78 contra a autora, fazendo ligação clandestina de água no imóvel da autora; 2) deu causa à imposição de multa da ELETROPAULO no valor de R$ 4.762,33 contra a autora, fazendo ligação clandestina de luz, no imóvel da autora; 3) deixou de repassar alugueres recebidos do locatário PEDRO, no valor total de R$720,00; 4) danificou o imóvel da autora, cuja restauração custou R$12.840,00; 5) deixou de pagar alugueres devidos à autora; 6) acarretou o ajuizamento de ação trabalhista contra a autora, na qual a autora sucumbiu, causando-lhe danos morais ; 7) ofendeu a autora, causando-lhe danos morais. Apontou, em síntese, que locou imóvel à parte ré, mas como esta não pôde pagar, passou a prestar favores à autora, deixando de pagar alugueres. A ré ajuizou ação trabalhista contra a autora, na qual a autora sucumbiu. Requer, assim, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no total de R$43.470,11, mais indenização por danos morais. Inicial instruída.
Gratuidade da justiça concedida à autora (fls. 168).
CONTESTANDO às fls. 173/197, com documentos,a ré aduziu, em síntese: 1) inépcia; 2) litigância de má-fé da autora; 3) que a ré era empregada da autora, morando no local de trabalho sem pagamento, e não locatária, tendo a ré agido em exercício regular de direito, ao ingressar com a ação trabalhista contra a autora, o que afasta o dever de indenizar; 4) nega danificação e ligações clandestinas; 5) nega ofensas ou constrangimentos à autora; 6) nega apropriação indébita dos alugueres dos inquilinos. 7) que esta ação e a de reintegração de posse são represália da autora contra a ação trabalhista que a ré ingressou contra a autora. 8) impugna a documentação anexada e os "testemunhos" trazidos na inicial, em declarações juntadas. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica.
Preliminares afastadas às fls. 214.
Na instrução foi colhida prova oral e documental e as partes se manifestaram.
É o relato do essencial.
D E C I D O. 
Questão preliminar já afastada às fls. 214.
Primeiramente, observa-se da inicial que  a soma dos prejuízos materiais que a parte autora alega terem sido causados pela ré não atingem a soma de R$43.470,11, mas sim a quantia de R$20,870,11. O ressarcimento da indenização trabalhista não é pretendido nesta ação.
Em segundo lugar, não pode este Juízo descaracterizar a relação trabalhista, já ao amparo de coisa julga material na Justiça do Trabalho, para afastá-la pura e simplesmente. Trata-se de questão prejudicial já julgada (coisa julgada material trabalhista), que impede a este Juízo afastar o vínculo trabalhista que unia a ré à autora. 
Todavia, o fato da ré ser empregada da autora  questão jurídica já ao amparo de coisa julgada material trabalhista  não impede que esta fosse locatária da autora.
Porém,esta relação locatícia não restou comprovada, tudo indicando que a comodidade de residência da ré no imóvel da autora era na verdade "salário-utilidade", isto é, remuneração indireta decorrente da relação de emprego.  É a conclusão de decorre da própria inicial, pois a prestação de "favores" à autora pela ré está na ordem direta da impossibilidade de pagamento dos alugueres (fls. 03). Note-se, neste particular, que a inicial sequer aponta quanto seria o aluguel mensal devido pela ré, suposta locatária, ao passo que não há contrato escrito comprovando a relação locatícia. 
As testemunhas foram vagas, no sentido de não saber precisamente a que título residia a ré no imóvel da autora, apontado que a ré de fato prestava serviços à autora, cobrando alugueres dos inquilinos da pensão da autora. Neste sentido, releva  notar o depoimento de PEDRO SOARES BARBOSA, vizinho do imóvel da autora, que apontou que a ré RUTH trabalhava para a autora ELZA, cuidando da casa para os hóspedes da pensão, a mando da autora (depoimento colhido em filmagem). 
Já a testemunha LAURECI (depoimento colhido como meras declarações  art. 405, §3º, inciso III, CPC - filmagem) apontou que a ré morava no imóvel e tomava conta dele para a autora, percebendo a quantia mensal de R$180,00. Apesar da suspeição reconhecida, o depoimento não destoa daquele da testemunha PEDRO SOARES BARBOSA.
As declarações anexadas à inicial (fls. 08/10) tem mero valor indiciário, vez que não se trata de prova jurídico-processual produzida sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, sendo unilaterais. Por isso, não comprovam a alegada relação "ex locato", que inclusive é desmentida ao se apontar que a ré foi retirada do imóvel da autora através de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE (fls.03), e não de DESPEJO.
Faltam provas, ainda, quanto à autoria das ligações clandestinas de água e luz, de modo que não há como concluir que tenha sido a ré quem lhes deu causa.Os depoimentos colhidos são vagos e não apontam com precisão tenha sido a ré quem efetuou as ligações clandestinas no imóvel da autora, sendo certo que o imóvel da autora era ocupado por diversos locatários, tal como apontado pela própria autora na inicial. 
Os depoimentos das testemunhas da parte autora, FRANCISCO DE ASSIS DA SILVA (filmagem) e SEBASTIÃO DA SILVA PROENÇA (fls. 278/279) apenas relatam os reparos feitos no imóvel da autora, a mando desta, mas não souberam informar a respeito da autoria dos danos e supostas ligações clandestinas.
Por isso, não havendo nexo causal entre a conduta da ré e as penalidades impostas, não pode a ré ser condenada a pagar à autora o respectivo ressarcimento. 
Quanto à alegação de apropriação indébita de alugueres pela ré, deixando de repassar valores percebidos do locatário PEDRO, nada restou comprovado a respeito, não tendo sido demonstrado se, quando, como e quanto percebeu a ré os alugueres do locatário, deixando então de repassá-los à autora. Ademais, a testemunha PEDRO SOARES BARBOSA (depoimento colhido em filmagem) apontou que não era locatário de ELZA, mas sim vizinho do imóvel da autora, exercendo atividade comercial  oficina  ao lado, não sendo locatário da ré.
A destruição do imóvel da autora pela ré também carece de elementos de prova. Primeiramente, os gastos anexados não comprovam tenha sido a ré quem danificou o imóvel da autora, embora incontroverso que a ré residisse no imóvel da autora. A prova oral não esclarece os alegados danos. Neste particular, Os depoimentos das testemunhas da parte autora, FRANCISCO DE ASSIS DA SILVA (filmagem) e SEBASTIÃO DA SILVA PROENÇA (fls. 278/279) apenas relatam os reparos feitos no imóvel da autora, a mando desta, mas não souberam informar a respeito da autoria dos danos e supostas ligações clandestinas.
No que se refere às supostas ofensas contra a autora praticadas pela ré, nada foi comprovado, sequer apontado na inicial em que consistiram, faltando elementos identificadores de tempo, espaço e conteúdo (o que foi dito ? Como ? Quem presenciou ? O que aconteceu ?).
Quanto aos dissabores ocasionados pela ré em razão do ajuizamento de Reclamação Trabalhista contra a autora, ainda que verificados, não há como indenizá-los, já que amparada a conduta da ré pela excludente de antijuridicidade prevista no art. 188, inciso I, do Código Civil, a saber, o exercício regular de direito, o que afasta o dever de indenizar.
Em razão do exposto, a demanda e seus pedidos são improcedentes.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, CONDENANDO a autora a pagar à ré o ressarcimento de custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, §4º, do CPC. 
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
Ciência à DEFENSORIA PÚBLICA.
São Paulo, 28 de maio de 2010.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
