

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0105307-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Glória Horta Veneziano e outros
Requerido:Hospital 9 de Julho S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




MARIA DA GLÓRIA HORTA VENEZIANO, MARIA DALVA DE CARVALHO GOMES HORTA e AGAR DE CARVALHO GOMES VIANA promoveram perante este Juízo a presente ação de indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do HOSPITAL 9 DE JULHO S.A. e de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., a alegarem serem sobrinha e irmãs de Camila de Carvalho Gomes, a qual, na condição de segurada da segunda ré, foi levada pela primeira autora até o hospital-réu, credenciado pela corré, no dia 12.02.2011, para a colocação de uma sonda gástrica provisória, em razão de baixa ingestão alimentar, o que estava ensejando desidratação. Ocorre, contudo, que a equipe médica que realizou a gastrostomia endoscópica praticou reiterados e grosseiros erros, que agravaram o estado de saúde da paciente, ensejando sua morte. Por ocasião da colocação da sonda não foi realizado o necessário ajuste, o que ensejou o deslocamento do material e estabeleceu uma ?brecha? dentro do orifício perigástrico, que por sua vez motivou o vazamento do suco gástrico, originando uma ferida no abdômen por corrosão química e uma enorme infecção. Sem possibilidade de manutenção de tal sonda, foi prescrita a colocação de outra, ?naso enteral em posição pós-pilórica (nariz-intestino)?. Quando da realização de tal procedimento os profissionais que dele participaram praticaram novo equívoco, já que colocaram a sonda em posição gástrica e não pós-pilórica, ignorando as lesões existentes no local. Como se tal não bastasse, apenas raramente foi a paciente atendida por médicos durante a internação, não tendo aparecido a nutróloga que deveria acompanhá-la. Agravadas a desnutrição e a desidratação, bem como diante da infecção na região abdominal, houve piora do quadro da paciente, que foi transferida para a unidade de terapia intensiva e a seguir faleceu. A imperícia dos profissionais do hospital-réu, portanto, agravou a saúde da idosa, ensejando a sua morte. Tal imperícia ensejou enorme sofrimento, aflição física e moral na paciente, bem como, de forma reflexa e por extensão, em seus familiares, que enfrentaram desespero, angústia e sentimento de impotência. A responsabilidade da segunda ré decorre do fato de manter entre suas credenciadas a corré, que cometeu graves equívocos ao atuar. Considerando que a paciente não tinha filhos, as autoras, na condição de irmãs e única sobrinha, exercendo esta última, inclusive, a função de procuradora daquela, sofreram os danos morais indiretos. Pretendem, destarte, a condenação das rés ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00, a título de indenização pelos danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 27/605.

As rés foram citadas (folhas 608/609).

Em contestação a ré ?Amil? alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito afirmou que a segurada Camila, na época com 93 anos de idade, era portadora de Doença de Alzheimer, insuficiência cardíaca congestiva diastólica, fibrilação atrial, hipertensão arterial sistêmica, insuficiência renal crônica, hérnia hiatal e refluxo gastroesofágico. Apresentava por ocasião da internação importante quadro de desidratação e hipoatividade, estabelecendo comprometimento sensorial significativo (sonolência e arresponsiva), classificado pela sua médica como quadro de ?delirium?. Diante do quadro progressivo de deterioração orgânica em curso, foram realizadas as avaliações e instituídos os cuidados necessários. A paciente apresentava dificuldade para receber as medicações e os nutrientes por via oral, decidindo a médica de confiança da mesma pela realização de gastrostomia, procedimento este que se desenvolveu com sucesso e sem intercorrências ou complicações. Com a evolução do quadro foi concedida alta médica no dia 01.03.2011. Dias depois, em decorrência do deslocamento da gastrostomia, em ambiente domiciliar e por causa desconhecida, houve extravasamento do conteúdo gástrico/dieta pelo orifício perigástrico com a ocorrência de ferida cutânea por corrosão química e infecção secundária regional. Tal situação ensejou nova internação, no dia 08.03.2011, ou seja, 01 (uma) semana após a alta hospitalar. Nesta ocasião verificou-se que a região estava infectada, inviabilizando a utilização da sonda instalada. Realizou-se, pois, a colocação de sonda nasoenteral, através de procedimento bem sucedido, inobstante as dificuldades relativas a peculiaridades da própria paciente (hérnia de hiato de grande volume e refluxo gastroesofágico crônico). Tal procedimento não interferiu ou potencializou a evolução do processo infeccioso que debilitava progressivamente a paciente. Inobstante os cuidados dispensados, tal infecção evoluiu para um quadro de choque séptico e falência múltipla de órgãos, que a levou a óbito no dia 01.04.2011. Todo o atendimento deferido à segurada, pois, observou os parâmetros legais e éticos, tendo sido utilizada técnica apropriada e disponível. A atividade médica é de meio e não de resultado. Não se configura qualquer equívoco no atendimento, que possa ter sido a causa do passamento da segurada. Assim, não há obrigação indenizatória. Não se configuram, também, os alegados danos morais (folhas 611/634). Anexou os documentos de folhas 635/652.

O réu ?Hospital? apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade ativa das autoras e a sua ilegitimidade passiva. Os procedimentos foram realizados pela médica de confiança da autora e por sua equipe, não sendo tais profissionais empregados ou prepostos dele réu. Repetiu as argumentações da corré. Arguiu, também, que eventual dano seria decorrente de atos de terceiros, ou seja, dos profissionais liberais que atenderam a paciente. A atividade dos médicos é distinta da atividade dele réu, sendo que cumpriu integralmente as obrigações que lhe cabiam (folhas 653/678). Trouxe aos autos os documentos de folhas 679/1067.

Novos documentos foram anexados pela ré ?Amil? (folhas 1068/1107).

A réplica está às folhas 1113/1122.

A decisão de folhas 1125/1128 afastou as preliminares arguidas nas respostas e julgou saneado o feito, a deferir a produção das provas documental nova e pericial médica.

As autoras anexaram novos documentos às folhas 1137/1140.

O réu-hospital interpôs agravo retido em face da decisão saneadora (folhas 1144/1149).

O laudo pericial está às folhas 1166/1202.

Manifestações das partes estão às folhas 1210/1211, 1214/1218 e 1223/1228.

O Perito Judicial prestou esclarecimentos às folhas 1238/1242.

Pronunciaram-se as partes (folhas 1253/1260).

Encerrada a instrução (folha 1262), as partes se manifestaram em alegações finais (folhas 1264/1291).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em primeiro lugar observo que por um lapso não foi determinado o processamento do agravo retido de folhas 1144/1149.

Anote-se, restando mantida a decisão agravada.

No prazo legal poderão as autoras responder tal recurso.

Quanto ao mérito a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Inobstante o respeito pela dor e pelas dificuldades enfrentadas pelas autoras, a prova produzida não indicou a ocorrência de qualquer ato ilícito por parte das rés, que pudesse ensejar o acolhimento do pleito indenizatório formulado.

O Perito Judicial analisou com profundidade as características genéricas da gastrostomia endoscópica percutânea; a situação particular da paciente em cada uma das internações; as circunstâncias que envolveram as complicações da gastrostomia; as alegações mencionadas na petição inicial, imputando responsabilidade das rés pelo passamento da paciente; e a atuação dos profissionais que atenderam a paciente.

A seguir, também de forma didática e fundamentada, apontou à folha 1194 que a idosa paciente se encontrava acometida de várias e graves patologias, tendo sido adequadamente cuidada nos dois períodos em que permaneceu internada no hospital-réu.

Ao contrário do alegado na inicial, não foi a paciente internada no dia 12.02.2011 apenas para uma simples colocação de sonda gástrica provisória, apontando documento apresentado pela própria médica particular da mesma no sentido de que o quadro era mais grave (folha 1138).

Profissionais médicos e paramédicos de diferentes especialidades atuaram sob o comando da médica particular da paciente, que decidia as condutas necessárias, exigindo ou proibindo procedimentos que diariamente prescreveu, inclusive enquanto ocorreu a internação na UTI.

Inexiste qualquer indício de imperícia, negligência ou imprudência nos procedimentos clínicos e cirúrgicos administrados à paciente nas internações de fevereiro e março de 2.011.

Também descabido falar em imperícia, imprudência ou negligência nos procedimentos de endoscopia digestiva alta, na instalação da gastrostomia e nas instalações de sondas naso gástricas e naso enterais. Os episódios de extravasamento de dieta e suco gástrico, a consequente dermatite química peri-gastrostomia e o alargamento do estoma são complicações esperadas, relatadas na literatura médica. Tais complicações, ainda, ocorreram enquanto a paciente estava em tratamento domiciliar.  

As diversas enfermidades e condições adversas de saúde que a paciente apresentada são consideradas na literatura médica como fatores de elevadíssimo risco na determinação das citadas complicações da gastrostomia.

Como se tal não bastasse, o extravasamento de dieta e do suco gástrico, a dermatite química peri-gastrostomia e o alargamento do estoma não atuaram como fatores determinantes ou agravantes da piora do estado de saúde da paciente, não tendo concorrido para o seu falecimento.

Inviável, pois, falar em responsabilidade das rés pelo desfecho infeliz do tratamento da paciente, mas sim em uma série de doenças e condições adversas de saúde, que somadas à sua idade avançada findaram por levá-la a óbito.

A impugnação apresentada pelas autoras decorre apenas e tão somente do inconformismo com o resultado da perícia, não tendo trazido qualquer elemento técnico que possa infirmar as conclusões do Expert de confiança do Juízo.

Descabido pretender culto profissional do direito, sem qualquer amparo técnico comprovado na área médica, discutir questões de tal natureza.

Por fim, os esclarecimentos posteriores prestados pelo Perito Judicial afastaram definitivamente os argumentos apresentados pelas autoras.

Impõe-se, pois, a improcedência.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por MARIA DA GLÓRIA HORTA VENEZIANO, MARIA DALVA DE CARVALHO GOMES HORTA e AGAR DE CARVALHO GOMES VIANA em face do HOSPITAL 9 DE JULHO S.A. e de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. Arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), em favor dos patronos de cada ré, observando, contudo, por serem beneficiárias da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
