

SENTENÇA

Processo nº:0105320-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alyson Aureo de Arruda Faria
Requerido:Dell Anno - Unicasa Industria de Moveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




ALYSON AUREO DE ARRUDA FARIA promoveu a presente demanda em face de DELL ANNO  UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e SIM  SISTEMA SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. alegando que firmou contrato com as requeridas de compra, entrega e instalação de móveis sendo que os móveis deveriam ser entregues e instalados até o dia 08.04.2011. Ocorre que, até a data de ajuizamento da ação (26.01.2012), os móveis ainda não haviam sido entregues, motivo pelo qual efetuou diversas ligações telefônicas para as requeridas, bem como fez reclamação no Procon, não obtendo o resultado esperado. Pleiteia o pagamento pelas rés da multa contratual de R$100,00 por dia de atraso na entrega dos móveis, como danos materiais, que somava, à época do ajuizamento da ação, em R$24.000,00, danos morais na monta de R$20.000,00.
A ré Dell Anno ? Unicasa Indústria de Móveis S/A apresentou contestação às fls. 43/98, aduzindo que apenas fabrica os móveis de acordo com os pedidos que são solicitados pela segunda ré. Relata que não negocia com o consumidor, não possuindo qualquer relação com ele e não cabendo qualquer responsabilidade que não respeite à fabricação dos móveis. Também suscita que inexistem vícios de fabricação a sanar, motivo pelo qual inexiste dano material, multa contratual e dano moral.
A corré SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda. apresentou contestação às fls. 126/160, preliminarmente alegando que é ilegítima para responder à ação em razão de que a primeira ré firmou contrato com o autor, bem como que o projeto dos móveis foi transferido para a Dell Anno. Relata inexistentes os danos materiais, tendo em vista que o prazo para pagamento de multa ter apenas iniciado em 24.04.2011, assim como os danos morais.
Réplica às fls. 178/182.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme art. 330, I do CPC.
Afasto a preliminar suscitada pela ré SIM ? Sistema Integrado de Móveis, de todo incompreensível, já que o CONTRATO FOI COM ELA FIRMADO.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. Isto porque os móveis efetivamente não foram entregues, gerando a multa prevista na cláusula terceira do instrumento particular de compra e venda de produtos e prestação de serviços e outras avenças.
Em análise dos autos, é possível verificar que o prazo para entrega e montagem inicia-se com a aprovação do projeto assinado pelo contratante e seria de 45 dias úteis (cláusula primeira às fls. 13), bem como que a contratada assume a responsabilidade perante o contratante pela coordenação e realização do serviços descritos no contrato (cláusula segunda, às fls. 13).
Então, conforme se verifica às fls. 23, no termo de entrega do projeto final, a data de entrega fatal seria em 08.04.2011.
A ação tem por base a cláusula terceira, às fls. 14, que indica, in verbis:

?Não ocorrendo a entrega na data aprazada por motivo decorrente da contratada, ou não se concretizando a entrega por motivo decorrente do contratante, fica estipulada carência de ambas as partes de 15 dias corridos. Após tal prazo, caso o causador do atraso seja a CONTRATADA, haverá a incidência de multa no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia de atraso em favor do CONTRATANTE, quantia esta que será revertida como crédito em um RENOV CARD, o qual se trata de uma carta de crédito (...)? (grifamos)

Em linhas gerais, além daqueles quarenta e cinco dias úteis para entrega, o contrato estipula carência de quinze dias corridos em virtude de problemas ocasionados tanto pela contratante ou pela contratada. Neste caso, a contratada deixou de cumprir sua parte, devendo efetuar o pagamento da aludida multa, perquirida em sede de dano material, no valor de R$ 100,00 por dia de atraso.
Portanto, como sucedâneo dos danos materiais causados ao autor, fato é que o réu SIM - Sistema Integrado de Móveis LTDA. ? deverá cumprir a cláusula penal imposta, na importância de R$24.000,00, como requerido pelo autor, à vista do inadimplemento contratual entre o período de 23.04.2011 (quarenta e cinco dias úteis somados a quinze dias de carência) e 26.01.2012.
Nula a parte que determina ser a indenização paga na forma de crédito a ser gasto na própria empresa penalizada, o que anula o caráter punitivo da cláusula penal. Patente a sua abusividade e mesmo ilogicidade.
Quanto ao dano moral, não foi atingido direito fundamental do autor e, ademais, nos termos do art. 416 do CC, havendo previsão de cláusula penal, não há possibilidade de indenização suplementar se não tiver sido convencionado.
Quanto ao réu Dell Anno ? Unicasa Indústria de Móveis S/A, a ação deve ser julgada improcedente, pois, apesar de ser quem fabricou os móveis objeto da ação, não possui vínculo com o autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação quanto ao réu Sistema Integrado de Móveis Ltda., condenando-a ao pagamento de R$24.000,00 a título de multa por descumprimento contratual, que deverão ser atualizados e acrescidos de juros de mora desde a data inicial de sua incidência (da multa). O valor será pago em dinheiro, conforme aludido acima. Em virtude da sucumbência recíproca, equivalem suas custas.
Quanto à ré Dell Anno ? Unicasa Indústria de Móveis S/A, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando ao autor o pagamento das custas e honorários de R$1.500,00.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
