

SENTENÇA

Processo n.º:0105858-55.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Adailton Lucca

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
O autor, baseado no contrato de arrendamento mercantil celebrado com o réu e na inadimplência do arrendatário, requereu a reintegração na posse do veículo. No entanto, inviabilizado o cumprimento da liminar deferida, aditou a petição inicial, então para postular indenização por perdas e danos e, portanto, a condenação do réu a pagar-lhe R$ 57.954,49, correspondente ao saldo devedor em aberto.
O autor instruiu os autos com documentos e memória de cálculo.
A emenda à petição inicial foi recebida por este Juízo.
O autor requereu a retificação do valor da causa, então para equivaler ao valor do veículo financiado.
Frustrada a tentativa de citação pessoal do réu, ele foi citado por edital e não apresentou defesa.
A curadora especial apresentou contestação por negação geral.
O autor se manifestou em réplica.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória.
As partes celebraram, no dia 30 de maio de 2006, contrato de arrendamento mercantil, com prazo de quarenta e oito meses, estipulando o vencimento da primeira prestação no dia 30 de junho de 2006 e o da última em 30 de maio de 2010, bem como o pagamento antecipado, também em quarenta e oito parcelas, do valor residual garantido - VRG.
Após intenso debate e a revogação da Súmula n.º 263 do Superior Tribunal de Justiça, restou pacificado que a cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o contrato de leasing, ou seja, não o transforma em contrato de compra e venda a prestações, descabendo, por isso, alimentar discussões estéreis.
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça, na busca da uniformização da jurisprudência nacional, assentou na Súmula n.º 293 que a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.
Sob outro prisma, considerado o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça (Súmula n.º 297 do STJ), a relação jurídica subjacente à lide se subordina ao Código de Defesa do Consumidor, porquanto o réu adquiriu típico bem de consumo, na posição de consumidor final, tanto fático como econômico, enquanto o autor, prestando serviços de intermediação de crédito, portou-se como fornecedor.
No entanto, independentemente disso, a inadimplência do réu é manifesta: com efeito, não se desimcumbiu de seu ônus de comprovar o pagamento das prestações em que subdividido o preço do financiamento contraído para aquisição do veículo. Quer dizer: restou evidente que não quitou nenhuma das parcelas pactuadas. 
Ao lado disso, o réu não promoveu a devolução do veículo, enquanto, por sua vez, as tentativas de cumprimento da liminar de reintegração do autor na posse do bem de consumo restaram infrutíferas. 
Dentro desse contexto, o autor tem direito ao ressarcimento dos prejuízos patrimoniais, correspondentes, in concreto, ao preço do financiamento. Em outras palavras: tem o direito de receber os valores das quarenta e oito parcelas, onde já embutidos os juros e os custos do financiamento, acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de 30 de junho de 2006, data do vencimento antecipado do contrato, e multa de 2%, exigida em sintonia com o limite estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor.
A propósito dos juros remuneratórios, nada sugere que foram pactuados em desconformidade com a realidade de mercado vigente ao tempo dos fatos, isto é, nada indica a abusividade deles. Ademais, além da falta de qualquer prova de sua ocorrência, a capitalização composta de juros com periodicidade inferior a um ano não pode, creio, ser extraída automaticamente da utilização do sistema francês de amortização.
Agora, como encargos oriundos da impontualidade do réu, é inadmissível a cobrança cumulada de correção monetária, multa, juros de mora com comissão de permanência.
A comissão de permanência, instituída quando não havia previsão legal de correção monetária e cobrada com base na resolução n.º 1.129/86 do Banco Central, nas mesmas taxas pactuadas no contrato ou à taxa de mercado do dia do pagamento, serve para atualizar e para remunerar o capital mutuado no período da inadimplência.
O Superior Tribunal de Justiça, apesar de permitir sua cobrança conforme a taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitando-a à taxa do contrato e desconsiderando o argumento a respeito de seu caráter potestativo (Súmula 294 do STJ), tem, reiteradamente, afirmado a impossibilidade de cumulá-la com juros de mora, juros remuneratórios, com multa contratual e correção monetária. Acerca do tema, registro:
No tocante à comissão de permanência, esta Corte, por sua Segunda Seção, já sumulou a matéria (Súmula n.º 294) autorizando a sua cobrança calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato, não cumulada nem com a correção monetária (Súmula n.º 30) nem com os juros remuneratórios (Súmula n.º 296). Já agora, diante de decisões de ambas as Turmas que compõem a Seção de Direito Privado, não é cabível cumulá-la com os juros moratórios nem com a multa contratual ... (STJ ? 3ª Turma ? Recurso Especial 619.352-RS, conheceram apenas do recurso interposto pelo ente financeiro, dando-lhe parcial provimento, v.u., j. 07.06.2005).
Logo, impõe excluir a comissão de permanência: constituindo encargo substitutivo para a inadimplência, é desarrazoado autorizar a sua cobrança, se a lei e o contrato estipulam, para o período da inadimplência, com naturezas e finalidades distintas, encargos moratórios específicos e próprios (correção monetária, juros de mora e multa moratória), ainda mais se estes, menos gravosos, gozam de maior transparência, vez que aquela, aumentando os ganhos do autor, é de difícil compreensão para os tomadores de empréstimo. 
De mais a mais, embora respeitado o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, penso que não impedir - inclusive em tese -, a comissão de permanência é viabilizar a remuneração do autor por meio de taxa variável, desconhecida do réu e não lhe informada no exato instante da contratação, o que, violando os princípios da boa-fé objetiva e da justiça contratual, ofende os deveres anexos de esclarecimento e cooperação.
Em arremate, se o autor, ao estabelecer a taxa de juros remuneratórios, leva em consideração o percentual de inadimplência dos tomadores de empréstimo, permitir a cobrança de comissão de permanência durante a fase de inadimplência importa admissão do bis in idem.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu a indenizar os danos patrimoniais suportados pelo autor, correspondentes aos valores das quarenta e oito prestações pactuadas, acrescidos de correão monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de 30 de junho de 2006, e de multa de 2% do débito.
Diante da sucumbência recíproca, então extraída da expressiva derrota processual do autor, representada pelo valor pretendido, não obtido, a título de comissão de permanência (fls. 77), cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais e o autor responderá pelos honorários de seus advogados.
PRIC
São Paulo, 29 de junho de 2011.
