

SENTENÇA

Processo nº:0105015-43.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João de Deus
Requerido:Banco Carrefour S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir.

Alega o autor, em síntese, que em 2003, no interior de loja da ré COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR S/A, adquiriu cartão de crédito administrado pelo réu BANCO CARREFOUR S/A. Quando da aquisição do cartão, por sugestão de prepostos da primeira, contratou também um seguro denominado seguro conta paga, pagando mensalmente a importância do prêmio, de R$ 3,67. Tal seguro destinava-se a garantir o pagamento das faturas do cartão caso viesse ele a ficar impossibilitado de honrar o pagamento delas em razão da perda de emprego e ocorrência de acidente pessoal, entre outras causas.

Em 12/08/2008 foi vítima de acidente, ficando incapacitado para a prática de suas atividades profissionais, situação que ainda persistiria. Em face disso entrou em contato com as rés, solicitando-lhes a quitação das faturas do cartão em aberto, apresentando toda a documentação que lhe foi então solicitada.

Todavia, já no mês seguinte o cartão foi bloqueado e em novembro do mesmo ano tomou conhecimento de que seu nome fora inserido no cadastro do SCPC por uma dívida a ele referente, no valor de R$ 1.235,76. Tal negativação foi efetivada sem que tivesse sido previamente notificado. 

Após ter acionado o PROCON, sem êxito, compareceu, em 4/12/2008, à loja da ré COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR S/A, oportunidade em que o informaram ser seu débito de R$ 987,63, entregando-lhe, contudo, um boleto para pagamento no valor de R$ 1.663,34, com vencimento para 06/01/2009.

Decorridos cerca de dois meses da negativação, pouco antes de ajuizar a lide (o que ocorreu em 10/02/2009), prossegue, constatou que a as rés haviam retirado seu nome do SCPC.

A injusta negativação, arranhando sua imagem pessoal, lhe teria causado efetivo abalo ao crédito.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver reconhecida a inexigibilidade dos débitos cobrados, bem como condenadas as rés a lhe pagarem indenização pelo dano moral que lhe causaram com o injusto lançamento de seus dados no cadastro do SCPC.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede, ainda, a inversão do ônus da prova, a seu favor, bem como a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 32).
 
Concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a emenda da inicial para que constasse a estimativa do valor da indenização pleiteada, bem como a correta atribuição do valor da causa. 

No aditamento (fls. 35), o autor aumentou o âmbito do pedido, acrescentando o de indenização por danos materiais, estimada em R$ 24.715,00 (20 vezes o valor da negativação), e estimou o valor da indenização por danos morais em R$ 37.072,80, atribuindo à causa o valor de R$ 61.788,00 , resultado da soma das duas importâncias.

6. Da defesa.

a) BANCO CARREFOUR S/A (fls. 64)

Contestando o feito, o réu BANCO CARREFOUR argüiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, argumentando que o mencionado contrato de seguro não foi consigo celebrado, mas sim com a seguradora Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A, que seria, portanto, a única responsável pelo pagamento da indenização nele prevista.

No mérito, repisa a preliminar, defendendo a legitimidade da cobrança do débito e esclarecendo que o autor, de forma precipitada, sem considerar a natural demora na regulação do seguro e sem saber do seu resultado, cessou imediatamente o pagamento das faturas do cartão em aberto, tão logo solicitou a cobertura securitária. Em face deste inadimplemento, afirma, na defesa de seu crédito, tinha o legítimo direito de promover a negativação do nome dele. 

Diz, também, que a seguradora terminou quitando apenas parte das faturas, no valor total de R$ 987,63, restando um saldo remanescente no valor de R$ 588,70.

No mais, salienta que o autor foi suficientemente informado acerca dos termos do contrato de seguro quando da sua celebração; nega a existência de defeito do serviço prestado; defende a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova ao caso vertente; aponta a inexistência de danos materiais e morais, de que inexistiria prova nos autos; argumenta que quando da negativação já existiam vários outros apontamentos contra o autor no SCPC, o que descaracterizaria a ocorrência de dano moral, e, por derradeiro, manifesta inconformismo com o valor pleiteado a título de indenização por dano moral, que reputa abusivo, argumentando não dever ele exceder o limite de um salário mínimo.

b) COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR S/A (fls. 85).

Em sua defesa, tal ré argui preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, argumentando que a responsabilização pelos fatos apontados na inicial deve recair unicamente sobre o co-réu BANCO CARREFOUR S/A, por ter sido ele quem determinou a negativação dos dados do autor.

No mérito, afirma que inexiste prova da ocorrência dos alegados danos morais e materiais, pelo que a ação improcederia, observando ser excessiva a pretensão indenizatória e incabível a inversão do ônus da prova.

7. Da réplica (fls. 106).

Na réplica, apontando a intempestividade das defesas apresentadas, o autor repisa, em linhas gerais, os termos da inicial.

8. Dos demais atos processuais.

Superada a fase de especificação de provas e frustrada a tentativa de conciliação, determinou-se a expedição de ofício à seguradora Cardif para que informasse acerca do efetivo pagamento da indenização prevista no contrato de seguro celebrado com o autor, expediente que foi regularmente respondido (fls. 153/154). 

Encerrada a instrução (fls. 163), as partes apresentaram memoriais (fls. 166 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Das questões prejudiciais.

a) Da inexistência de extemporaneidade das contestações apresentadas.

Conforme estabelece o art. 191 do CPC, no caso da existência de vários réus com procuradores diferentes, os prazos para apresentação de contestação e interposição de recurso de modo geral contar-se-ão em dobro.

É o caso dos autos, conforme se vê nos instrumentos de procuração de fls. 83 e 92.

Ora, tendo sido juntado o mandado de citação de ambos os réus em 07/8/2009 (fls. 40), o prazo para contestação duplicado, de 30 dias, vencer-se-ia em 07/09/2009, vencimento este que foi prorrogado para o dia 08/09/2009, terça-feira, em razão do feriado do Dia da Pátria. 

Assim, tendo sido protocolada a defesa do réu BANCO CARREFOUR S/A em 20/8/2009 (fls. 64) e a da ré COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR S/A em 25/8/2009 (fls. 85), ambas o foram dentro do prazo legal.

AFASTO, pois, a alegação de extemporaneidade das contestações, argüida em réplica pelo autor. 

b) Da ilegitimidade passiva da ré COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR S/A.

Conquanto celebrados no estabelecimento de tal ré os contratos de cartão de crédito e de seguro, ela não participou de tais avenças, que teve como partes, de um lado, o autor, e de outro, o BANCO CARREFOUR S/A (contrato de cartão de crédito) e a seguradora Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A (contrato de seguro).

Veja-se também que quem encaminhou os dados do autor para o SCPC foi apenas o réu BANCO CARREFOUR S/A.

Demais disso, este último é o único credor dos valores das compras efetuadas pelo autor com uso do cartão de crédito, vez que os financiou, repassando-os à co-ré COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR S/A, que, assim, foi devidamente paga.

Assim, tal ré não tem legitimidade nem para responder ao pedido indenizatório nem para figurar no pólo passivo do pleito declaratório.

ACOLHO, pois, a preliminar de ilegitimidade ad causam argüida pela ré COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR S/A.

c) Da legitimidade do réu BANCO CARREFOUR S/A para responder a ambos os pedidos formulados na inicial.

Como visto acima, tal réu se tornou o único credor do autor, pelo que tem legitimidade para figurar na ação em que se pretende ver declarada a inexigibilidade da dívida cobrada. 

E também o tem para responder pela ação indenizatória, vez que foi ele quem provocou a negativação dos dados do autor, enviando-os ao SCPC.

AFASTO, pois, a preliminar de ilegitimidade ad causam levantada pelo réu BANCO CARREFOUR S/A.

d) Da inépcia da inicial no que tange ao pedido de indenização por danos materiais.

Como visto acima no relatório, ao aditar a inicial o autor lhe acresceu o pedido de indenização por danos materiais. Todavia nem naquela peça nem na inicial descreve a causa de pedir respectiva, vale dizer, quais seriam, concretamente, os danos materiais sofridos, pois, nesse caso, não são eles presumíveis, como ocorre com os danos morais que brotam in re ipsa da simples conduta do agente.

Assim, despida da descrição da causa petendi no que tange a tal pedido, a inicial é, nesse particular, inepta, nos exatos termos do art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, o que ora reconheço.

2. Do mérito.

a) Do pedido de indenização por dano moral.

Segundo aqui ficou incontroverso, a negativação do autor no SCPC ocorreu na primeira quinzena do mês de novembro de 2008. Já conforme consta no documento de fls. 154, encaminhado pela seguradora Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A, a indenização securitária, no valor de R$ 987,63, que cobriu a maior parte da dívida, foi paga em  03/12/2008. 

Ora, se o réu, ao que tudo indica, participou do contrato de seguro como estipulante, e encaminhou à seguradora os documentos pessoais do autor para regulação do sinistro, deveria ter aguardado a solução deste último para só então, após notificado regularmente o autor para pagamento do débito remanescente (vale dizer, daquele que não foi coberto pelo seguro) e decorrido o prazo concedido para tanto, promover a inserção dos dados nele nos cadastros do SCPC. Tal cautela, diga-se, era de rigor em razão do princípio da boa fé objetiva, que deve nortear todos os contratos. 

Ocorre, todavia, que, em 11/11/2008, data em que o autor fez a primeira consulta ao banco de dados do SCPC, já tinha ele contra si duas outras negativações, promovidas pelo banco UNIBANCO S/A e pelas LOJAS RENNER, esta última, aliás, por dívida vencida um mês antes daquela cobrada pelo banco réu (cf. fls. 24).

Já a consulta realizada por ele àquele órgão em 09/02/2009 revelaria a inserção de várias outras negativações promovidas pelo Banco do Brasil S/A e pela Caixa Econômica Federal, atinentes a dívidas vencidas em outubro e novembro de 2008 e não pagas (cf. fls. 27/28).

E nada foi dito por ele na inicial ou no curso do processo acerca de eventual ilegitimidade daqueles outros registros, pelo que se deve tê-los, a princípio, por idôneos. 

Assim, visto como mau pagador por outras negativações a princípio regulares, não pode o autor alegar ter sofrido dano moral em razão daquela promovida pelo banco réu, ainda que esta última se repute inidônea.

Neste sentido, aliás, a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

O pedido de indenização por dano moral, destarte, improcede.

b) Do pedido de natureza declaratória.

Como visto, há prova nos autos de que a seguradora pagou ao banco réu a importância de R$ 987,63, em 03/12/2008 (fls. 154), tendo ficado aqui incontroverso que tal pagamento quitou apenas parte da dívida, restando em aberto, na data da contestação do banco-réu (20/8/2009), o saldo devedor de R$ 588,70 (cf. fls. 69).

É certo, também, que o banco réu, em 10/12/2008, portanto sete dias depois de ter recebido da seguradora parte da dívida do autor, cobrou deste último a importância de R$ 1.623,33, que corresponde ao principal da dívida, inscrito no SCPC (R$ 1.235,76) acrescido, ao que tudo indica, dos encargos da mora (cf. fls. 22).

Assim, é de se concluir que aquela cobrança foi feita a maior, o que confere legitimidade e interesse ao autor para formulação do pedido declaratório. 

Todavia, tal pleito procede apenas em parte, uma vez que, evidentemente, a parte da dívida não coberta pelo seguro deve ser paga pelo autor ao réu BANCO CARREFOUR S/A, seu legítimo credor.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) INDEFIRO A INICIAL no que tange ao pedido de indenização por danos materiais, fazendo-o com base no art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Civil;

b) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito no que se refere à ré COMERCIAL DE ALIMENTOS CARREFOUR S/A, fazendo-o com base no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (ilegitimidade passiva ad causam).

c) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.

d) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declaratório apenas para reconhecer a inexigibilidade do pagamento integral da dívida gerada originariamente pelo uso do cartão de crédito em questão  e a existência de um saldo remanescente dela no valor de R$ 588,70 (quinhentos e oitenta e oito reais e setenta centavos), valor válido para 20/8/2009.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor  isentado do pagamento das verbas da sucumbência. 

Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários dos Drs. Patronos dos réus em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa no aditamento de fls. 35, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas. O valor apurado deverá ser rateado equitativamente entre os Drs. Patronos. A fixação de honorários em favor do Dr. Patrono do réu BANCO CARREFOUR S/A se deve ao fato de ter sido irrisória a sucumbência deste último (art. 21, parágrafo único, do CPC). 

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2011.
