

CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº010.09.105892-9 - Procedimento Sumário
RequerenteVania Lucia Vieira, CPF 003.344.248-79
RequeridoWall Mart Supermercados

Aos 03/03/2010 às 15:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível do Foro Regional X  Ipiranga, com o MM Juiz de Direito, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci presidindo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, presente a autora, acompanhada de sua advogada, Dra. Elaine Nunes, OAB/SP 108.814; presente o réu, na pessoa de Eloisa de Rita Ignacio, RG 13.551.536-1, acompanhada de sua advogada, Dra. Patrícia Silveira Ishikawa, OAB/SP 222.031. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram ouvidas a autora e sua testemunha, em termos apartados, tendo a advogada do réu desistido da oitiva de sua testemunha, que não compareceu a este ato. Encerrada a instrução, em debates as advogadas das partes reiteraram suas razões, insistindo a da autora na procedência da ação e a do réu em sua improcedência. Proferiu, então, o MM Juiz, a seguinte sentença: "VISTO. Versam estes autos sobre ação indenizatória por dano moral, movida por VANIA LUCIA VIEIRA, em relação a WALL MART SUPERMERCADOS, qualificados na inicial. Alega a autora que: (a) no dia 03 de janeiro de 2009, no final da manhã, quando ingressou no  supermercado da ré localizado no Shopping Central Plaza, acompanhada de um colega, o alarme sonoro lá existente soou; (b)  posteriormente, quando saía desse local, esse alarme voltou a soar, dele se aproximando um funcionário daquele estabelecimento; (c) a autora, espontaneamente, abriu sua bolsa para lhe mostrar seu conteúdo, mas ele não quis olhá-la e solicitou que ela ali aguardasse a chegada do chefe da segurança; (d) ela e seu colega lá permaneceram por cerca de dez minutos, com o alarme soando, quando o responsável pela segurança do local dele se aproximou e permitiu que ela e seu amigo deixassem o local. Sustenta a autora que isso a expôs em situação vexatória, com destaque às pessoas que saíam e ingressaram naquele local, posto que não fora conduzida para um ambiente mais reservado, longe da vista do público. Relata também que em razão dos fatos ficou ansiosa e nervosa, surgindo em sua pele bolhas de água diante da desidrose, reações alérgicas advindas de situações de stress. Pede, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais estimada em 50 salários mínimos. Documentos instruíram a inicial (f. 18/29). A ré, citada (f. 38), compareceu à primeira audiência (f. 39), ocasião em que ofereceu contestação (f. 42/54). Pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) os fatos narrados não revelam a ocorrência de dano moral indenizável; (b) seus funcionários não praticaram nenhum ato ilícito ao abordarem a autora; (c) a instalação de alarmes sonoros em estabelecimentos comerciais constitui exercício regular de direito; (d) o acionamento de tal alarme, ainda que indevido, não enseja dano moral quando o cliente é tratado educadamente pelos prepostos do estabelecimento; (e) nenhuma irregularidade há também na verificação da existência de produtos do estabelecimento em poder do cliente em local de exposição ao público, pois pior seria se ele fosse conduzido em sala reservada, fechada; (f) o valor da indenização, se devido, deve ser fixado com moderação. Nesta audiência foram ouvidas a autora e sua testemunha, tendo a ré desistido de sua testemunha. Encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo o do autor na procedência da ação e o do réu em sua improcedência. É O RELATÓRIO. DECIDO. Tem-se dos autos que: (a) o alarme sonoro do supermercado disparou quando a autora, acompanhada de um amigo saía desse estabelecimento; (b) um funcionário do supermercado deles se aproximou e se recusou a olhar no interior da bolsa da autora, dizendo que iria chamar o chefe da segurança; (c) este chegou cerca de 10 a 20 minutos do disparo do alarme e liberou a autora para ir embora. Não há notícia de que os prepostos do supermercado tenham dispensado à autora tratamento ofensivo, humilhante. A questão consiste em saber se o simples disparo do alarme sonoro, que permaneceu acionado por cerca de 15 minutos, aguardando a autora durante esse prazo a chegada do chefe ou gerente da segurança local caracteriza dano moral indenizável. Sobre tal tema ainda não se pacificou a jurisprudência, existindo tanto no Tribunal de Justiça deste Estado, como no STJ, julgados que, nesse caso, consideram caracterizado o dano moral indenizável e outros que não. No presente caso, não vislumbro dano moral indenizável sofrido pela autora pelo fato de ter disparado o alarme do supermercado, quando ela saía desse local, permanecendo soando cerca de 15 minutos, com a autora aguardando por esse prazo a chegada do chefe ou gerente de segurança, que, quando dela se aproximou, permitiu que fosse embora. A instalação de alarmes sonoros em estabelecimentos comerciais constitui fato corriqueiro e também acontece deles às vezes serem acionados sem motivo justificado. Isso, porém, sem que haja um tratamento mais ríspido, ofensivo, por parte de funcionários do estabelecimento comercial, em que pesem as opiniões em contrário, não é suficiente para caracterizar dano moral indenizável. Tal dano exige uma ofensa mais intensa, mais grave, à imagem, à honra da pessoa. Acionamento indevido de alarmes sonoros, na saída de estabelecimentos comerciais, permanecendo apitando por período não longo, no presente caso cerca de 15 minutos, revela apenas os dissabores cotidianos a que todos nós estamos sujeitos na vida nos grandes centros urbanos. Por isso, destacando mais uma vez que a questão aqui tratada não é pacífica nos pretórios, JULGO a ação IMPROCEDENTE.  Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao réu os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data. Deverá o réu, no entanto, comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Joseane Crott Sanches Alvarenga, escrevente, digitei.


MM Juiz:


A.:Adv.A.:


R.:Adv.R.:
