

SENTENÇA

Processo nº:0105318-25.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Soares de Oliveira e outros
Requerido:Clarice Heydt Warken - Cw Transportes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

RODRIGO SOARES DE OLIVEIRA E OUTROS movem a presente ação contra CLARICE HEYDT WARKEN ? CW TRANSPORTES, aduzindo, em síntese, que a empresa ré, através de um preposto que estava na direção de veículo, foi responsável pelo atropelamento do pai dos autores, que lhe causou o falecimento.

Relatam que no dia 26 de dezembro de 2005, aproximadamente às 21h20min, APARECIDO SOARES DA SILVA, pai dos autores, empurrava sua bicicleta pelo acostamento da Rodovia Presidente Castelo Branco ? PR 498 km 04+780m, quando foi atropelado por um caminhão pertencente à requerida e faleceu.

Alegam que o preposto da ré conduzia seu veículo em alta velocidade e não observou a sinalização que indicava a travessia de pedestres.

Sustentam que, em decorrência do acidente, sofreram danos morais relacionados à perda do pai.

Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/117).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 127/136), na qual nega a culpa pelo atropelamento. Afirma que a vítima APARECIDO trafegava pela rodovia embriagado com sua bicicleta e ingressou na pista, na frente do caminhão da requerida. Sustenta que seu preposto trafegava em baixa velocidade, mas mesmo assim não conseguiu desviar do autor.

No mais, impugna o valor pretendido a título de indenização. Apresenta documentos (fls. 137/140).

Réplica às fls. 157/169.

A requerida pediu a denunciação da lide de Itaú Seguros S/A (fls. 150/155), deferida às fls. 177, contestada às fls. 194/229 e afastada às fls. 271.

As partes foram intimadas a especificarem provas e os autores pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 257). Documentos às fls. 293/301, sobre os quais apenas os autores se manifestaram às fls. 308/309.

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

Para a responsabilização do requerido pelos danos que os autores sofreram era necessário provar: o atropelamento, os danos, o nexo causal entre o atropelamento e os danos, e a culpa do réu pelo acidente.

O atropelamento e os danos morais sofridos pelos autores em decorrência do falecimento de seu pai são fatos incontroversos. Todavia, a dinâmica do acidente foi impugnada pelo requerido e dependia de comprovação.

O embate se restringe, pois, à culpa pelo atropelamento.

Neste ponto, entendo que as provas produzidas apontam para a culpa exclusiva da vítima que, embriagada, ingressou na pista de rolamento da Rodovia Castelo Branco, à noite, em ponto não iluminado, e se colocou na frente do caminhão da requerida, de maneira a impedir que este, mesmo trafegando em velocidade permitida, evitasse a colisão.

No boletim de ocorrência juntado com a inicial (fls. 54/57) consta que o local estava sem iluminação e que o acostamento era impraticável. A falta de acostamento pode ser observada também nas fotografias apresentadas às fls. 31/51.

Na ocasião, o motorista do caminhão e o passageiro declararam que a vítima estava caída no meio da pista e, embora o condutor tenha tentado desviar, não logrou êxito em evitar o atropelamento.

O croqui de fls. 61 demonstra que, na análise pericial do local dos fatos, foram identificadas marcas de frenagem do caminhão no sentido oposto ao da vítima, ou seja, o motorista efetivamente tentou desviar de Aparecido. As marcas revelam, ainda, que no  momento em que o motorista do caminhão acionou o freio, trafegava pelo meio da pista, e não invadia o acostamento, o que, como já esclarecido, seria mesmo improvável dadas as condições do acostamento.

A velocidade do caminhão era registrada no tacógrafo, copiado às fls. 84. Observa-se que não há registro de excesso de velocidade para o momento do atropelamento, embora haja registro de picos superiores a 100 km/h no mesmo dia.

O laudo necroscópico de fls. 85 indica a presença de odor etílico no sangue da vítima Aparecido, o que sugere estar ele embriagado.

O inquérito policial instaurado para averiguação da morte de Aparecido foi arquivado, por terem entendido o  Ministério Público e o Juízo Criminal de Nova Esperança que houve culpa exclusiva da vítima no atropelamento.

De fato, tudo indica que Aparecido estava mesmo embriagado e se colocou dirigiu a lugar ermo, sem iluminação, onde não era apropriada ou razoavelmente esperada a presença de pedestres, e ingressou na pista de rolamento. Sua conduta, por si só, deu causa ao acidente, não havendo que se falar em negligência ou imperícia do motorista que, mesmo agindo com cautela e prudência, não pode desviar da vítima.

Neste sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Acidente de trânsito Atropelamento de pedestre Ação de indenização por danos materiais e morais - Autor que atravessa via de tráfego intenso, mal iluminada, sem utilizar a passarela ou a faixa de pedestres com semáforo existentes nas proximidades do local do sinistro Imprudência que é causa determinante do acidente Inexistência de elementos que apontem para culpa concorrente do réu ? Culpa exclusiva da vítima que conduz à improcedência do pleito indenizatório Recurso provido? (Apelação nº 9109014-48.2009.8.26.0000; Relator Desembargador Reinaldo Caldas; 26ª Câmara de Direito Privado; j. 12.09.2012)

Assim, entendo que restou demonstrada a culpa exclusiva da vítima, razão pela qual não faz jus o autor ao recebimento da indenização pretendida.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE e extingo o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
