

SENTENÇA

Processo nº:0105684-06.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Rodrigues de Barros Cassini
Requerido:Gradiente Eletrônica Sa


Em 02 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor TÉRCIO PIRES, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X - Ipiranga. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.


Vistos
Cuida-se de ação promovida por Marcos Rodrigues de Barros Cassini em face de Gradiente Eletrônica S/A. Dilatada a fase executiva da respeitável sentença prolatada em folhas 18/21, ao passo  em aguardo de cumprimento de carta precatória para penhora de bens da executada, e a informação de que apresentou plano de Recuperação Extrajudicial, nos moldes do artigo 163 da Lei Federal n. 11.101/2005, o qual foi processado e homologado perante o egrégio Juízo da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais desta Capital, nos autos do processo nº 100.09.346208-4.  
Conforme se depreende da respeitável homologatória, acostada em folhas 106/110, o plano de recuperação extrajudicial alcançou todos os créditos quirografários, dentre os quais o objeto da respeitável sentença nestes prolatada; título executivo judicial. 
Inibida, em consequência, a competência deste Juizado, nos termos do artigo 8º, da Lei n. 9.099/95 - aplicado por analogia  segundo o qual a massa falida não pode figurar como parte em ações do Juizado.  
Declaro, "ex positis", nos termos dos artigos 8º e 51, inciso IV, da Lei Federal n. 9.099/05, extinto o feito.
Expeça-se certidão para habilitação do crédito entre os quirografários abrangidos pelo plano de recuperação extrajudicial homologado.
Isento de custas, poderá o requerente retirar os documentos que instruíram a inicial ao depois do trânsito em julgado desta.
Oportunamente, e em atenção aos termos do Provimento n. 1679/09, do egrégio Conselho Superior da Magistratura, desmontem-se os autos. 
Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se. 

São Paulo, 08 de setembro de 2011


TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
