

SENTENÇA

Processo nº:005.09.105957-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Jose Ferreira
Requerido:Banco Real



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

MARCOS JOSÉ FERREIRA ajuizou ação de revisão de contratos bancários contra  BANCO REAL S/A alegando, em suma, que mantém contrato de conta corrente com o réu, mas que, diante de dificuldades financeiras, passou a se utilizar de valores referentes ao cheque especial. Diz, contudo, que o réu lhe cobra acréscimos abusivos, com juros acima da taxa legal e ainda capitalizados, bem como cumula comissão de permanência com correção monetária. Alega, ainda, que foi destratado pelo gerente do banco, que o constrangeu perante terceiros ao lhe cobrar a dívida injustamente imposta. Pede, assim, a revisão dos valores mencionados, e ainda indenização pelos danos morais sofridos.
Citado, o réu contesta. Diz que os valores apresentados nos extratos estão corretos, e que eles decorrem de má administração da conta pelo próprio autor. Impugna o pedido de dano moral
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a prova documental é suficiente para o deslinde da questão.
Improcede o pedido.
O que o autor pretende, em verdade, é a revisão dos valores apontados nos extratos bancários emitidos pelo réu, sob a alegação de incidência de encargos acima do limite legal, e que teriam elevado o valor do débito.
Anote-se, em primeiro lugar, que embora não se tenha nos autos a indicação precisa da taxa de juros contratada, o certo é que a limitação pretendida pelo autor não comporta guarida, porque a cobrança de juros acima da taxa legal de 12% ao ano, pelas instituições financeiras, é perfeitamente legal, na medida em que o Supremo Tribunal Federal já havia julgado que o disposto no § 3 º, do art. 192, da C.F. era norma não auto-aplicável, e, por isso, necessitava de lei complementar para a sua aplicação imediata (RT 781/162). Ademais, vale lembrar que o mencionado dispositivo constitucional está, atualmente, revogado pela Emenda Constitucional n. 40. Sobre o tema, vide súmula 648 do Supremo Tribunal Federal.
E, quanto ao Dec. Lei 22.626/33, anoto que ele não estabelece o significado da expressão juros reais, donde se conclui que, no particular, é inaplicável ao caso dos autos.
Quanto à alegada capitalização de juros vale a observação de que não basta à parte informar genericamente acerca da existência do anatocismo, sem que diga, com precisão, onde está incluída no contrato a sobreposição de juros, para que se possa, com base nessa alegação, proceder à perícia. Mera alegação genérica, sem outros elementos que indiquem a ilegalidade, por si só, é insuficiente para o acolhimento da pretensão e até mesmo para justificar a dilação probatória.
Por outro lado, analisando os extratos trazidos aos autos pelo autor, percebe-se nitidamente não haver a inclusão de juros moratórios ou remuneratórios de valores extorsivos e que pudessem elevar de modo exagerado o débito do autor. Em verdade, tais juros indicados nos extratos são, em sua maioria, até módicos, e não contribuem da forma mencionada pelo autor para a majoração da dívida. E também não se vê nos extratos a cumulação indevida de comissão de permanência com correção monetária.
Os débitos registrados decorrem muito mais da péssima administração da conta, pois os elementos que os constituem são os gastos com cartão, descontos de cheques e retiradas, tudo feito prelo próprio autor, sem que se possa debitar ao réu qualquer responsabilidade no fato.
Note-se que o autor em momento algum impugna a movimentação e os débitos registrados, de sorte que estes devem ser tidos por incontroversos. 
E, finalmente, quanto ao dano moral, não se vê na inicial qualquer elemento que pudesse ensejar a indenização pretendida, porque o fato de o gerente ter feito a cobrança lícita não caracteriza o constrangimento mencionado, ainda que eventualmente outros clientes tivessem ouvido a conversa de ambos. Mera ameaça de inscrever o nome em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, quando patente o débito em questão, não configura conduta ilícita capaz de gerar a obrigação de indenizar.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 14 de maio de 2010.

    Michel Chakur Farah
        Juiz de Direito
