

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.08.105975-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mayer Rosemblatt
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

MAYER ROSEMBLATT propôs ação ordinária de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e reparação de danos em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando em síntese ter adquirido o plano em 27 de outubro de 2006. Aduziu ter sido diagnosticado a doença de câncer de próstata classificada pelo código CID 61.9. Disse ter sido submetido a vários procedimentos médicos; no entanto quando solicitou o reembolso das despesas fora surpreendido com a negativa da empresa contratada que alegou que tais procedimentos estariam sem a cobertura contratual por não constar no rol da ANS. Alegou pagamento de todas as demais despesas referentes ao seu tratamento. Pediu reembolso das despesas no montante de R$ 19.836,79. Requereu declaração de nulidade da cláusula contratual que não elenca rol de procedimentos da ANS. Pediu a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00. Requereu os benefícios da antecipação da tutela. Por fim pediu a procedência do pedido.

Foi concedida a antecipação da tutela, determinando o depósito do valor de R$ 19.836,79.

 A ré apresentou defesa dizendo que o procedimento pleiteado não teria sido autorizado porque não constaria no Rol de procedimentos da ANS e que, portanto, não haveria previsão contratual de cobertura da despesa. Seria legítima a negativa de cobertura securitária. Não haveria dano moral, pois teria cumprido fielmente com suas obrigações. Pediu a revogação da medida liminar e a improcedência do pedido. 

Foi interposto Agravo de Instrumento as (fls.120 e seguintes), ao qual foi dado provimento ao recurso as fls. 162 e seguintes.

É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.

Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
  
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.

Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.

Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. Não existe cláusula expressa excluindo esta modalidade de tratamento radioterápico. Ao contrário, não há exclusão de radioterapia e tampouco do tratamento do câncer em geral, não sendo obrigado o consumidor a adivinhar que o contrato só cobriria os tratamentos mais penosos, invasivos e inadequados para sua condição.
Diante da localização da doença no corpo do requerente, não é razoável exigir que se submeta a radioterapia comum com graves e conhecidos efeitos colaterais sobre os órgãos internos próximos à próstata. 
O Código de Defesa do Consumidor taxa como abusivas e, portanto, nulas, tais cláusulas que colocam o consumidor em posição de evidente desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como implicando na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde.

De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura da quimioterapia, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). 

Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, São direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.

O artigo 51, inciso X da Lei 8078/90 considera abusiva e nula de pleno direito à cláusula que permite ao fornecedor variação unilateral das condições econômicas do contrato. 
                                                
A exclusão da radioterapia imposta afronta ao princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa ou reembolso, dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura ou reembolso seja parcial, excluindo-se justamente o procedimento mais eficaz.

O tratamento radioterápico - IMRT é eficaz e necessário para o autor. A técnica de Radioterapia com Intensidade Modulada dos Feixes (IMRT) permite a administração de doses elevadas de radiação em tumores de várias regiões do corpo, com o mínimo de prejuízo para os tecidos sadios próximos a área afetada este tratamento causa menos efeitos colaterais e mostra melhor resultado, principalmente nos tumores da próstata, da cabeça e do pescoço, não havendo prova em contrário capaz de desmerecer esta conclusão.

Conclui-se que a demandante não respeitou a obrigação de informar adequadamente o requerente em desrespeito ao artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90.

Contudo resta que a requerida está obrigada pelo contrato devidamente entabulado entre as partes a custear o exame pleiteado pelo autor. Pois a alegação que o tratamento discutido não esta no rol da ANS, não é suficiente para excluir o direito a ele, já que indicado e praticado pelo medico (fls. 13).
 
Por outro lado o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento na medida em que a requerida acabou assumindo as despesas reclamadas e teve a negativa fundada em coerente interpretação da lei e do contrato, ainda que não seja a posição acolhida por este juízo. Tendo em vista que não houve outro prejuízo além do temporal.
                                    
Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a requerida a arcar com os custos do tratamento médico-hospitalar do autor pelo tempo que for necessário e o pagamento de todas as despesas vencidas e vincendas, acrescendo-se aos valores nominais a correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês (contados de forma simples) desde o desembolso.

Arcará a vencida com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 08 de janeiro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
