

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0105456-02.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Emerson Felipe da Fonseca
Requerido:Precision Comércio de Automóveis Ltda e outro





Feitos ns. 747/2006 e 1.190/2006.

Visto.
EMERSON FELIPE DA FONSECA, qualificado nos autos, propôs Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Indenização por Perdas e Danos contra PRECISION COMERCIO DE AUTOMOVEIS LTDA e AUGUSTO PAES DE MORAES LYRA, representados nos autos, alegando, em síntese, que em 01/02/2005 adquiriu da parte-ré o caminhão Volkswagen ano/modelo 1991/1992, placas MDS 8200, pelo valor de R$ 60.000,00; que entregou um caminhão Scania ano 1975, placas FLJ 7132, no valor de R$ 31.000,00 e assumiu financiamento bancário de R$ 29.000,00; que não foi possível transferir o caminhão para seu nome porque o chassi estava adulterado e faltava a plaqueta de identificação da cabine e do motor; que faz jus à rescisão contratual; que gastou R$ 12.522,10 com consertos, R$ 1.067,00 com despachante e R$ 4.000,00 com contratação de advogado; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para rescindir o contrato, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória e condenar a parte-ré ao pagamento de indenizações pelos danos materiais e morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 60.000,00 (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/56).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 57).
A parte-ré contestou a ação acenando preliminarmente com ilegitimidade passiva do requerido, inépcia da inicial e decadência. Asseverou que não restou provado que o caminhão teria sido alienado com o chassi adulterado e sem a placa de identificação da cabine; que não restou comprovada a impossibilidade de transferência do veículo para o nome do autor; que por ocasião da venda o caminhão não apresentava qualquer defeito ou vício; que em 27/07/2005 o autor procurou a parte-ré alegando que pintara a cabine daquele caminhão e, igualmente, a placa de identificação, cuja numeração não estava visível, solicitando a assinatura das autorizações de fls. 41 e 42, e se prontificando a transferir o caminhão; que o contestante continua recebendo notificações de multas de trânsito; que em 09/08/2005 o suplicante solicitou a assinatura do documento de fls. 43; que não restaram provados os danos materiais; que os componentes indicados nas notas fiscais são afetados pelo desgaste natural do veículo; e que não houve dano moral (fls. 69/99). Juntou documentos (fls. 63/66 e 100/127).
O suplicado ofereceu Reconvenção (Feito nº 1.1190/2006) alegando que o autor-reconvindo não transferiu o veículo para seu nome, razão pela qual várias infrações de trânsito foram lançadas em nome do reconvinte, contra o qual também foi proposta ação judicial para ressarcimento de danos causados pelo caminhão vendido para o suplicante. Requereu a procedência da reconvenção para obrigar o reconvindo a transferir a pontuação e as infrações para seu nome, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e, em caso de rescisão do contrato, para compeli-lo a devolver o veículo sem quaisquer ônus e em perfeito estado de conservação, arcando com o pagamento da indenização por danos morais de R$ 6.000,00 (fls. 128/138).
O autor apresentou réplica instruída de documentos (fls. 143/153 e 154/161) e contestou a reconvenção reafirmando que não transferiu o caminhão para seu nome por culpa exclusiva da parte-ré que lhe vendeu tal veículo com irregularidades e que assumiu a responsabilidade pelas multas de trânsito, inexistindo dano moral (fls. 162/167).
A parte-ré manifestou-se (fls. 179/186 e 187/190).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 191).
Restou prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 194).
Sobreveio despacho saneador repelindo as preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial, desacolhendo a objeção de decadência suscitadas e deferindo a produção de prova pericial (fls. 195/196).
O autor informou que o caminhão foi apreendido pelo agente financeiro nos autos e uma ação de busca e apreensão (fls. 200/202), indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 203/205).
A parte-ré formulou quesitos (fls. 209/211).
Sobreveio r. decisão determinando que a Delegacia Regional Tributária da Capital e a Secretaria da Fazenda do Estado se abstivessem de negativar o nome do suplicado (fls. 297/298).
O laudo pericial foi juntado às fls. 330/335 e complementado às fls. 368/378, manifestando-se apenas a parte-ré (fls. 388/390 e 391).
O v. acórdão prolatado em 01/07/2009 deu provimento ao agravo de instrumento interposto pelo autor-reconvindo, concedendo-lhe os benefícios da gratuidade judiciária (fls. 100/104 e 106 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O perito apurou que o chassi do caminhão Volkswagen de placas MDS 8200 não está adulterado (fls. 330/335) e que ele contém plaqueta de identificação (fls. 368/378), destarte, não restou comprovada a existência do vício oculto com o qual o autor-reconvindo acenou para pleitear a resolução contratual (CPC, artigo 333, inciso I), o que, por si só, acarreta a improcedência da ação (principal) e, diga-se de passagem, o fato do caminhão já ter sido apreendido pelo agente financeiro (fls. 200/202) durante o trâmite processual, por si só, constitui óbice à rescisão do contrato na medida em que o veículo não mais poderia vir a ser restituído à parte-ré, inviabilizando o restabelecimento do ?status quo ante? dos litigantes.
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não se vislumbram motivos para desacolhê-la.
Com relação à reconvenção, razão assiste o reconvinte ao ponderar que não pode ser responsabilizado pelas infrações de trânsito praticadas após a alienação do veículo para o autor-reconvindo, entretanto, não há como compelir o suplicante a assumir todas as infrações de trânsito registradas a partir de 01/02/2005, até porque algumas delas podem ter sido praticadas por outro(s) motorista(s) ao invés do autor (fls. 100/104, 109/113, 117 e 119) e, nessas circunstâncias, reputo acertado determinar a expedição de ofícios aos órgãos competentes para que se abstenham de atribuir ao suplicado-reconvinte a responsabilidade administrativa e jurídica decorrente da prática de infrações de trânsito e de eventuais tributos relacionados com o caminhão.
Por derradeiro, não restou evidenciado que os fatos descritos no feito teriam afetado ou atingido algum direito personalíssimo do reconvinte, logo, não há como reputar configurado o dano moral porque não houve dano psicológico nem ofensa à honra ou à imagem do autor, não se vislumbrando prejuízo a direito da personalidade.
Nesse contexto, a improcedência da ação principal e a procedência em parte da reconvenção impõe-se como de rigor.
Ante o exposto:

A) julgo improcedente a Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Indenização por Perdas e Danos proposta por EMERSON FELIPE DA FONSECA contra PRECISION COMERCIO DE AUTOMOVEIS LTDA e AUGUSTO PAES DE MORAES LYRA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil).
B) julgo procedente em parte a Reconvenção oposta por AUGUSTO PAES DE MORAES LYRA contra EMERSON FELIPE DA FONSECA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil) e, consequentemente, determino após o trânsito em julgado:
B.1) a expedição de ofício ao DETRAN/SP para que se abstenha de lançar no prontuário do reconvinte AUGUSTO PAES DE MORAES LYRA autor toda e qualquer pontuação decorrente da prática de infrações de trânsito praticadas a partir de 01/02/2005 com o caminhão Volkswagen de placas MDS 8200, anexando-se ao ofício cópias desta sentença e, também, de fls. 27/28, 105/107, 297/298, 300/301;
B.2) a expedição de ofício à DELEGACIA REGIONAL TRIBUTÁRIA DA CAPITAL para que se abstenha de inserir o nome do reconvinte AUGUSTO PAES DE MORAES LYRA na dívida ativa por falta de pagamento do IPVA do caminhão Volkswagen de placas MDS 8200, anexando-se ao ofício cópias desta sentença e, também, de fls. 27/28, 105/107, 297/298, 300/301;
B.3) a expedição de ofício à SECRETARIA DA FAZENDA PÚBLICA DE SÃO PAULO para que se abstenha de inserir o nome do reconvinte AUGUSTO PAES DE MORAES LYRA na dívida ativa por falta de pagamento do IPVA do caminhão Volkswagen de placas MDS 8200, anexando-se ao ofício cópias desta sentença e, também, de fls. 27/28, 105/107, 297/298, 300/301.
Diante do conteúdo dos itens ?A? e ?B?, condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais no valor de R$ 628,00 (seiscentos e vinte oito reais; fls. 321/322 e 357), e dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verba honorária única para ambas as ações (principal e reconvenção), que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, ficando ressaltado que todas essas verbas sucumbenciais não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do suplicante (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
