

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.105312-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marcos da Silva Furtado Felix
Requerido:Itva Motors Comercio de Motocicletas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




MARCOS DA SILVA FURTADO FELIX ajuizou ação ordinária em face de ITVA MOTORS COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA. objetivando, em resumo, a condenação da requerida em obrigação de fazer c.c. pedido de restituição de valores e indenização por perdas e danos e danos morais, tendo em vista o inadimplemento contratual decorrente do vício do produto adquirido junto a ré (motocicleta identificada na inicial) que apresentou vazamento de óleo. Sustenta ter sofrido prejuízos por conta da rescisão do negócio e bem assim o silêncio da ré em não devolver o valor pago pelo produto. Assim, para aqueles objetivos pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 16.886,58.
Concedida tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação na qual, em resumo, afirmou que o prazo de 30 dias previsto o art.18 do CDC não foi escoado, sendo que por mera liberalidade readquiriu o bem, restando apenas a controvérsia sobre o valor devido. O autor não mais procurou a empresa. A ré promoveu o depósito do valor que entendeu correto e afirmou que não há responsabilidade indenizatória na espécie. Pediu a improcedência. 
Houve réplica, audiência de conciliação (com saneador) e instrução.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por perdas e danos.
Aprecio o mérito.
O depósito feito pela ré (fl.67) e já levantado pelo autor (fl.103) implicou em reconhecimento parcial da pretensão indenizatória, notadamente no que tange aos danos materiais em consideração a devolução da quantia paga e as demais despesas de documentação, não havendo, por outro lado, dúvidas de que a ré igualmente recomprou o produto (fl.72).
Ocorre que o mencionado depósito não atendeu aos valores reclamados, registrando-se diferença de R$ 129,71 (fl.84) e que se mostra devida por conta do confessado inadimplemento do contrato. 
Assim, a ré deverá ser condenada na referida quantia a título de complemento da indenização pelos danos materiais.
Quanto ao pretendido dano moral, a espécie não autoriza seu reconhecimento.
Já foi decidido que "A inadimplência do contrato se resolve em perdas e danos, sem que o aborrecimento que daí resulte à parte pontual caracterize dano moral (Agravo Regimental em Agravo de Instrumento n° 303.129 - GO, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Ari Pargendler, em 29/3/01, DJU de 28/5/01, pág. 199) e que "O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (REsp. n° 202.564 - RJ, 4a Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 2/8/01, DJU de 1710/01, pág. 220). 
Mutatis mutandis, é o que se constata no caso em exame, em que houve dissabores sofridos pelo autor da demanda, mas não a ponto de virem a caracterizar dano moral indenizável.
Em outras palavras, "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (REsp. n° 215.66 - RJ, 4a Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. César Asfor Rocha, em 21/6/01, DJU de 29/10/01, pág. 208).
Também foi decidido que "Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade, exacerbada estão fora da órbita do dano morar (REsp. n° 303.396 - PB, 4a Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Barros Monteiro).
Assim, ressalvada unicamente a diferença mencionada, impõe-se o acolhimento parcial da pretensão.
Ante o exposto, com fundamento no art.269, II, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 129,71 a qual será corrigida desde o depósito de fl. 67, com juros de 1% a.m. desde a citação. Por força do que dispõe o art.21, § único, do CPC, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor dos danos materiais reconhecidos, isto é, R$ 6.598,77, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
