

SENTENÇA

Processo nº:0105446-81.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cordeiro Alves
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



MARIA CORDEIRO ALVES, qualificada nos autos, move AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO BRADESCO S/A,  alegando, em síntese,  que,  em  14 de julho de 2006,  ao receber o extrato mensal da conta aberta em conjunto com seu esposo Sr. Ferdinando Sabatino junto ao Banco requerido, tomou conhecimento de que fora realizada uma tranferencia de R$ 8.000,00, em 21 de junho de 2006. Na sua agência 0421-Heitor Penteado foi informada que esse valor havia sido sacado da conta-conjunta do casal e tranferida para uma conta-individual iniciada em 09 de maio de 2006, perante a agência Prime-Lapa 3256-5. Aduz que essa movimentação foi realizada pela gerente Silvana Cezar da agência Prime-Lapa, a qual informou que o marido da autora compareceu à agência no dia 21/06/2006 para requerer a tranferência de todo o saldo bancário da conta-conjunta do casal para uma conta-individual em seu nome. Alega, contudo, que esses fatos são impossíveis, uma vez que o cônjuge da requerente, nessa época, estava internado na UTI do Hospital 9 de Julho, vindo a falecer no dia 25 de junho de 2006. Portanto, alega que o documento de transferência e de abertura de conta-individual são falsos. Diante da responsabilidade objetiva da ré pelas atitudes de seus funcionários, da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e dos vícios do contrato e atos praticados, requer a anulação do negócio jurídico praticado e danos morais no montante de R$ 20.000,00. Instruiu a incial com os documentos das fls. 18 a 114.

Devidamente citado, o banco réu ofereceu contestação à fls. 127140, sustentando, em síntese, que não houve falha na prestação de serviço pelo banco requerido, pois a transação realizou-se pela solicitação do correntista Sr. Ferdinando, bem como a conta-conjunta que possuía com a autora não necessitava da anuência de ambos para qualquer transação bancária. Assim, nega a pratica de qualquer ato ilícito, culpa do agente bancário e existência de danos morais. Requer a total improcedência da ação. Trouxe documentos  à fls. 141/156.

A autora apresentou réplica a fls.159/165.

Foi realizada audiência de conciliação a qual restou infrutífera.

Foi realizado laudo pericial grafotécnico nas fls. 334/356 e perícia médica à fls. 432/439.

É o relatório. D E C I D O .


Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por MARIA CORDEIRO ALVES em face de BANCO BRADESCO S/A, objetivando a anulação da transação bancária da conta-conjunta n° 008180-9 para a conta-individual, bem como recebimento de danos morais.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra na inicial que não foi realizada abertura de conta-individual pelo seu falecido marido perante a agência Prime-Lapa, nem mesmo fora promovida a transferência bancária da conta-conjunta do casal para a referente conta-individual.  Acusa a Ficha-Proposta de abertura de conta e o documento de transferência apresentado pela ré de falsidade.     
O réu também fala em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
Restou evidente que houve negligência grave por parte do réu, pois os serviços de abertura de conta e de transferência bancária no valor de R$ 8.000,00 não foram autorizados pelos correntistas (autora e seu marido), porém foram realizados por uma agente do Banco-réu, o que  evidencia fraude perpetrada contra a autora. Torna-se frágil a alegação de que a solicitação de transação bancária pelo marido da autora foi feita 10 dias antes de ser internado (data de internação: 06/05/2006) e apenas efetuado no dia 21 de junho de 2006, quando é sabido que  esses serviços de transferência, como diz a autora em sua réplica é concluída na data de sua assinatura ou em um espaço curto de tempo. 
Foi agravada ainda a conduta do réu, ao provar-se mediante documentação e laudo pericial médico que suas afirmações são falsas. Isso porque, o laudo médico deixou claro que devido a doença acometida, o Sr. Ferdinando (marido da autora) apresentava confusão mental, incapaz de discernimento e orientação no período em que esteve internado no Hospital 9 de Julho (fls.435/436). Portanto, conclui o perito que se a transação tivesse ocorrido concomitantemente à internação e assinada pelo Sr. Ferdinando, ela fora realizada por pessoa incapaz de exercer qualquer ato da vida civil. Nesses termos, é certo que, mesmo se o marido da autora efetivamente tivesse assinado os referidos documentos, tais negócios jurídicos são inválidos. 
Ademais, a autora traz documentos suficientes que comprovam a internação de seu marido entre 06/05/2006 e 25/05/2006, sendo, impossível, portanto, a realização da transferência bancária pelo Sr. Ferdinando no dia 21/05/2006, dia em que encontrava-se no Hospital e incapacitado como atesta o laudo pericial médico
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira das 03 maiores do País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito,  o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento dos cadastros lançamento e baixa dos nomes de clientes aos órgão de proteção ao crédito. 
Logo a anulabilidade do negócio jurídico praticado, a saber: transferência bancária na quantia de R$ 8.000,00, é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da transferência bancária indevida, ainda mais sendo pessoa honesta e pagadora de seus compromissos como se pode ver. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  declarar nula a transação bancária promovida da conta-conjunta do casal para a conta-individual e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
