

SENTENÇA

Processo nº:0105376-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna de Lucca
Requerido:Viação Santa Brígida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

EDNA DE LUCCA propôs a presente demanda em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em 15.10.2011, sofreu acidente no interior de veículo de transporte coletivo de propriedade da ré, por ação imprudente do condutor; (ii) o fato lhe causou lesões corporais, incapacidade temporária para a execução de atividades rotineiras e abalo emocional; (iii) a ré é responsável pelo dano causado. A autora pede que a ré seja condenada a pagar-lhe: (a) indenização pelo descumprimento do contrato de transporte; (b) indenização por dano moral. Requer a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 18/28.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 29/30. Emenda à inicial a fls. 31/41. Adotado o procedimento sumário, a ré foi citada (fl. 46) e compareceu à audiência realizada em 15.5.2012; a tentativa de conciliação restou infrutífera; a ré ofereceu contestação; houve réplica; decisão saneadora proferida em audiência, pela qual a preliminar suscitada pela ré foi rejeitada e foi deferida a produção de provas documental, pericial e oral (fls. 47/48).

Em contestação (fls. 50/63), a ré alegou, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) não há prova dos danos afirmados pela autora; (ii) os supostos danos decorreram de culpa exclusiva de terceiro, que interceptou a trajetória do coletivo, ou de culpa exclusiva da autora, que não segurava as barras de apoio; (iii) não há, pois, falha no serviço a ensejar o dever de indenizar; (iv) subsidiariamente, a indenização por dano moral deve ser fixada em patamar razoável, os honorários advocatícios não devem ser fixados em 20% sobre o valor da condenação e os juros de mora devem incidir desde a data da prolação da sentença. Juntou os documentos de fls. 67/79.

Laudo pericial a fls. 98/100, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 106/108 e 112/114. Parecer técnico apresentado pela ré a fls. 109/111, sobre o qual a autora se manifestou a fls. 117/119. Novo documento juntado pela autora a fl. 105, do qual foi dada ciência à ré (fl. 115). 

É o relatório.

DECIDO.

O artigo 37, § 6o, da Constituição Federal dispõe que: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Por essa regra, as pessoas jurídicas de direito público e as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos respondem objetivamente, i.e., independentemente de culpa, pelos atos de seus agentes, na execução do serviço público. Nessa hipótese normativa, a responsabilidade pressupõe: (a) execução do serviço; (b) dano; (c) nexo causal entre o serviço e o dano.

In casu, os pressupostos da responsabilidade civil restaram comprovados.

São fatos incontroversos, por falta de impugnação específica em contestação: (1) a execução pela ré, no dia 15.10.2011, de serviço de transporte coletivo, do qual a autora foi usuária; (2) a queda da autora logo após a brusca frenagem do veículo.

Da prova documental produzida se extrai que a autora sofreu ofensa à sua integridade física. Com efeito, no boletim de ocorrência copiado a fls. 23/24, o condutor do veículo declarou que ?a vítima que estava no interior do coletivo desequilibrou-se, caindo e sofrendo lesões. Foi acionado o resgate UR 475 ? encarregado Azevedo, que socorreu a vítima até o Pronto Socorro da Santa Casa?. O atestado médico de fl. 105 comprova que a autora, após a queda, foi encaminhada a atendimento médico, apresentando ?discreto hematoma subgaleal occipital e dor à palpitação de coluna lombar?. Do teor do atestado de fl. 105 se infere, pois, que a autora sofreu lesão corporal de natureza leve. 

A integridade corporal compõe o espectro dos direitos da personalidade. A lesão a direito da personalidade consubstancia dano moral. Logo, na hipótese dos autos, comprovada a ofensa à integridade corporal sofrida pela autora, reputa-se caracterizado o dano moral, sendo desnecessária prova de efetiva dor ou aflição por ela suportada. O sofrimento, nesse caso, é presumido, i.e., decorre imediatamente do fato lesivo e de suas consequências.

Observo, por outro lado, que o laudo médico de fls. 98/100 atestou que a autora ?não apresenta nenhuma psicopatologia, expressando plena higidez mental? (fl. 99). Não há, portanto, prova de trauma psíquico decorrente do fato.

O nexo causal entre a execução do serviço e o dano moral (consubstanciado na lesão corporal) é inferido do fato de a queda ter sucedido a frenagem repentina do veículo. Afasto, assim, a alegação de culpa exclusiva da autora, eis que, ainda que, por hipótese, restasse comprovado que ela não segurava as barras de apoio, a falta dessa cautela não seria causa suficiente da lesão por ela sofrida. A omissão da autora quanto ao uso das barras de apoio, ainda que fosse comprovada, não romperia, assim, o liame causal entre a execução do serviço e a lesão corporal por ela experimentada. Daí a desnecessidade de produção de prova testemunhal para a prova desse fato, requerida pela ré. 

Irrelevante, ademais, a prova da conduta imprudente de terceiro. Com efeito, ainda que restasse comprovado que o acidente fora causado por ação culposa de terceiro, esse fato não afastaria a responsabilidade da ré. Isso porque a imprudência de terceiro no trânsito compõe o risco próprio da atividade de transporte de passageiros, não se amoldando à categoria do artigo 393, parágrafo único, do Código Civil, ou à hipótese do artigo 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor, que pressupõe fato de terceiro não inerente (desconexo) ao serviço prestado. Nesse sentido:

?Sobreleva notar que na qualidade de prestadora de serviço público, a empresa apelada responde pelos danos sofridos em razão do risco de sua atividade.
Nos moldes do ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, reproduzido em recente julgado proferido pela C. 15ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal, de relatoria do Desembargador Milton Paulo de Carvalho Filho (Apel. nº 7.246.217-2, j. 20/10/2009): A obrigação do transportador não é apenas de meio, e não só de resultado, mas também de garantia. Não se obriga ele a tomar as providência e cautelas necessárias para o bom sucesso do transporte; obrigasse pelo fim, isto é, garante o bom êxito. Tem o transportador o dever de zelar pela incolumidade do passageiro na extensão necessária a lhe evitar qualquer acontecimento funesto... Sem dúvida, a característica mais importante do contrato de transporte é a cláusula de incolumidade que nele está implícita... entende-se por cláusula de incolumidade a obrigação que tem o transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino (Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, SP, 7ª ed., p. 286).
Segundo orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, a jurisprudência tem admitido claramente que, mesmo ausente a ilicitude, a responsabilidade existe, ao fundamento de que o fato de terceiro que exonera a responsabilidade é aquele que com o transporte não guarda conexidade. Se o acidente ocorre enquanto trafegava o ônibus, provocado por outros veículos, não se pode dizer que ocorreu fato de terceiro estranho ou sem conexidade com o transporte. E sendo assim, o fato de terceiro não exclui o nexo causal, obrigando-se a prestadora de serviço público a ressarcir as vítimas, preservado o seu direito de regresso contra o terceiro causador do acidente. É uma orientação e benfazeja baseada no dever de segurança vinculado ao risco da atividade, que a moderna responsabilidade civil, dos tempos do novo milênio,
deve consolidar (REsp 469867/SP Recurso Especial 2002/0124120-7, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 27/09/2005, DJ 14/11/2005, p. 306) (grifado).
E de acordo com a Súmula 187 do C. Supremo Tribunal Federal, a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.? (TJSP, Apelação n. 0141797-72.2011.8.26.0100, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Reynaldo, j. 30.1.2013) (grifei).

Presentes, assim, os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor a condenação da ré à reparação do dano moral suportado pela autora.

O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de conduta lesiva a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora, em observância ao princípio da razoabilidade. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

Ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica da ré, inferida do contrato social de fls. 67/78, e a extensão do dano causado à autora, arbitro a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado para atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

A autora, em alusão ao artigo 733, § 1o, do Código Civil, pede que a ré seja condenada a pagar-lhe, a título de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, o equivalente a trezentas vezes o valor da passagem. Esse pedido deve ser rejeitado.

O artigo 733, § 1o, do Código Civil dispõe que ?O dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem, será determinado em razão da totalidade do percurso?. A norma estabelece parâmetro à aferição do dano decorrente da mora ou inexecução total ou parcial do contrato de transporte; a aplicação dessa regra, todavia, pressupõe a existência de efetivo dano a ser indenizado.

Na hipótese dos autos, a indenização pelo dano moral já foi arbitrada. A autora não comprovou real diminuição patrimonial decorrente da interrupção do transporte, a amparar o segundo pedido indenizatório, inexistindo fundamento concreto à fixação da indenização no patamar pleiteado. Nesse sentido:

?No que diz respeito ao descumprimento do contrato de transporte, o § 1º do artigo 733 do Código Civil determina que ?o dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem, será determinado em razão da totalidade do percurso?.
O autor afirmou ter embarcado no coletivo no terminal rodoviário da Penha com destino ao terminal rodoviário de São Matheus, alegando que o intuito era retornar à sua residência localizada à Rua Bem me quer, 08 Parque das Flores e que o trajeto foi interrompido na altura do nº 2.419 da Avenida Conselheiro Carrão.
De tal narrativa depreende-se que o veículo se deslocava em sentido contrário ao pretendido pelo autor, sendo certo que o local do acidente corresponde aproximadamente à metade do trajeto a ser percorrido por aquela linha de ônibus, não sendo possível apurar a extensão do dano causado exclusivamente pela interrupção da viagem.
Observa-se, ainda, não haver qualquer fundamento para o pedido de fixação da indenização pelo descumprimento do contrato de transporte em 300 vezes o valor da passagem, mesmo considerando a cláusula implícita de garantia da incolumidade física do passageiro, já que este permaneceu em observação por apenas três horas.
Não se tem notícia da duração do trajeto a ser percorrido pelo veículo, sendo certo apenas que em razão do acidente este foi acrescido em pelo menos três horas, o que não autoriza a fixação de indenização em valor superior ao da própria passagem, cujo montante irrisório não justifica qualquer modificação no julgado, razão pela qual deixa-se de arbitra-la.? (TJSP, Apelação n. 0023427-56.2010.8.26.0008, 5a Câmara de Direito Público, Rel. Des. Maria Laura Tavares, j. 25.2.2013).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento danoso (i.e., 15.10.2011, conforme artigo 398 do Código Civil). Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, com a ressalva de que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
