

SENTENÇA

Processo nº:0105953-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Veículos
Requerente:Maria Madalena Rodrigues Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.


MARIA MADALENA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de revisão contratual cumulada com danos morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO ITAUCARD S.A. Alega que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo, com pacto acessório de alienação fiduciária do bem em garantia do pagamento da dívida, tendo emitido, ainda, cédula de crédito bancário representativa da obrigação. O valor do financiamento foi de R$ 29.000,00, a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 902,31. Alega que já adimpliu seis parcelas, mas que o contrato se tornou de difícil adimplemento, devido às altas taxas de juros cobradas e à sistemática do cálculo destes, que incidiram de forma capitalizada. Além disso, acrescenta, o réu fez incidir encargos abusivos, consistentes em comissão de permanência cumulada com multa moratória, que inviabilizam o pagamento dos valores cobrados, além de exigir o pagamento de juros da mora, tarifa de abertura de crédito, taxa de retorno e financiamento de IOF. Dessa forma, descaracterizada a cédula de crédito bancário, na hipótese, pede a revisão do contrato, com o afastamento da capitalização de juros, da cobrança cumulativa de comissão de permanência com correção monetária e multa moratória e da exigência do pagamento das tarifas referidas, declarando-se nulas as cláusulas contratuais que previram tais encargos, bem como a redução das parcelas do financiamento ao valor correto devido, requerendo o depósito judicial desses valores. Pede, ainda, a condenação do réu à repetição do indébito ou compensação com a dívida ainda existente. Por fim, pede, ainda, a autora a concessão de antecipação de tutela para o fim de ser mantida na posse do bem e de ser obstada a inclusão do seu nome nos cadastros de devedores inadimplentes. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 26 a 39.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fl. 49).
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que os juros previstos estão em conformidade com a realidade do mercado, respaldado pela Súmula 382 do STJ. Além disso, a capitalização de juros é também possível nos termos em que o art. 5° da Medida Provisória n° 2710-36.  Por fim, aduz que nada há de ilícito na incidência de comissão de permanência e da multa moratória, para a hipótese de inadimplemento, e na cobrança das tarifas impugnadas, todas expressamente previstas avença firmada. Por fim, impugna a devolução em dobro das parcelas já adimplidas pela autora, já que não houve má-fé na cobrança de tais valores de sua parte (fls. 53 a 111).

A réplica da autora veio às fls. 116 a 125.

A autora requereu a produção de prova pericial contábil (fls. 129); o réu, a produção de prova oral e documental (fls. 131 e 132).

Designada audiência para tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 137).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deve ser julgada parcialmente procedente.

A prova dos autos revela que a autora emitiu, em 14.03.2011, cédula de crédito bancário, representativa de financiamento para aquisição de veículo, garantida por pacto acessório de alienação fiduciária do bem em garantia do pagamento da dívida, no valor de R$ 29.000,00, a ser pago em 60 prestações. Do ajuste constou a incidência de juros pré-fixados em 2,08% ao mês. Além disso, para a eventualidade de não pagamento de qualquer uma das parcelas do empréstimo, previu-se a incidência de juros remuneratórios à taxa de juros pré-fixada, acrescidos de juros da mora de 1% ao mês e multa contratual de 2% sobre o débito (fls. 36).

                                         Desde logo, deve ser consignado que, conforme especificação feita na própria petição inicial, o contrato em questão é suficientemente claro quanto ao valor do empréstimo e aos encargos incidentes sobre a dívida, de tal forma que desde o momento da celebração do ajuste já podia a autora saber, com absoluta segurança, o que teria de despender, em termos de valores reais, para pagar o financiamento concedido, incluindo o IOF, a taxa de abertura de conta, não podendo alegar ter sido surpreendida com as cobranças feitas. As prestações do financiamento, sobretudo, no caso, foram todas pré-determinadas, com valores fixos e inalterados para todo o desenrolar do contrato.

Cumpre anotar, ainda, que a cédula de crédito bancário foi regularmente emitida pela autora, não se podendo falar em sua descaracterização, por representar valor concedido pelo réu para financiamento destinado à aquisição de veículo.

Quanto aos encargos remuneratórios incidentes sobre a dívida, tem-se que devam prevalecer aqueles efetivamente avençados.

Observe-se que inexiste, no caso, limitação legal dos juros em 12% ao ano, prevalecendo, nessa matéria, o comando normativo da Lei n. 4.595/1964, recepcionada pela nova ordem constitucional vigente a partir de 1988, em detrimento, inclusive, da incidência da denominada Lei de Usura. Lembre-se, no ponto, que a avença é posterior à Emenda Constitucional n. 40/2003, que alterou a redação da norma do art. 192 da Constituição Federal, para excluir o limite dos juros até então previsto no § 3º do aludido dispositivo constitucional.

Ressalte-se, ainda, que os juros remuneratórios de 2,08% ao mês foram pré-fixados e, assim, contaram com a plena ciência e concordância da autora, tendo, no presente, a sua cobrança capitalizada previsão legal, seja na Medida Provisória n. 1963-17, de 31.03.2000, seja na Lei n. 10.931/2004 (art. 28).

Nesse sentido, autorizada estava a ré à cobrança dos juros na forma que se verificou, cuja taxa, como visto, era de conhecimento da autora quando da emissão da cédula, presumindo-se, no caso, a sua aceitação.

Nesses termos, inviável se mostra à autora questionar as parcelas ajustadas, os encargos remuneratórios sobre elas incidentes e a cobrança capitalizada, na forma composta, dos juros.

Do mesmo modo, as tarifas cobradas têm respaldo contratual (cláusula 11.2 - fls. 72) e nas normas do Banco Central do Brasil e do Conselho Monetário Nacional (Circular Bacen n. 3.466/2009, Resolução CMN n. 3.518/2007), seja no tocante à tarifa de abertura de crédito e cobrança do IOF.

Quanto aos encargos moratórios, porém, a situação é diversa, assistindo razão à autora em seu inconformismo.

Isso porque o contrato prevê, para a hipótese de inadimplemento, a incidência de juros remuneratórios de acordo com a taxa de juros do contrato de 2,08%, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês e multa de 2% (cláusula 17 ?fl. 73). Observe-se que a cobrança de juros remuneratórios cumulativamente com juros moratórios, para a hipótese de inadimplemento, substitui, no ponto, a comissão de permanência, cuja exigência somente se admite à taxa mensal de juros do próprio contrato sem possibilidade de cumulação com multa contratual e os juros moratórios. 

                                            Conforme orientação firmada pela 14ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Thiago de Siqueira:

?A cobrança da comissão de permanência é cabível, em princípio, desde que prevista em contrato, tal como ocorre na hipótese vigente, o que encontra amparo legal na Lei n. 4.595/64 e nas Resoluções ns. 1.129 e 1.572/89 do Banco Central do Brasil.

É certo, entretanto, que de acordo com a Súmula n. 294 do E. Superior Tribunal de Justiça, que também considera legítima a pactuação desse encargo, sua cobrança deve ser limitada à taxa de juros prevista no contrato. Referida súmula encontra-se assim ementada: 'Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato' (grifo nosso).

Da mesma forma, orienta-se a jurisprudência de mencionado Tribunal no sentido de que 'É válida a comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, multa contratual, juros moratórios e/ou correção monetária' (STJ, AgRg no REsp 633373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 18.08.2005, DJ 12.09.2005, p. 322).

Isto, ademais, se confirma pelos termos da Resolução n. 1.129 do Banco Central do Brasil, cuja cópia foi juntada nestes autos pelo apelado (fls.), eis que citada resolução assim dispõe nos seus itens I e II:

'I - Facultar aos bancos comerciais, bancos de desenvolvimento, bancos de investimento, caixas econômicas, cooperativas de crédito, sociedades de crédito, financiamento e investimento e sociedades de arrendamento mercantil cobrar de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além dos juros de mora na forma da legislação em vigor, 'comissão de permanência, que será calculada às taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento'.

'II - Além dos encargos previstos no item anterior, não será permitida a cobrança de quaisquer outras quantias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos' (grifo nosso).

Em face disso, é de se permitir a cobrança da comissão de permanência estabelecida no contrato em questão, até a data do efetivo pagamento da dívida vencida, limitada, contudo, à taxa de juros remuneratórios pactuada, conforme acima apontado, devendo ser afastada, outrossim, a sua cobrança cumulativa com os demais encargos moratórios previstos neste contrato, vale dizer, juros de mora e multa contratual. Da mesma forma, em razão do que já foi acima exposto, deve ser afastada, igualmente, a cobrança da comissão de permanência de forma capitalizada, mensalmente.? (TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 991.05.035647-0 - j. 29.09.2010 - rel. Des. Thiago de Siqueira).
                                            Como se vê, abusiva se mostra, efetivamente, a cláusula 17 do contrato firmado, que prevê, para a hipótese de atraso no pagamento das parcelas da alienação fiduciária, a cobrança de juros remuneratórios em percentual de 2,08% (taxa mensal dos juros remuneratórios do contrato), cumulada com juros de mora de 1% e multa de 2%, bem como as cobranças realizadas a esse título ao longo da contratação.

                                             Daí o cabimento da declaração da nulidade da cobrança cumulativa da taxa de juros remuneratórios com multa e juros de mora, da determinação ao réu de abster-se de inscrever o nome da autora nos cadastros de devedores inadimplentes, sem observância dos critérios acima estabelecidos, autorizada a consignação judicial em caso de resistência, bem como a condenação do réu à restituição à autora dos valores pagos a maior, nas vezes em que ocorreram atrasos nos pagamentos das parcelas da ajustadas.

                                          Por fim, viáveis as cobranças de tarifas de cadastro e de avaliação do bem, já que expressamente previstas na contratação (fls. 38), não se podendo falar, no caso, na exigência pelo réu de tarifa de avaliação de crédito ou de emissão de carnê ou boletos, ausente comprovação a respeito.



Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para o fim de:

(a) determinar a nulidade da cobrança cumulativa da taxa de juros para inadimplemento com multa de 2% e juros da mora de 1% ao mês, prevista na cláusula 17 do contrato;

(b) impor ao réu o cumprimento de obrigação de não fazer consistente na abstenção de inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes por força do não pagamento das parcelas em valor cobrado sem a observância do aqui decidido;

(c) autorizar a autora a efetuar o depósito dos valores das prestações pagas em atraso com base nos encargos moratórios aqui reconhecidos como corretos;

(d) condenar o réu a restituir à autora os valores pagos a maior, nas vezes em que ocorreram atrasos nos pagamentos das parcelas do contrato, com base nas taxas e encargos aqui declarados nulos, facultada, ainda a compensação do crédito apurado com valores devidos;

O valor da condenação será estabelecido em liquidação de sentença.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora de revisão dos valores das prestações do financiamento e dos juros remuneratórios fixados para a hipótese de pagamento em dia da dívida, bem como de declaração da ilegalidade da cobrança das tarifas de abertura de crédito e do IOF.

Tendo em vista que autora e ré são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, observada a gratuidade da justiça concedida à autora, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
