

SENTENÇA

Processo nº:0105234-09.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geralda Fernandes Pereira
Requerido:José Coqueiro Oliveira


CONCLUSÃO
Em 28/03/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais ajuizada por Geralda Fernandes Pereira contra José Coqueiro Oliveira, sustentando, em síntese, que o requerido iniciou há cerca de dois anos a construção um imóvel vizinho. Aduz que o réu construiu uma parede rente à casa da autora, deixando pequeno espaço onde se acumula água de chuva, causando infiltração. Ocorre que, em virtude da infiltração, a autora teve, além seus móveis estragados, trincas e rachaduras na parte estrutural de seu imóvel. Refere que o réu  continuou  a construir, colocando ainda uma janela lateral, um metro e meio do limite com o terreno da autora. Requer os benefícios da justiça gratuita. Pleiteia que retire a janela construída que dá vistas a seu telhado, e  indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls.02/05), vieram os documentos (fls.06/17).
Deferido os benefícios da justiça gratuita (fls.18).
           Emenda à inicial (fls.20).
Em audiência de conciliação, a mesma restou prejudicada, eis que ausente o requerido, que não foi citado.
Citado o réu (fls. 34).
Em audiência de conciliação, compareceu a Defensoria Pública e o requerido desacompanhado de advogado. Ausente a requerente, a composição não foi alcançada.
Nomeado curadora especial para o réu.
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera, pelo requerido foi apresentada a contestação pela curadora.
Saneado o feito (fls.62).
           Em audiência de instrução e julgamento, nenhuma testemunha foi ouvida (fls. 104).
           As partes pleitearam pela entrega de memoriais.
Convertido o julgamento em diligências, determinou-se a realização de pericia, cujo laudo encontra-se às fls. 136/158.
Houve manifestação pelas partes.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são procedentes em parte. 
Isto porque a perícia realizada no local dos fatos apurou que as infiltrações no imóvel decorrem tanto da construção realizada pelo réu quanto pela forma como está construído imóvel da autora. Em suas conclusões, o Perito afirmou que, com exceção do banheiro de sua residência (cujas manchas de infiltrações decorrem do próprio imóvel da autora), as infiltrações existentes decorrem numa parte do imóvel do réu e numa outra parte do próprio imóvel da autora, tal como demonstrado no item 3.2 deste laudo. Ou seja, para os danos no imóvel da autora, reclamados na inicial, contribui para a causa o próprio imóvel da autora e também contribui para a causa o imóvel do réu. 
Assim, deve o requerido realizar as obras indicadas pelo Perito para sanar as infiltrações no imóvel da autora.
Todavia, em relação à indenização por danos materiais, muito embora tenha sido possibilitada a produção de todas as provas, a autora não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse aferir os seus prejuízos e os valores para a reparação. Não há qualquer parâmetro ou prova do necessário para o conserto e o reparo, de modo que não se desincumbiu a autora do ônus da prova que lhe recaía, sendo ainda de se ressaltar que a própria construção da autora gerou parte desses danos.
Da mesma forma, pleiteia a autora indenização por danos morais e, do mesmo modo, possibilitou-se às partes a produção de prova, não tendo a autora se desincumbido do ônus que lhe recaía. Não versa os autos sobre hipótese em que o dano moral é presumível, sendo necessária, pois, a prova do sofrimento qualificado, do abalo psicológico. 
Na hipótese, evidente o aborrecimento da autora com as infiltrações. Todavia, conforme constatado, parte destas decorre da forma indevida como foi construído o seu imóvel. E não trouxe aos autos os elementos necessários a aferir que este aborrecimento tenha sido tal a ponto de gerar o direito à indenização ora pleiteada. 
O aborrecimento na hipótese, até porque não fez prova do contrário, não passa de mero dissabor, que não gera indenização.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). 
Já em relação à janela construída a menos de metro e meio, o pedido também se mostra improcedente.
Conforme documento de fls. 89, todas as construções no local são irregulares, de modo que a ocupação no local ocorreu desordenadamente e sem qualquer planejamento. E tanto a construção da autora como a construção do réu, conforme constatado na perícia realizada, não observam as normas regulamentares municipais e as previstas no Código Civil relativas à construção e aos direitos de vizinhança. 
Seria despropositado e injusto exigir a regularidade de um quanto todos ao redor também se encontram na mesma situação, inclusive a autora.
Na perícia, o Perito concluiu que a autora também possuía janela aberta menos de metro e meio da divisa lateral, de modo que causa estranheza exigir que o réu que se abstenha de algo que ela própria faz. 
Ademais, conforme comprovado na perícia, o imóvel do réu possui 4,90 metros de largura, até porque se trata de loteamento irregular, de modo que se se observasse a regra prevista no art. 1.301 do Código Civil, a largura da construção deste seria de 1,90 metros. 
Assim, por equidade, deve-se julgar o pedido relativo à janela improcedente.
Desta forma, resta procedente apenas a obrigação de fazer consistente na determinação para que o réu adote as providências para sanar parte das infiltrações no imóvel da autora, quais sejam:
1º) reparo do trecho quebrado rebaixado da laje do piso do pavimento superior, em canto junto á divisa com o imóvel da autora;
2º) chapisco e emboço de sua parede externa, na região de divisa com o imóvel da autora, de forma a eliminar todas as frestas, pontos quebrados dos tijolos aparentes, devendo a parede externa estar totalmente rebocada. Para tanto, a autora deverá permitir que os operários do réu executem tal serviços de posicionando temporariamente (30 dias) sobre a laje da casa da autora;
3º) desativar a condução de águas pluviais, do tubo de queda localizado no interior do pilar da parede lateral de sua garagem, na divisa com o imóvel da autora. Neste caso, deverá ser instalado novo tubo aparente, em região próxima, a partir do ralo localizado no piso superior da casa do réu.    

Para a execução do item 2, deverá a autora franquear o acesso à laje. Caso contrário, deverá o requerido comunicar a conduta da ré nos autos.
Fixo, desde já, multa diária de R$25,00, para a hipótese de não cumprimento da obrigação de fazer do requerido, que incidirá a partir de 15 dias da intimação desta sentença. As obras deverão ser realizadas pelo requerido dentro do prazo de 70 dias. Em caso de não cumprimento neste período, incidirá multa da mesma forma, por cada dia de atraso nas conclusões dos trabalhos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido tão somente para determinar ao réu, sob pena de incidência de multa conforme acima delimitado, que adote as providências acima especificadas, extinguindo-se, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade de ambas as partes e o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de julho de 2011.
