

SENTENÇA

Processo nº:0105200-09.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jurandir Ferreira Bastos
Requerido:Banco Itaú S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de novembro de 2010.
JURANDIR FERREIRA BASTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que em 05 de março de 2008 deslocou-se até a agência do demandado onde é correntista para contratar o financiamento de um veículo. Foi, contudo, impedido de acessar o interior da agência em virtude do travamento da porta giratória com sistema de detecção de metais. O segurança pediu-lhe para retirar todos os objetos da bolsa e colocá-los no compartimento próprio para então passar novamente pela porta. O travamento persistiu. O autor exibiu para o funcionário da agência, que permanecia do outro lado da porta, os documentos comprobatórios da sua condição de cliente, mas mesmo assim deparou-se com a recusa do ingresso, ouvindo dele que sua entrada só seria permitida com a presença da polícia. A fila de clientes se formara na porta giratória, causando ao autor humilhação e revolta. O autor só conseguiu adentrar na agência após a intervenção de um policial militar. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse processual suscitada pelo demandado pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Finda a instrução, tenho que o autor desvencilhou-se do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, senão vejamos.
A testemunha Roberto de Abreu, que acompanhava o autor na data dos fatos, declarou em juízo, fls. 65, que passou pela porta giratória, travando ela quando do uso pelo demandante. Jurandir, em seguida, colocou seus pertences no compartimento apropriado, mas a porta voltou a travar. O autor, então, do próprio celular, ligou para o gerente da agência, aproximando-se da porta giratória um funcionário do estabelecimento, perante o qual esvaziou a bolsa. A porta, todavia, novamente  travou. Em que pesem exibidos os documentos de identidade e outros comprobatórios da qualidade de correntista, o funcionário argumentou que não poderia autorizar o seu ingresso, sendo, para tanto, necessária a presença de um policial. Jurandir então contatou a polícia. No local compareceram dois policiais militares, que esclareceram à gerência que o demandante não estava armado. 
Também Clóvis Florisvaldo Correa, policial militar que atendeu a ocorrência, relatou às fls. 65/66 que só após comparecer no local e revistar a bolsa e o próprio demandante, na presença de outros clientes, a gerência autorizou o ingresso de Jurandir na agência.
Com efeito, os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e ampla defesa confortaram a versão do autor, dando conta que Jurandir esgotou todas as tentativas para ingressar na agência - acomodou os pertences no compartimento instalado do lado da porta giratória; esvaziou a bolsa perante o preposto do banco; exibiu ao aludido funcionário os documentos comprobatórios da sua qualidade de correntista -, só logrando êxito em ultrapassar a porta giratória após acionar a polícia militar - sugestão do preposto do banco -, submetendo-se, perante os demais clientes da instituição financeira, à revista pessoal e de sua bolsa pelos policiais militares, a revelar de forma cabal e inequívoca a falha na prestação dos serviços do demandado e o total despreparo de seus prepostos, que não agiram com a necessária razoabilidade, expondo, antes, o cliente à situação vexatória, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$4.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JURANDIR FERREIRA BASTOS em face de BANCO ITAÚ S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
