

SENTENÇA

Processo nº:0105605-20.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Alexandre da Silva
Requerido:Tratorpan Comercial e Distribuidora Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da  natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir.

Alega o autor, em síntese, que funcionários da ré, cujo estabelecimento é lindeiro à sua residência, durante o horário de expediente desta última, vêm constantemente perturbando seu sossego e o de sua família com algazarras, uso de palavreado chulo, emissão de sons de buzina, e observação do interior da casa por janelas para ela voltadas de forma irregular, chegando mesmo a atirar-lhe pedras. 

Afirma, também, que, no horário em que se acha estudando ou atendendo clientes no escritório de advocacia que mantém no interior da residência, costumam eles constrangê-lo com gritos e gracejos a si dirigidos, objetivando ridicurizá-lo.

Demais disso, diz, é comum os prepostos da ré e empresas terceirizadas que fazem entregas no estabelecimento dela pararem e descarregarem os veículos de carga em frente à sua residência, inviabilizando o uso do passeio público.

Contatado o sócio-proprietário da ré, um certo Harlei, para que tomasse providências a respeito, afirma, nada foi feito.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende receber indenização pelos danos morais que entende ter sofrido em razão das condutas descritas, cujo montante requer seja fixado por este E. Juízo. 

4. Dos pedidos acessórios.

Pede, outrossim, a concessão da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.

Por determinação do Juízo, o autor estimou o valor do pedido indenizatório em R$ 200.000,00. Na oportunidade, fez declaração de hipossuficiência no corpo da própria petição, com vistas a obter o benefício da gratuidade judiciária (fls. 56/65).

Recebida a emenda à inicial e concedidos ao autor os benefícios da gratuidade judiciária determinou-se a citação (fls. 76).

6. Da defesa (fls. 82). 

Contestando o feito, a ré argüiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, argumentando que só pode ser responsabilizada por atos de seus funcionários praticados no âmbito dos serviços para os quais foram eles por si contratados, nunca por qualquer conduta estranha a tais atividades, de natureza pessoal. Nesse passo, observa que o mencionado Harlei não é sócio-proprietário dela, mas filho de uma sócia. 

No mérito, diz ter instaurado sindicância interna para apurar os fatos denunciados pelo autor, sem nada ter constatado de irregular, asseverando que ele, em verdade, é que fica a provocar e a ofender seus funcionários e prestadores de serviço diuturnamente, sem nenhum motivo aparente, com o objetivo não declarado de conseguir um pretexto para pedir indenização. A propósito, diz que o autor ajuizou esta lide também por vingança por não ter sido contratado por ela como advogado. 

Afirma, também, que o movimento e os ruídos que ocorrem no local são normais, por se tratar de zona comercial, bem como que as janelas de seu estabelecimento voltadas para a residência do autor foram instaladas com autorização do proprietário do imóvel em que ela se situa, não ficando abertas em razão de objetos e prateleiras colocados internamente diante delas, o que inviabilizaria a observação da casa através delas. 

Inexistiria, assim, nexo causal que determine sua responsabilização pelos constrangimentos descritos pelo autor. 

No mais, dizendo inexistir prova pré-constituída das alegadas condutas lesivas, critica o valor pedido a título de indenização, que reputa abusivo.
 
7. Da réplica (fls. 125). 

Na réplica, defendendo a legitimidade ad causam da ré, o autor repisa, em linhas gerais, os termos da inicial.

8. Do saneamento (fls. 136).

Na seqüência, deu-se vista às partes para especificar provas, oportunidade em que o autor juntou o CD de fls. 135. Proferiu-se, então, decisão saneadora, em que se postergou a análise da preliminar argüida na contestação para a sentença; fixaram-se os pontos da controvérsia e determinou-se a produção de provas de natureza oral e documental complementar.

9. Da dilação probatória (fls. 168 e ss.).

Em audiência ouviram-se testemunhas, juntaram-se novos documentos, e a instrução foi encerrada, sobrevindo os memoriais de fls. 189 e 202-A. 

Por derradeiro, o julgamento foi convertido em diligência para que se requisitassem cópias do inquérito policial instaurado para apuração, na esfera criminal, dos fatos aqui discutidos (fls. 219). Juntados tais documentos (fls. 230 e ss.), as partes sobre eles se manifestaram (fls. 262 e ss.).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Da questão prejudicial suscitada na contestação.

Estabelece o art. 932, inciso III, do Código Civil, que o empregador responde pelos atos de seus empregados praticados no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. 

Vale dizer, o empregador responde tanto pelos atos ilícitos de seus empregados decorrentes da atividade para a qual foram contratados ? por exemplo, a conduta imprudente de motorista de ônibus, causadora de acidente de trânsito, praticada no exercício regular de seu trabalho ? como por aqueles que, conquanto não praticados em razão daquela atividade, o foram durante o exercício regular dela, caso dos autos. 

Isso porque, nos termos da lei, em razão dos riscos intrínsecos e extrínsecos de toda atividade empresarial, o empregador tem o poder-dever de exercer fiscalização sobre os atos de seus empregados durante todo o período por que perdurar a jornada de trabalho. 

E o art. 933 fixa a responsabilidade objetiva do empregador no caso da ocorrência de tais danos.

Assim, no caso, tendo o autor alegado que os empregados da ré praticaram as ofensas do interior do estabelecimento comercial dela e durante a jornada de trabalho, tem ela legitimidade ad causam para figurar no pólo passivo desta lide.

AFASTO, assim, a preliminar argüida na contestação.

2. Do mérito.

No mérito, melhor sorte não socorre a ré.

Conquanto as fotografias e a mídia eletrônica juntadas pelo autor não tenham trazido nenhum subsídio para o esclarecimento das questões aqui controvertidas, a prova oral colhida aqui, sob a égide do contraditório, e aquela produzida no inquérito policial instaurado para apuração da prática de contravenção penal, contém elementos de convicção que autorizam o reconhecimento da ocorrência de parte dos fatos descritos na inicial. É o que se verá a seguir.

As testemunhas compromissadas Carlos e Gerson (fls. 170/171), em depoimentos coerentes e verossímeis e plenamente afinados com suas declarações prestadas no inquérito policial instaurado para apuração dos fatos na esfera criminal (fls. 242/244), deram conta de que funcionários da ré, durante o horário de expediente desta última e de dentro do estabelecimento dela, por várias vezes, quando eram atendidos pelo autor no escritório dele, gritaram, em voz alta, expressões jocosas, dando a entender que seriam enganados por ele, que ele lhes ia tomar o dinheiro, que se tratava de um mentiroso, de um pilantra, etc.

A testemunha Carlos também disse ter-lhe o autor narrado, quando indagado da razão daquele conduta ofensiva, que ela se vinha repetindo e que os funcionários da ré, além de tais ofensas verbais, também lhe atiravam pedras e ficavam a acionar a buzina de veículos estacionados na frente do estabelecimento da ré para incomodá-lo.

Tais declarações corroboraram aquelas aqui prestadas pela informante Patrícia, esposa do autor (fls. 169), as quais, por sua vez se acham plenamente afinadas com o que disse ela no inquérito policial (fls. 243)

Já as testemunhas Gilberto e Claudinei trazidas pela ré (fls. 172 e 174) afirmaram, em uníssono, nunca ter presenciado a prática de nenhuma das ofensas descritas pelo autor. 

Gilberto disse também que existe um balcão para manipulação de peças, de cerca de 40 cm, colocado sob as janelas que se abrem para a residência do autor, que impediria a aproximação de pessoas do parapeito delas e, por decorrência, a observação do movimento exterior.

As declarações de tais testemunhas, todavia, devem ser recebidas com reservas. É que, conquanto não tenham sido contraditadas pelo autor, são, evidentemente suspeitas, nos termos do que estabelece o art. 405, § 3º, inciso IV, do CPC, por trabalharem para a ré com vínculo de subordinação e, por via de conseqüência,  terem presumível interesse em defender a posição dela nesta lide por receio de sofrer represálias. 

Com efeito, Gilberto é empregado da ré, para ela laborando como vendedor sênior, segundo declarou no depoimento, ao passo que Claudinei, policial militar, admitiu que presta serviços de segurança para ela fazendo vigilância na parte fronteiriça de seu estabelecimento. Assim, declarações por eles prestadas que contrariassem os interesses da ré poderiam acarretar sua demissão de tais empregos.

Veja-se, também, que a existência do mencionado balcão de manipulação de peças poderia ter sido facilmente comprovada pela ré com a juntada de fotografias, o que não ocorreu, omissão que abala a credibilidade da alegação feita a respeito pela testemunha Gilberto. Além disso, é de se ver que a existência de tal anteparo ? que por se destinar à manipulação de peças tem, necessariamente de estar a meia altura ? não impede, a princípio, que funcionários dela se sentem nele para observar o exterior do prédio pelas janelas.

A única testemunha trazida pela ré que, aparentemente, não tem interesse na lide, é Marco Aurélio Serra (fls. 173), que mora próximo das partes e é sócio-proprietário da empresa Poli Turbo, com estabelecimentos em frente e ao lado da casa do autor. Suas declarações, contudo, pouco ou nada esclarecem acerca dos fatos. 

Disse ele nunca ter presenciado a prática das ofensas descritas na inicial. Tal circunstância, todavia, não pode levar à conclusão de que os gracejos ali descritos nunca foram dirigidos ao autor, pois a testemunha permanecia em prédios distintos do estabelecimento da ré durante o expediente dela, dos quais, a princípio, seria impossível se presenciar tais condutas.  

De todo o exposto, conclui-se que ao menos a prática de ofensas verbais dirigidas ao autor por funcionários da ré durante o expediente de trabalho deles, quando atendia ele clientes em seu escritório, restou cabalmente demonstrada.

E estas condutas, à toda evidência, foram de molde a causar relevante constrangimento ao autor e a seus clientes, pois trata-se de comentários feitos de forma chula, relativos a alegada incapacidade técnica do primeiro, em ocasiões em se achava ele em pleno exercício de sua atividade profissional, na presença de terceiros.

Trata-se, no caso, de dano moral que existe in re ipsa, vale dizer, presume-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

 A respeito confira-se, também, o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão das danos: as ofensas não se limitaram a atingir a esfera íntima do autor, constrangendo-o, também, perante seus clientes, o que, por certo, interferiu em seu trabalho.

b) Grau da culpa do ofensor: a prova oral demonstrou que ocorreram elas em várias ocasiões, tendo ficado incontroversa a afirmação feita na inicial de que o representante legal da ré fora informado dos fatos pelo autor, nenhuma prova tendo sido aqui produzida de que tenha tomado providências concretas para resolver o problema (como a instauração da sindicância mencionada na contestação) ou, ao menos, para minorar suas consequências.  

c) Situação econômica das partes: conquanto tenha qualificação profissional, o autor é pessoa hipossuficiente do ponto de vista econômico, tanto que lhe foram aqui concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. No que se refere à ré, tendo em conta as informações contidas em seu estatuto social (fls. 98 e ss.), conclui-se ser empresa de porte médio. 
 
À vista de tais circunstâncias, entendo justa a fixação da indenização em R$ 20.000,00, a qual, aliás, é coerente com orientação do E. Superior Tribunal de Justiça, que, em caso similar, atinente à divulgação de mensagem ofensiva à honra do autor, mas não por meio da imprensa, adotou tal quantum indenizatório (cf. AI-463.946-AgRg, j. em 17/06/03).


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do E. TJSP a partir da data desta sentença, e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 12 de agosto de 2009 (cf. fls. 80). 

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do autor, que são devidos mesmo tendo ele atuado em causa própria, por força do disposto no art. 20, caput, parte final, do CPC, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação principal e da relativa aos honorários advocatícios da sucumbência, sob pena de ser acrescida a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2011.
