

SENTENÇA

Processo nº:004.09.105312-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amelia Domenica Manuppella e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
AMELIA DOMENICA MANUPPELLA e ALFREDO MANUPPELLA, incluído pelo aditamento de fls. 26/27, ajuizaram a presente ação em face de BANCO BRADESCO S.A., para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelo Plano Collor II. Aduzem que o débito tem origem em correções monetárias creditadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos (janeiro, fevereiro e março de 1991). Os autores entendem como corretos os índices de 13,69%, 4,87% e 13,90% todos obtidos a partir da diferença entre o IPC e os índices aplicados pelo réu. Invocam legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Requereram, ainda, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntaram documentos (fls. 10/21).
A manifestação de fls. 26/27, em atenção à r decisão de fls. 23, requereu a inclusão do co-titular da conta poupança no polo ativo da demanda e a juntada da declaração de isento do IR, o que foi recebido a fls. 33, com a concessão da gratuidade de justiça.  
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) impossibilidade jurídica do pedido, diante da quitação tácita da autora; (ii) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão em razão do artigo 27 do CDC. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; que o IPC é inaplicável para o Collor II; que improcede o pedido  em relação a ativos bloqueados e transferidos ao Banco Central; Aduz ainda que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido aos índices pleiteados na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo no momento em que deve ocorrer o crédito do rendimento. Por isso, e após diversas considerações sobre o conteúdo do contrato, em face das normas de regência de cada plano, e com a invocação entendimento de Tribunais Superiores, e sustentando ser correta a aplicação do BTNF deduz que não pode ser responsabilizado porque deu cumprimento à lei e normas que a regulamentaram. Refuta os cálculos apresentados, uma vez que foram elaborados unilateralmente pela autora, com a inclusão de valores indevidos.
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação (artigos 330, I e 396, do CPC). 
Por outro lado, e como se verá, todas as questões preliminares suscitadas pelo réu serão rejeitadas, de modo que a ausência de concessão do prazo previsto no artigo 327 do CPC não acarreta prejuízo à parte autora e, assim, não trará nulidade ao processo.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis.
O pedido ? cobrança de quantia em dinheiro, fundada em descumprimento de obrigação contratual ? é possível juridicamente, na medida em que não é expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. Ademais, nem como preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, nem como questão de mérito, é possível reconhecer quitação, pois, ainda que a parte autora não tenha reclamado o pagamento das importâncias que agora está a exigir, isto não é causa de extinção do direito. Como a Lei não fixa prazo certo para o exercício do direito (decadência), enquanto não operada a prescrição da ação respectiva, a parte autora tem a possibilidade de cobrar em juízo o que entende devido, quando melhor lhe aprouver. A quitação exige instrumento próprio, não podendo ser presumida diante do silêncio, nem dos lançamentos realizados mensalmente pelo réu na conta, pois o contrato, ainda que de adesão, tinha forma escrita. Disso decorre que é mais compatível com a natureza da relação contratual, que a renúncia ao direito ou mesmo a quitação devam necessariamente ser expressas, seguindo a forma escrita para ter validade (artigos 940 e 1.079 do Código Civil de 1916, vigente na data da celebração do contrato). Outrossim, a continuidade da relação jurídica das partes ao longo do tempo, não impede que a parte autora possa exigir eventuais importâncias não creditadas em algum momento da relação contratual. As presunções dos artigos 943 e 944 do Código Civil de 1916 não se aplicam ao caso, em primeiro lugar porque são relativas e, uma vez provado que o pagamento foi inferior ao devido, é admissível a cobrança do remanescente. Em segundo lugar porque efetivamente não houve uma quitação expressa do capital.
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 19). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
Os autores pleiteiam na incial as diferenças decorrentes dos expurgos do Plano Collor II. Contudo, o pedido no que tange à diferença decorrente do índice de 13,90% é improcedente por conta da ausência do extrato comprobatório do mês de abril de 1991 (mês em que se efetuava o crédito do mês de março), o que impossibilita, assim, verificar se o banco efetuou crédito inferior ao devido para o período pleiteado, bem como se a conta possuía saldo positivo. 
Frise-se que por força do artigo 333, I, do CPC, é da autora o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, pois na época da celebração do contrato ainda não vigorava o artigo 6, VIII do CDC (Lei 8.078/90).
Nesse sentido, a autora deveria ter instruído a inicial com todos os extratos comprobatórios e pertinentes da época de cada um dos expurgos, pois é no momento do ajuizamento que a parte deve produzir a prova documental de fatos ocorridos em momento anterior ao processo (art. 396 do CPC), como no caso de eventual diferença devida em razão de expurgos ocorridos em 1991.
Outrossim, não se admite a alegação de que os extratos não foram juntados (no momento do ajuizamento) por omissão do banco em fornecê-los, uma vez que o poupador, desde a época dos supostos expurgos, possuía a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil.
Resta analisar, portanto, o pedido visando à aplicação dos outros índices pleiteados, quais sejam 13,69% e 4,87%, relativos ao Plano Collor 2.
Até a época da edição do Plano Collor 2 ? fruto da Medida Provisória 294 de 31/01/1991, posteriormente convertida na Lei 8.177/91 ? era o BTN o índice previsto para a correção monetária da poupança (e não o IPC), nos termos da Lei 8.088/90 (artigo 2º).
Da mesma forma que em planos anteriores, a nova legislação criou um novo índice de correção ? a TR, extinguindo o BTN (artigo 3º. II da Lei 8.177/90). E, a exemplo do que ocorreu em outros planos, sua aplicação (artigos 6º e 12) não poderia ser retroativa de modo a atingir cadernetas de poupança cujos saldos já tinham aniversariado na data de início de sua vigência, a fim de se preservar o direito adquirido à atualização pelo índice em vigor (BTN, previsto pela Lei 8.088/90).
Assim sendo, os saldos da caderneta de poupança cujos aniversários já tinham sido completados até 31 de janeiro de 1991 deveriam ser atualizados pelo BTN e não pela TR, nem pelo IPC, porquanto o regime legal instituído pelas Leis nºs 8.024/90 e 8.088/90 vigorou até o advento da Medida Provisória nº 294,91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, motivo pelo qual, no que tange às cadernetas de poupança, no mês de janeiro de 1991, o indexador aplicável por todo o período era o BTN, ao passo que as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991 passaram a ser remuneradas pela TR. (...) Destarte, no que concerne à remuneração dos saldos existentes nas cadernetas de poupança dos autores no mês de janeiro de 1991 (com crédito no mês subseqüente), dúvida não há remanescer sobre a incidência do BTN, sendo os poupadores legítimos detentores do direito à remuneração equivalente à variação do mencionado indexador, no importe de 19,39%, deduzido o crédito já feito. No entanto, em relação ao ciclo mensal relativo a fevereiro de 1991, razão assiste ao banco, haja vista que com o advento da Medida Provisória nº 294/91, de 31 de janeiro de 1991, que foi reeditada no dia 06 de fevereiro de 1991, e posteriormente convertida na Lei nº 8.177, de 1º de março de 1991, as contas de poupança com data base a partir de 1º de fevereiro de 1991, passaram a ser remuneradas pela TR, não fazendo os autores jus, portanto, à aplicação do BTN sobre os valores que eram mantidos em depósito em suas cadernetas de poupança no mês de fevereiro de 1991, do que decorre ser o pedido inicial procedente apenas em parte. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Acórdão ? Apelação nº 7.234.740-5, Comarca de Santos, relator: Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u.).
Por esses fundamentos, improcede o pedido em relação às diferenças decorrentes do Plano Collor II, na medida em que os índices cuja aplicação se pleiteia (13,69% e 4,87%) são extraídos a partir do IPC, enquanto que o indexador correto é o BTN.
Ademais, quanto à diferença decorrente de fevereiro de 1991, verifica-se que o réu efetuou o crédito de percentual de 7%, que equivale exatamente à variação da TR no período (fonte: www.portalbrasil.net/tr_mensal.htm). Chega-se a tal conclusão com a simples divisão do valor creditado em março pelo valor do saldo da conta no mês de fevereiro (fls. 19). 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, declarando resolvido o mérito nos nos termos do artigo 269, I, do CPC
Em razão da gratuidade de justiça concedida, ficam os autores isentos ao pagamento das custas processuais. 
Observe-se a prioridade do Estatuto do Idoso.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
