

SENTENÇA


Processo:053.08.105617-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Bonifacio Cordeiro de Andrade
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Vistos, etc. . . 


De profissão "Impressor", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.10/14), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que o requerente, há mais de 20 anos trabalhou em locais de ruído excessivo sendo o local mais recente a empresa Industria e Comercio de Plásticos Zaraplast Ltda.. As atividades laborativas do Autor, inicialmente como 1/2 Oficial Operador, depois como operador de máquinas e, finalmente como Colorista, função que exerce desde 01/05/1998, sempre foram exercidas em ambientes de ruído intenso, sendo que, como colorista, tem do lado esquerdo de seu corpo, a localização de uma das máquinas do sistema produtivo da empresa que produz ruído muito próximo de seu ouvido ? (fl.02/03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.15/111, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.112), o Instituto contestou alegando em síntese:

... Não existe incapacidade parcial e permanente, como quer fazer crer o obreiro, porque, ainda que seja firmado o nexo laboral, a moléstia em questão nem sempre produz a incapacidade de natureza permanente. Assim, não basta a presença do deficit auditivo para o autor fazer jus ao benefício acidentário. Mister se faz que a par do diagnóstico da doença fique comprovada a incapacidade parcial e permanente para o desempenho das atividades habituais e o nexo laboral. Portanto, ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa e do nexo causal, não faz jus o autor ao beneficio pleiteado  fl.114/116.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, reconhecia a existência de seqüela em nexo e com efeitos limitantes à função habitual desempenhada, têm-se que a conclusão pericial é coerente com a propedêutica descrita, os exames complementares anexados e a audiometria de fl.121 tendo ratificado a inspeção física.

Sem oposição de assistente técnico, nenhum questionamento científico existindo para rebater o diagnóstico, pelos seus méritos o teor do laudo fica aceito como causa de decidir (fl.121/135). 


Há justa causa acidentária se o que se tem apurado como seqüela e ou lesão consolidada em nexo com o evento típico resulta em limitação e ou impossibilidade laboral ao exercício da atividade habitual.


Tendo em vista Fowler, de um mínimo necessário de 9% para caracterizar dano à saúde, o autor acusa perda auditiva bilateral apurada em 28,90%, ou seja, está absolutamente sintomático, sendo que a vista do gráfico audiométrico de fl.121, a disacusia induzida pelo ruído fica marcada pela existência de um maior comprometimento bilateral nas freqüências de 4000hz que supera aquele que se verifica nas freqüências vicinais de 3000 e 6000hz, configurando o V da gota acústica que caracteriza essa disacusia, dado que é consubstanciado pela existência de recrutamento bilateral nas freqüências comprometidas ? fl.126, nenhuma dúvida existindo quanto ao nexo uma vez confirmada pela empregadora as condições ambientes danosas aos ouvidos (fl.127).

Sendo esse o limite da lide, nada mais é necessário ou útil consignar para fins de mérito.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil julgo procedente o pedido que JOSE BONIFACIO CORDEIRO DE ANDRADE fez distribuir a este Juízo e condeno o INSS a prestar auxílio acidente no importe de 50% do salário de benefício contado desde o dia seguinte ao da alta médica, bem como a pagar-lhe o abono previsto no artigo 40 da mesma lei.

Respeitada a prescrição quinquenal, vedado bis in idem, compensando-se os valores devidos e recebidos, prevalecendo o maior amparo em caso de dupla percepção, hipótese em que fica suspenso o de menor retorno, cumpra-se o disposto nos artigos 41/41A e § 1º da Lei nº8.213-91 e suas modificações posteriores. 

Art.41-A. O valor dos benefícios em manutenção será reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de início ou do último reajustamento, com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor  INPC, apurado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  IBGE. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006). 
§ 1º Nenhum benefício reajustado poderá exceder o limite máximo do salario-de-benefício na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006).


Obedecido o princípio tempus regit actum (CF. art.5º XXXVI e LICC art.6º caput), atendam-se as previsões legais e às determinações constitucionais em vigor, especialmente a Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, Súmula Vinculante 17 do STF e o disposto no artigo 100 § 1º (em seu tempo) e §§ 5º e 12 c/c 97 da ADCT, estes incluídos pela Emenda Constitucional 62 de 9 de dezembro de 2009.

LICC
Art.6º. A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.  

Constituição Federal
§ 1º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos constantes de precatórios judiciários, apresentados ate 1º de julho, data em que terão atualizados seus valores, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte.

§ 5º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado, constantes dos precatórios judiciários apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente. 

§ 12º A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a incidência de juros compensatórios. 

Art.97.do ADCT - Até que seja editada a lei complementar de que trata o §15 do art.100 da Constituição Federal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que, na data da publicação desta Emenda Constitucional, estejam em mora na quitação de precatórios vencidos, relativos às suas administrações direta e indireta, inclusive os emitidos durante o período de vigência do regime especial instituído por este artigo, farão esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas, sendo inaplicável o disposto no art.100 desta Constituição Federal, exceto em seus §§ 2º, 3º, 9º, 10, 11, 12, 13 e 14, e sem prejuízo dos acordos de juízos conciliatórios já formalizados na data de promulgação desta Emenda Constitucional.


Entre 1º de julho e 31 de dezembro do ano seguinte ao da inscrição do precatório fica suspensa a incidência de juros, em nada a conta liquidação influindo, especialmente porque 30 de junho é data técnica para ser obedecida em todo território nacional, a partir da qual se inaugura o dever de inclusão no orçamento.

Sobre haver jurisprudência dominante em sentido oposto, art.543-C § 7º do Código de Processo Civil considerando o tópico 5 do RE-1.143.667  RS/2009  Rel. Min. Luiz Fux, ocorre que a conclusão "consequentemente os juros moratórios não incidem entre a data de elaboração da conta de liquidação e o efetivo pagamento do precatório, desde que satisfeito o débito no prazo Constitucional para seu cumprimento", não decorre do pressuposto apontado no Acórdão qual seja a Súmula Vinculante 17 que nada diz a respeito da conta de liquidação.

Súmula Vinculante - Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos. Plenária de 29/10/2009, DJe nº210, p.1, em 10/11/2009; DOU de 10/11/2009,p.1.



Em caso de não aproveitamento da inserção temporal vinculada, retorna-se ao status quo ante, os juros e demais incidências devendo ser contadas sem solução de continuidade, atendendo-se a Lei de regência, explicito que "expedição do precatório/inscrição do precatório" deve ser concebido com a respectiva data de 30 de junho (inclusive), visto que tão somente a partir de 1º de julho seguinte é qe se inicia o prazo de 18 meses previsto na Carta Magna. 

O precatório estampa(ndo) o que se contém no título executivo, na sentença coberta pela preclusão maior, a qual,impondo condenação ao Estado, certifica, a mais não poder, que ele mostrou-se inadimplente, devedor, pois deixou de satisfazer  levando o cidadão ao Judiciário  uma obrigação que deveria observar, espontaneamente. O precatório não consubstancia uma moratória, não é um atestado liberatório. Ao contrário, pressupõe o inadimplemento. E, se este persiste, incidem juros - in RE-590.884-4- Rel. Min. Marco Aurélio. 


A demora provocada pelo processamento de embargos e outras objeções manifestamente improcedentes, descabendo à parte obter vantagem financeira ao desamparo de justa causa, legítimo o direito da Autarquia em defender as fontes de custeio constitucionalmente elencadas (art.195 da CF), cada caso devendo ser individualmente apreciado, não justificam a incidência de juros.

Os critérios da Lei Orçamentária em vigor devem ser cumpridos nos casos específicos e ou supletivamente aos ditames constitucionais, em particular o IPCA-E após a inscrição do precatório, pro-rata se o caso, isso em não havendo colidência de normas que, em face de eventual conflito, respeitada a hierarquia, prevalecerá a mais favorável ao hipossuficiente.

Pela Autarquia serão suportadas as remunerações dos Peritos e as despesas com exames médicos comprovados até esta data.

Fixo os honorários advocatícios em 15% sobre as parcelas vencidas tomando-se por termo a data desta decisão. 

Recorro de Ofício. 

Tópico Síntese (Comunicado CG 912/07):
1. Processo:- nº053.08.1056177 (controle 151)
2. Segurado:- Jose Bonifacio Cordeiro de Andrade
3. Benefício Concedido:- auxilio acidente 
4. DIB:- dia seguinte ao da alta médic
5. RMI:- (a ser calculada oportunamente)

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
