

SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, DR(ª) 
Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:[0105716-80.2009.8.26.0008 - [Procedimento do Juizado Especial Cível]
RequerenteHelena Torchio Guazzi
RequeridoBanco Itaú




Vistos. 

Trata-se de ação de cobrança dos expurgos do Plano Verão.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
O pedido é parcialmente procedente.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva do réu, uma vez que a instituição financeira é depositária do dinheiro aplicado nas cadernetas de poupança, e, em razão de contrato firmado com o poupador, possui legitimidade para figurar no pólo passivo das ações que discutem os rendimentos da caderneta de poupança.
Nesse sentido, o Enunciado nº 31, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais:
As instituições financeiras depositárias dos valores disponíveis em cadernetas de poupança têm legitimidade passiva para a ação em que se busca discutir a remuneração sobre expurgos inflacionários.
Afasto a prescrição alegada. 
Observo que a ação é pessoal, apresentando prazo prescricional ordinário de vinte anos, conforme o antigo artigo 177 Código Civil de 1916. O que se pretende é recompor o patrimônio e atualizar o capital dos autores e não cobrar juros ou prestações acessórias, previstos no invocado inciso III, do artigo 10º, do artigo 178, do Código Civil de 1916. Ressalte-se a inaplicabilidade do novo Código Civil, na forma como dispõe o art. 2028, pois na data de sua entrada em vigor, o prazo prescricional da lei antiga já havia transcorrido em mais da metade. Nesse sentido AgRg no Recurso Especial nº 740.791  RS (2005/0057914-5, rel. Min. Aldir Passarinho Jr. e R.Esp. 149.255  SP (97/0066650-6), rel. Min. Cesar Asfor Rocha.
NELSON ABRÃO, em seu "Curso de Direito Bancário", ensina que: 
"A Caderneta de Poupança é um contrato bancário celebrado entre o depositário e o depositante. Por ele, o banco recebe certa quantia em dinheiro, obrigando-se a restituir ao depositante, no prazo do aniversário da conta, a quantia recebida, acrescida de juros e correção monetária. É um sistema de captação de recursos populares, incentivado pelo governo, com a finalidade de possibilitar o financiamento de bens móveis de uso durável ou de imóveis." (Transcrito do voto do Juiz Toledo Silva, do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil-SP, in JTACSP-LEX 137/67).
Também não houve prescrição ainda que se reconheça que se trata de uma relação de consumo. Isto porque à época dos fatos, ainda não estava em vigor o Código de Defesa do Consumidor, publicado apenas em 11 de setembro de 1990 e cuja vigência teve início 180 dias após esta data, ou seja, em 11 de março de 1991. Logo, impossível a aplicação da Lei 8078/90 ao caso em tela, no que concerne ao prazo prescricional, questão atinente ao direito material.
Também nesse sentido, o Enunciado nº 32, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais:
?É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança judicial da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança?.
Há que ser considerado também que a ação foi proposta dentro do prazo de 20 anos, em razão de que foi ajuizada em 29.12.2008 (fl. 03).
No caso dos autos, é incontroverso e foi provado que a autora mantinha caderneta de poupança administrada pelo réu (documento a fls. 22).
A controvérsia diz respeito ao índice empregado pelo réu-depositário para calcular a correção monetária do saldo das contas, referente ao período do denominado Plano Verão.
Através da análise dos diplomas legais atinentes à espécie, à luz da Constituição da República, é forçoso reconhecer que razão assiste à autora, visto que a inflação verificada no período em referência, que devia remunerar sua conta, realmente foi de 42,72% (IPC) em que pese o esforço do Executivo Federal para controlar a inflação.
O réu sustenta a legalidade da forma de atualização da poupança com base na Lei nº 7.730/89. Porém, a lei nova não pode atingir contratos anteriores, como proíbe o artigo 5º, XXXVI, da Constituição da República, que garante a intangibilidade do ato jurídico perfeito.
A avença já estava consolidada antes da edição das aludidas normas. A autora já havia entregue ao réu dinheiro de sua propriedade, comprometendo-se este a devolvê-lo passados trinta dias, com juros e correção monetária, calculados segundo as normas vigentes na data da contratação. Note-se que a correção monetária que devia ser a?plicada se baseou em período anterior, como previsto em lei, razão pela qual a relação jurídica já estava con?solidada quanto àquele período. Decorrido o prazo de trinta dias, novo contrato se perfez, agora sim sob a égide da nova legislação. Daí a apontada inconstitucionalidade da lei que altera contratos antes celebra?dos.
RAPHAEL SALVADOR, quando Juiz do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, em seu voto proferido na Ap. nº 495.767-5 (JTA-LEX 137/66), analisando caso semelhante, bem demonstrou a ocorrência do ato jurídico perfeito nos seguintes termos: 
"Admitir-se que poderia uma lei alterar o que as partes firmaram como bom seria per?mitir-se que até mesmo viesse lei nova proibindo correção monetária que já estava contratada. Bem lembrado pelo douto Juiz que "uma vez celebrado o contrato, este faz lei entre as partes e se alguma outra lei ordinária invadir sua área de alcance, recorre-se à Lei Maior, e esta ampara ine?quivocamente a pretensão inaugural, decor?rente dos mais elementares princípios de direito adquirido e à convenção livre en?tre as partes, consubstanciada no ético pacta sunt servanda" (RJTJESP (LEX), vol. 116/68). (...) Alguns bancos argumentam que se trata de investimento de rendimento futuro, quando não se pode dizer no início qual o rendi?mento obtido, que se sujeitará a vários fatores, como os índices de correção mone?tária, a variação da inflação, a alteração dos juros, etc. Mas, não se poderá esque?cer de que a aplicação é contratada segun?do determinadas cláusulas, entre as quais a fixação da correção monetária real, para que não aconteça para o investidor um pre?juízo com cálculos não verdadeiros ou ir?reais. A caderneta de poupança não vai render juros e uma determinada correção, mas sim juros e a verdadeira correção do dinheiro para acompanhar a inflação. Esse é o contrato a ser respeitado, não se po?dendo dizer, depois, que mensalmente se calculará a correção ficada pelas Letras do Tesouro ou coisa igual. O dinheiro é calculado pelos índices oficiais, o real, que aqui sempre foi o IPC, que servia de base às OTNs e BTNs. Se a correção não for real, infringir-se-á o contrato e isso não é possível." 
Nem se diga que tal legislação é de ordem pública e que, por isso, atinge contratos anteriores, visto que o preceito consti?tucional que protege o ato jurídico perfeito não faz qualquer distinção quanto à natureza das leis, simplesmente afirmando que a lei não poderá atingir ou alterar os contratos consumados, razão pela qual não se admi?te possa o intérprete fazer tal distinção. Neste mesmo sentido:
"Assim considerando, não é possível admi?tir lesão ao direito, sob fundamento al?gum. Obviamente, porque a Constituição garante que nenhuma lei (portanto, nem mesmo a lei econômica) poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito (artigo 5º, XXXV). Não há norma de ordem pública superior ao precei?to constitucional, e diversos julgados desta Câmara fixaram o entendimento de que os números índices são meros instrumentos da correção monetária (a situação do índi?ce deflator está abrangida), ou instrumen?tos de justiça com os quais os juízes e tribunais equilibram as distorções que, em face da inflação, normas legais ou contratuais acarretam ao direito das par?tes. A grande verdade subjacente aos planos de estabilização econômica, no Brasil, é que a inflação jamais foi contida. Foi escon?dida pelos passes de mágica das intervenções do Estado no mundo econômico, para lucro de todos os devedores, a começar do próprio Governo Federal, administrador de enorme dívida interna e interessado na amortização confiscatória que a inflação lhe proporciona. E assim como o Estado, o particular devedor experimenta esse lucro, que não pode passar in albis pelo Poder Judiciário (cf. "RT". vol 673/92-3; "JTACSP" (LEX), vol. 129/125). Hoje, o Poder Judiciário impõe a correção monetá?ria menos em cumprimento da lei (que efe?tivamente existe) do que como imperativo de eqüidade, coarctando o enriquecimento sem causa." (Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. Juiz Sena Rebouças, JTACSP (LEX) 138/45).
Desta forma, pese embora a intervenção estatal nos contratos privados, alterando critérios de correção monetária e maquian?do índices de inflação, cumpria ao réu honrar o pacto celebrado com a autora e se insurgir contra a ilegítima e inconstitucional atuação do Governo Federal, socorrendo-se do Poder Judiciário, exatamente como fez a requerente. A questão vêm sendo enfrentada no STJ, que já assentou: 
As alterações do critério de atualização de caderneta de poupança prevista pelos Planos Cruzado e Verão não podem refletir sobre os depósitos que já tiveram seus períodos aquisitivos iniciados, devendo-se observar as regras em vigor no início do respectivo trintídio... No mês de janeiro de 1989, deve-se observar como fator de correção o percentual do IPC, à base de 42,72% (Resp 43.055-SP, Corte Especial) (REsp. 149.255 ? SP (97/0066650-6 ? rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? 4ª T - j. 26.10.1999). No mesmo sentido: REsp nº 147.901-SP (97/0064329-8), rel. Min. Eduardo Ribeiro ? 3ª T. - j. 09.06.1998).
O pedido de devolução da quantia em dobro é improcedente, uma vez que não configurada a hipótese prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, em razão de que não houve pagamento indevido.
Também não merece prosperar o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos porque não foi provado nos autos que a autora tenha sofrido alguma espécie de dano em razão do inadimplemento por parte do réu.
O cálculo efetuado pelo Contador judicial a fl. 78/81 está correto, pois foi elaborado a partir da atualização da diferença devida à época dos fatos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça mais a incidência dos planos posteriores e, por tratar-se de matéria sumulada, merece ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.849,99, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde abril de 2010 (fl. 78/81), até a liquidação final (Enunciado nº 27, do V Colégio Recursal da Capital  Penha de França) e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde  a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito



RECEBIMENTO
Em          
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
