

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0105893-02.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iraci Villela de Oliveira
Requerido:Tereza Massako Ikehara Senaha

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
IRACI VILLELA DE OLIVEIRA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TEREZA MASSAKO IKEHARA SENAHA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que por intermédio da imobiliária Cleverbil Imóveis Ltda. pretendia alugar o imóvel situado na Rua Aurélia, nº 1.941, apartamento 03, de propriedade da ré. Ao vistoriar o imóvel na companhia do representante da imobiliária, notou seu estado precário e a premente necessidade de reformas. Manifestando interesse na locação, propôs realizar a reforma necessária. Recebeu as chaves do imóvel sem, contudo assinar o contrato de locação, vez que informada que sua assinatura se daria ao final das obras. Em 28 de novembro de 2007, quando já estava no meio da reforma e já havia gasto R$ 7.130,38 (sete mil cento e trinta reais e trinta e oito centavos) esteve na imobiliária já mencionada, ocasião em que conheceu a ré e assinaram um ?termo de entrega das chaves?. Findas as obras e despendida a quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais) foi informada a respeito do desinteresse da ré em consumar a locação. Suportou dano material no importe de R$ 11.000,00 (onze mil reais) e dano moral, cuja indenização estima em 30 (trinta) vezes o valor do aluguel, R$ 600,00 (seiscentos reais), o que resulta em R$ 18.000,00 (dezoito mil reais). Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento das indenizações retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/82.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 88/91. Arguiu que de fato contratou os serviços da imobiliária Cleverbil Imóveis Ltda. atribuindo-a toda a responsabilidade pelos fatos narrados pela autora já que não consentiu com a reforma de seu imóvel, não houve prévio orçamento da obra, e houve insistência por parte da imobiliária para que a locação se efetivasse mesmo após ciência da inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito por dívidas não pagas. Com isso, se a autora suportou danos, estes decorreram da atitude da imobiliária. Ao tomar conhecimento do histórico financeiro da autora não a aprovou como locatária, posto que o inadimplemento seria iminente. Caso tivesse concordado com a reforma, bastava a inclusão deste fato no contrato de locação, o que não ocorreu. Fora forçada a assinar o dito ?termo de entrega das chaves? para retomar a posse de seu imóvel. A obra não foi concluída o que ensejou a não ocupação do imóvel até os dias atuais por culpa da autora e da imobiliária. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 92/94.
A ré, às fls. 96/98, pretendeu denunciar à lide a Imobiliária Cleverbil Imóveis Ltda. Às fls. 100/101 a ré apresentou reconvenção. Em apertada síntese disse que pretendia locar seu imóvel localizado na Rua Aurélia, 1.941, apartamento 03, nesta cidade e comarca. Contratou a Imobiliária Cleverbil Imóveis Ltda. para administrar o imóvel. Esta empresa entregou as chaves do apartamento à autora que passou a efetuar reformas que entendia necessárias sem, contudo, concluí-las. Com isso o imóvel ficou inabitável, não podendo ser locado e dele não se pode auferir renda. Serão necessários gastos para o término da obra inacabada. Requereu a procedência do pedido com a condenação da autora reconvinda a ressarcir os gastos oriundos do término da reforma até que o imóvel se torne habitável.
Houve réplica à contestação, fls. 109/112. 
A autora reconvinda apresentou defesa, fls. 114/115. Repetiu os argumentos lançados na vestibular e postulou a condenação da ré reconvinte como litigante de má-fé.
O feito foi saneado, fls. 128/132.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial de engenharia civil e prova oral (depoimento pessoal da autora e ouvida de testemunhas), fls. 352/356.
O laudo encontra-se às fls. 251/283.
As partes se manifestaram sobre o laudo, fls. 289/290 e 292/294.
Em audiência a ré ofertou agravo retido, fls. 349/351.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 386/389 e 390/393.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A autora sustentou ter encontrado o apartamento da ré para locação por intermédio de uma imobiliária. Verbalmente avençou com a imobiliária a reforma do imóvel, que estaria em estado precário e inabitável. Já no curso da reforma a ré desistiu da locação causando-lhe dano material (valores já despendidos) e moral.
A ré negou ter conhecimento da reforma, arguindo não ter dado autorização a sua realização e justificando a negativa de locação do imóvel à autora por esta ter seu nome inscrito nos róis de inadimplentes dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, em reconvenção, a condenação da autora ao pagamento de indenização por dano material (gastos com o término da obra).
A controvérsia repousou na elucidação dos seguintes fatos: se a ré aceitara locar seu imóvel a autora; se aceitou que a autora reformasse o imóvel; se a reforma foi terminada ou o que ficou faltando concluir; se a ré desistiu da locação após o término da obra; se a ré somente assinou o ?termo de entrega de chaves? para se reintegrar na posse do imóvel.
Em seu depoimento pessoal a autora afirmou ter tomado conhecimento do apartamento por meio da Imobiliária Cleverbil, tendo com esta negociado a locação. O apartamento estava em estado deplorável e por isso o pessoal da imobiliária a autorizou a reforma-lo, alegando inclusive que haveria abatimento no aluguel, e que mais tarde a autora até mesmo poderia comprar o imóvel. Disse ter iniciado a reforma pela parte elétrica e hidráulica. A ré vistoriou o imóvel com a reforma em andamento. Ela desconhecia a situação do imóvel e a possível locação para a autora.
A prova testemunhal corrobora a versão da ré quanto a desconhecer a intenção da autora em locar o imóvel e reformá-lo. No entanto confirmaram ter havido autorização da imobiliária para a realização da obra com a garantia de que o bem lhe seria alugado.
Rosely Pereira Canova disse não saber se a ré tinha conhecimento da pretensão da autora em locar o imóvel. Soube que a autora teve gastos e não foi ressarcida. Não havia visto o documento referente a entrega das chaves anteriormente. Apenas ouvira falar a seu respeito. 
Maria Cristina Euzébio é amiga da autora há trinta anos. Sabe que a autora iria locar o imóvel mencionado nos autos, que estava ?bem quebrado?. Por isso a autora iria reformá-lo. Para tanto ela comprou material de construção. O negócio foi feito somente entre autora e a imobiliária, mas não com a proprietária do apartamento.
Ângela Maria Chierice Verenando da Silva disse ser esposa do empreiteiro que seria contratado pela autora para reformar o imóvel. Ele não pode ?pegar o serviço?. A depoente visitou o imóvel em duas oportunidades. Ele não tinha condições de moradia. Quanto lá esteve pela primeira vez, o dono da imobiliária estava junto.
Certo é que o contrato de mandato entabulado entre a imobiliária é de mandato.
Cumpre destacar que a imobiliária, em casos tais, figura como mandatária do proprietário ou possuidor do imóvel, para que, em nome desses, realize e administre a locação, conforme dispõe o artigo 653 do Código Civil. Portanto, a relação jurídica existente entre a imobiliária e o locador é típica de mandato.
A imobiliária agia em nome da ré, não havendo nos autos prova quanto a ter exorbitado seus poderes. Portanto, as obrigações por ela assumidas devem ser arcadas pela mandante, ora ré. 
Com isso, deve ser julgado procedente o pedido indenizatório ao ressarcimento do dano material (despesas suportadas pela ré com a reforma do apartamento), o que afasta a pretensão da ré de ver a autora condenada ao pagamento da quantia necessária ao término da reforma. Logo, o pedido lançado na reconvenção não procede. 
A prova pericial concluiu:
1. Todos os compartimentos do apartamento residencial em questão necessitam de reforma.
2. As reformas a serem realizadas no apartamento residencial em questão, conforme ampla vistoria e medições que se fizeram necessários, são as seguintes: Colocação de tacos de madeira faltantes; colagem de tacos de madeira soltos, raspagem e aplicação de material protetor, tipo synteko (hall de entrada, sala, corredor de distribuição e dormitórios 1 e 2); raspagem e pintura nas portas, paredes, forros (hall de entrada, corredor de distribuição, cozinha, banheiro, dormitórios 1 e 2, cobertura, área de serviço e áreas livres 1 e 2); realização de nova rede elétrica com a substituição dos conduítes e fiação (sala, corredor de distribuição e banheiro); substituição da pia da cozinha; substituição parcial do revestimento da parede com colocação de azulejos até o teto (cozinha e banheiro); substituição da porta da cozinha que dá acesso à área de serviço; substituição do piso com colocação de ladrilho cerâmico no banheiro; colocação do box do banheiro; realização de nova rede hidráulica com a substituição dos registros, tubos e condutores de água, pia, aparelhos sanitários, torneiras e ralos no banheiro; desentupimento dos ralos da cobertura e das áreas livres 1 e 2 e substituição do tanque da área de serviço.
3. Todas as reformas discriminadas no item anterior resultam em um orçamento, para a data base de março de 2011, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
4. As reformas que foram realizadas pela Requerente no apartamento residencial em questão, conforme ampla vistoria e medições que se fizeram necessários, foram as seguintes: Colocação de nova rede elétrica com substituição de conduítes e fiação (sala, corredor de distribuição, banheiro e dormitório 1); retirada do box do banheiro e retirada do tanque da área de serviço.
5. Todas as reforças discriminadas no item anterior resultam em um orçamento para a data base de março de 2011, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Logo, o valor a ser ressarcido a autora pelo dano material é de R$ 3.000,00 atualizado até março/2011.
No entanto não houve dano moral.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. 
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto contratual, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pela autora, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Com isso, ausente o alegado dano.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido formulado por IRACI VILLELA DE OLIVEIRA contra TEREZA MASSAKO IKEHARA SENAHA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos desde a data em que apurada na perícia (março de 2011) e atualizada com juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês contados da citação; e julgo IMPROCEDENTE a reconvenção (autos nº 001.09.109539-6) com lastro no mesmo dispositivo legal.
Diante da sucumbência recíproca das partes, cada uma arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se serem ambas beneficiárias da gratuidade processual (Lei nº 1.060/50).
Após o trânsito em julgado, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
