

SENTENÇA

Processo nº:0105478-76.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Centro de Intervenção Cardiológica e Neurovascular Ltda
Requerido:Alberto Jorge Senosian e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini

VISTOS.
Ação de cobrança movida por CENTRO DE INTERVENÇÃO CARDIOLÓGICA E NEUROVASCULAR LTDA contra ALBERTO JORGE SENOSIAN e MELINA LOMBARDO SIQUEIRA, alegando, em resumo, ter realizado no primeiro réu procedimento de cinecoronariografia no dia 10/04/2006, no Hospital São Luiz, local onde a autora exerce suas atividades. A segunda ré firmou termo de responsabilidade pelo pagamento das despesas do primeiro réu junto à Beneficência Médica Brasileira S/A ? Hospital e Maternidade São Luiz, sendo os serviços prestados diretamente pela autora. Notificados, não realizaram o pagamento. Pretende a condenação ao pagamento de R$ 4.355.62 pelos serviços prestados e o equivalente a 25% de tal valor por danos emergentes decorrentes de gastos com ?consultoria jurídica?. Deu à causa o valor de R$ 4.355,62, juntando documentos (fls. 6/43).
Citação por edital (fls. 172/173 e 176/177), sem apresentação de defesa pelos réus (fls. 178).
Nomeado curador especial (fls. 180), foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 182/184).
Réplica (fls. 188/190).
Não houve especificação de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento imediato do processo, limitando-se a questão à prova documental já produzida nos autos. Assim, julgo o processo, nos termos do art. 330, I, CPC.
Trata-se de cobrança de prestação de serviços de natureza médica, prestados pela autora em favor do primeiro réu dentro de hospital privado, afirmando a corresponsabilidade da segunda ré, eis que assumiu a obrigação de garantir o pagamento dos gastos havidos com a internação do primeiro.
A documentação acostada à inicial demonstra que a autora, prestadora de serviços na área de exames cardiológicos, presta serviços dentro do Hospital São Luiz, tendo autonomia para a cobrança das despesas havidas com os exames que realiza.
O relatório médico de fls. 8 comprova não só a necessidade de realização do cateterismo por conta de angina instável, mas também o fato do atendimento ter se dado de forma ?particular?. Ou seja, tinham os réus de arcar com todos os custos do atendimento.
No termo de responsabilidade firmado pela segunda ré (fls. 9), há contratação de atendimento particular, assumindo a condição de devedora solidária pelas despesas por prestação de serviços hospitalares em favor do primeiro réu.
 Prestação efetiva do serviço está comprovada a fls. 10, com a realização do procedimento em 10/04/2006, não havendo elementos para se afastar a cobrança do valor constante do documento de fls. 12, cobrando dos requeridos o valor de R$ 3.484,50.
Assim, procedente o pedido para a condenação ao pagamento de tal valor, referente à prestação dos serviços. 
O inadimplemento de uma obrigação, seja contratual, seja extracontratual, gera o dever genérico de indenizar o prejudicado quanto às perdas e danos, qualificados estes como danos emergentes e lucros cessantes.
O dano emergente deve ser analisado de forma ampla, indenizando-se todo e qualquer valor que, comprovadamente, tenha saído da esfera patrimonial do credor por conta do ilícito ou da mora, significando, com isto, diminuição patrimonial. Este o comando geral do art. 402, CC, ao prever como perdas e danos tudo aquilo que o credor efetivamente perdeu.
 Ou seja, tudo aquilo que o credor teve como perda patrimonial, seja pela lesão direta a seu patrimônio, seja quanto aos gastos realizados para a solução da questão, devem ser ressarcidos, sob pena de não torná-lo, novamente, indene. 
Não se pode negar que o credor, a vítima ou a parte processual, obrigada a contratar advogado para proceder a busca de seu direito ou a defesa de sua posição jurídica, não tenha sofrido redução patrimonial ao pagar profissional habilitado a defendê-lo. Vê-se, aqui, suficiente nexo de causalidade entre a situação de fato criada pela parte devedora e o gasto havido, integrando tal valor, ainda que decorrente de relação contratual firmada entre partes outras que não o devedor (o credor e seu advogado), a indenização a ser fixada para a indenização do dano.
Bem por isto, coube ao legislador, no capítulo reservado às perdas e danos, com aplicação tanto na responsabilidade contratual como na extracontratual, prever que as perdas e danos, e dentro delas os danos emergentes, sejam integrados pelo valor com atualização monetária, juros, custas e honorários de advogados, sem prejuízo da pena convencional (art. 404, CC).
Ainda, previu o legislador, como consequência da mora, o pagamento das perdas e danos mais juros e atualização monetária.... e honorários de advogado (art. 389, CC).
Parece claro que a opção do legislador, no Código Civil em vigor, foi de diferenciar os honorários de sucumbência, de natureza processual e caracterizados por serem direito autônomo do advogado e não da parte, não integrando eventual valor de indenização (art. 20, CPC; art. 22, §4º e 23, Lei nº 8.906/1994), dos honorários convencionais ou extrajudiciais, pagos pelo constituinte a seu constituído, para a defesa de seus interesses. Assim, quem suporta os honorários de sucumbência é o vencido e, não se permitindo que o constituinte, vencedor da ação, inclua nas perdas e danos o que teve de pagar para exercer sua pretensão, já que não possui o ius postulante, ter-se-ia a situação do vencedor da demanda sofrendo ônus de natureza material, o que não se admite.
Tanto possuem os honorários sucumbenciais natureza distinta dos honorários convencionais que integram a indenização por perdas e danos decorrente da mora ou do ilícito extracontrantual que o legislador, no art. 20, caput, parte final, CPC, previu a condenação sucumbencial mesmo em caso do advogado funcionar no processo em causa própria. 
Acaso fosse a honorária sucumbencial considerada parte integrante das perdas e danos, não haveria justificativa para seu pagamento ao advogado que atua em causa própria, pois não teria havido por ele gasto algum pela atuação de profissional na defesa de seus interesses. Seria verdadeiro enriquecimento ilícito.
Bem por isto, deve-se entender os honorários sucumbenciais como verba distinta dos honorários a princípio devidos pelo constituinte a seu advogado, por conta de contrato de prestação de serviços advocatícios, passível de ressarcimento pelo causador do dano e, em linhas finais, da própria contratação e do gasto havido pelo credor. A comprovar a natureza autônoma e a consequência da quebra do princípio da restituição integral pela não inclusão dos honorários convencionados pelo credor para a cobrança de eventual débito está o disposto no art. 22, §4º, Lei nº 8.906/1994, permitindo a inclusão do contrato de honorários advocatícios nos autos para separação de parcela referente a tal pagamento direto nos autos. Se acaso tal valor fosse retirado do valor da indenização, sem que se considerasse sua inclusão no valores a que fora condenado o devedor, estaria o credor recebendo menos que o fixado para a reparação de seu dano, o que não se admite.
Neste sentido, posiciona-se a doutrina mais recente sobre o Código Civil de 2002:
Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois, nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo. As dificuldades apontadas para a incidência deste dispositivo tampouco preocupam. Se o credor contratar um advogado que resolveu extrajudicialmente sua questão, ao obter indenização por perdas e danos sem necessidade de ingressar em juízo, haverá prejuízo para ele se da quantia obtida tiver que deduzir os honorários devidos ao profissional. Por isso é que a disposição se revela adequada: para que a indenização devida ao credor, vítima do inadimplemento, seja plena, sem necessidade de dedução de honorários de atuação extrajudicial. Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art. 187) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie ? indicada, inclusive, pela Tabela de Honorários da OAB. (BDINE JR., Hamid Charaf. Código Civil comentado. Coord. Min. Cezar Peluzo. Barueri: Manole, 2007, p. 278)

Na mesma linha de pensamento, há decisões recentes do TJSP e do STJ, entendendo pela natureza distinta dos honorários sucumbenciais e extrajudiciais (ou convencionais), permitindo-se a indenização destes como parte das perdas e danos:

(...)
DANOS MATERIAIS - Pagamentos feitos a terceiros para defesa de direitos autorizam a condenação no pagamento de indenização por danos materiais, situação esta que compreende ações para defesa de direitos, tendo em vista o princípio da restituição integral - A condição de beneficiários da assistência judiciária dos autores não exclui o direito da patrona, por eles constituída, ao recebimento de honorários convencionais (cf. STJ-3ª Turma, REsp 965350/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 09/12/2008, DJe 03/02/2009) -  Indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.666,74, referente aos honorários convencionais, com incidência de correção monetária a partir do ajuizamento.
(TJSP ? Apel. Cív. 0014893-35.2010.8.26.0005 - 20ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Rebello Pinho ? j. 23.4.2012)

Ação de ressarcimento de danos materiais e morais. Rede de drogarias. Associada que requer exclusão do quadro associativo sem cumprir obrigações sociais. Cobrança de honorários advocatícios contratados. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil. Paridade negocial das partes. Estatuto deve ser respeitado em sua integralidade. Mensalidade. Cota de investimento. Taxa de inserção em mídia. Obrigações contratuais devem ser amplamente respeitadas. Sucumbência recíproca. Apelação da autora provida. Recurso adesivo da ré improvido.
(TJSP ? Apel. Cív. 0009983-15.2010.8.26.0344 ? Câm. Res. Dir. Empresarial ? rel. Des. Romeu Ricupero ? j. 8.11. 2011)

Reparação de danos materiais - Acidente de veículos - Condenação ao pagamento do valor do menor orçamento - Admissibilidade, nas circunstâncias - Valor médio que não se justifica - Honorários convencionais - Inclusão na condenação - Admissibilidade - Aplicação dos arts. 389, 395 e 404, caput, do Código Civil/2002 e do princípio segundo o qual o processo não pode se resolver em prejuízo a quem tem razão ? Correção monetária incidente a partir da data do orçamento eleito - Juros devidos a partir da data do evento (Súmula 54 do STJ) - Recurso parcialmente provido.
1. Não cabe fixar o valor dos danos segundo o orçamento médio, se não se apontam razões concretas para afastar a menor estimativa, parecendo óbvio que repudia ao senso comum vá o autor instruir sua inicial com orçamento de oficina desqualificada.
2. Honorários advocatícios, contratados pelo autor à razão de 20% do valor bruto a ser recebido, são devidos pelo princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa injusta à propositura da demanda deve responder pelas despesas. Tais honorários não se confundem com os sucumbenciais, que constituem direito do próprio advogado e visam tornar efetivo o princípio de que o acesso à Justiça não pode se resolver em prejuízo a quem tem razão. 
3. Tratando-se de ato ilícito decorrente de acidente de trânsito, a correção monetária incide a partir da data do menor orçamento e os juros, a partir do evento danoso (STJ, Súmula 54).
(TJSP ? Apel. Cív. 992.09.041590-5 - 29ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Reinaldo Caldas ? j. 7.7.2010) 

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL. 1. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial. 2. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas. 3. A quitação em instrumentos de transação tem de ser interpretada restritivamente. 4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo único, da CLT. 6. Recurso especial ao qual se nega provido. 
(STJ - 3ª T. - REsp 1027797/MG - Rel.ª Min.ª Nancy Andrighi ? j. 17.2.2011 ? DJe 23.2.2011).

Assim, procedente é o pedido de condenação à indenização pelos valores gastos com a contratação de advogado para o ingresso da ação ou busca de tutela do direito do autor, acolhendo-se o valor apresentação por não se caracterizar por abusivo, considerando a natureza da demanda e a tabela vigente de honorários, divulgada pela OAB.

DISPOSITIVO
JULGO PROCEDENTE a ação movida por CENTRO DE INTERVENÇÃO CARDIOLÓGICA E NEUROVASCULAR LTDA contra ALBERTO JORGE SENOSIAN e MELINA LOMBARDO SIQUEIRA para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 4.355,62, corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP a partir da distribuição da ação (16/01/2009), acrescido de juros de mora a partir da citação por edital, contada do encerramento do prazo para a defesa. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12, Lei 1060/50.
Ficam os réus, ainda, condenados ao pagamento de honorários sucumbenciais, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, permitida sua imediata exigibilidade, considerando a concessão da gratuidade pelos réus, citados por edital, tão somente às custas e despesas processuais, permitindo a ampla defesa por meio de curador especial.
Para eventual interposição de recurso de apelação, exceto para o caso de concessão dos benefícios da gratuidade processual, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11608/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 114,01; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 59,00 (2 vol.), na guia FDTJ.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em ____ de ___________________ de 2014, recebi estes autos em Cartório. Eu, ____________________, escr., subscr. Remetido o despacho supra à Imprensa Oficial para fins de publicação para: ____/_____/2014.
Relação:_____
