

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0105158-11.2004.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Benedito de Freitas
Requerido:Instituto de Oftalmologia Tadeu Cvintal Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos

OSVALDO BENEDITO DE FREITAS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e do INSTITUTO OFTALMOLÓGICO TADEU CVINTAL alegando que, no dia 14 de junho de 1999, foi submetido a uma cirurgia oftalmológica mal sucedida em hospital da rede pública estadual (Hospital Brigadeiro), a qual resultou no descolamento de sua retina. Afirma que o sinistro deu-se por erro médico, causando-lhe cegueira em um dos olhos, deformação ocular e prejuízos à sua natural capacidade laborativa. Ressalta que os fatos supracitados culminaram, ainda, em lesões psicológicas, seja pelo sofrimento gerado pela limitação visual do autor, quanto aquele resultante de chacotas e de brincadeiras a que constantemente é submetido em decorrência do ocorrido.  Alega ser a realização de uma cirurgia uma obrigação de resultado cujo insucesso, pautando-se no Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 14, acarretaria a responsabilidade objetiva do gestor do hospital, e na inversão do ônus da prova, cabendo aos réus as devidas explicações acerca das falhas no serviço prestado. Requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos. Dá a causa o valor de R$80.000,00.

A Fazenda do Estado apresentou contestação as folhas 70/82, em que sustentou, preliminarmente, a necessidade de indeferimento da petição inicial por inépcia, tendo em vista a precária determinação dos valores de indenização requeridos. Prosseguiu ressaltando a prescrição da ação proposta, pautando-se no art. 1º do Decreto Lei 20.910/32. Por fim, afirma não existir nos autos comprovação da utilização de procedimentos incorretos ou de responsabilidade médica  na ocorrência do sinistro, cuja prova seria necessária, sob pena de descaracterização do nexo causal e, destarte, inexistência de culpa.  Requer ainda que, no caso de concessão de indenização por danos morais, seu montante tome por referencial o Código Brasileiro de Telecomunicações ( Lei n. 4117/62).

O Instituto de Oftalmologia Tadeu Cvintal S/S LTDA (IOTC) ofereceu contestação as folhas 97/122 alegando ser o pedido juridicamente impossível pela incorreta referência aos dispositivos legais; ser a narração dos fatos inconclusiva e ausente quanto a especificação de culpa do instituto réu, alertanto também sobre a suposta violação do artigo 39 do CPC, pedindo, pelas situações apresentadas, a decretação da inépcia e, consequentemente, indeferimento da peça vestibular. Aduz ser o autor carecedor da ação, defendendo a ilegitimidade passiva em relação ao réu, além da necessidade de litisconsórcio passivo, com a citação dos demais profissionais referidos no pedido. Quanto ao mérito, ressalta a decadência do direito requerido e a prescrição da pretensão de reparação pelos danos causados em decorrência do sinistro. 

As preliminares foram rejeitadas nas folhas 155/156, sendo deferida a realização de perícia médica oftalmológica de modo a aquilatar a eventual responsabilidade do Estado e/ou do co-réu.

Foi apresentado laudo pericial as folhas 238/240.

Audiência foi realizada pág. 295.  

É o Relatório.
DECIDO.

De início, tratando-se exclusivamente de suposto erro médico, não ventilada hipótese de infecção hospitalar ou falha nos demais serviços de competência  do hospital, a responsabilidade deste último pressupõe a existência de culpa por parte do cirurgião e/ou sua equipe. Por essa razão, deve restar comprovado nos autos não apenas o erro em que incidiu o médico, mas também o nexo de causalidade entre sua ação ou omissão e os resultados indesejáveis ocasionados no autor, então paciente.

Nesse sentido, a v. acórdão emanado do E. Superior Tribunal de Justiça:
 "A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a Súmula 341 - STF (E presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto ). 

(...) O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnicos-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). "(REsp 258389 /SP - rel. Min. FERNANDO GONÇALVES - 4a T. - j . 16.06.2005)

Destarte, faz-se mister a devida análise acerca  dos meios e procedimentos cirúrgicos empregados pelo hospital e suas possíveis repercussões  na enfermidade desenvolvida, qual seja, o descolamento de retina.

Relata o autor que operou a catarata do olho direito no Hospital Brigadeiro no ano de 1999, realizando os devidos exames pré operatórios. Compareceu a todas as consultas posteriores marcadas, utilizando também de toda a medicação prescrita. Afirma que notou o comprometimento de sua visão apenas no dia seguinte à cirurgia e, tendo sido alertado acerca do descolamento de sua retina, foi encaminhado à Clínica Tadeu Cvintal, co-ré nestes autos. Por não haver nos autos questionamentos  acerca das atitudes e comportamentos do requerente após o procedimento cirúrgico, não há que se falar em culpa exclusiva ou mesmo concorrente da vítima pelo desenrolar do sinistro.   
 
Restou comprovada no laudo pericial médico (fls.238/240) a acuidade visual nula da vista direita, resultado de um descolamento de retina potencialmente irreversível.

Asseverou também o perito a existência de "nexo de causa e efeito entre o descolamento de retina e a cirurgia de catarata com implante de lente intraocular (a direita) provavelmente desde julho de 1999 ( não há prontuário médico anterior).  Prossegue o laudo afirmando que "Pressupondo a boa função visual pregressa em ambos os olhos e ausência de patologias oculares que pudessem acarretar prejuízo a visão binocular, pois há falta de dados clínicos anteriores ao ocorrido, a perda da função visual de um olho pode trazer prejuízos da função da visão binocular ( visão de profundidade) e resultar em dificuldades no manuseio do objeto, no sentido de percepção de altura, etc. principalmente nos meses subsequentes a baixa visual(...)". 

Dessa forma, notória seria a quase impossibilidade superveniente do autor para a realização das mais variadas tarefas quotidianas, tais como dirigir um veículo ou mesmo em relação a sua produção e rendimento profissionais. A privação de uma das vistas é de fato lamentável e não se questionam os futuros obstáculos que sua ausência proporcionaria.

 Ocorre que o nexo de causalidade entre a conduta dos réus e o desenvolvimento da doença não é empiricamente delineado, fator essencial para o reconhecimento da responsabilidade dos requeridos. 

Isso porque a doutrina contemporânea, diante da necessidade de definir a natureza da culpa contratual, realiza a distinção das obrigações de fazer em obrigações de meio e de resultado. 

A obrigação médica é de meio, devendo o cirurgião cumprir  o que foi contratado, nesse caso, a cirurgia, empregando diligentemente a sua atividade. Esse deve empregar a devida atenção, cuidado, diligência, lisura, dedicação e toda a técnica disponível. Nesta modalidade, o objeto do contrato é a própria atividade do devedor, cabendo a este envidar todos os esforços possíveis, bem como o uso diligente de todo seu conhecimento técnico para realizar o objeto do contrato, mas não estaria inserido aí a obrigação de assegurar um resultado, que pode estar alheio ou além do alcance de seus esforços. 
   
 Nesse sentido CORDEIRO :?Nas ?prestações de meios?, a actividade desenvolvida seria apenas a ?prossecução de determinado objectivo?, com diligência, mas independentemente da sua obtenção; nas ?obrigações de resultados?, o devedor estaria adstrito à ?efectiva obtenção do fim pretendido?. Assim, a prestação de serviço do médico, seria, ?apenas, de meios?: o médico não deve curar o paciente mas tão só fazer o que cientificamente seja possível, nesse sentido. A prestação do empreiteiro seria, antes, de ?resultados?: nesse caso, ela consubstancia a efectiva realização da obra ajustada.? (CORDEIRO, António Menezes. Direito das obrigações. v.1. (Reimpressão). Lisboa: Associação Acadêmica da Faculdade de Direito de Lisboa, 1986, p.358.)

Deste modo, se não comprovada falha procedimental, negligência ou desleixo dos representantes dos réus, esvai-se o direito a indenização. 

Será doravante analisada a situação dos requeridos separadamente.

No dia 14 de julho de 1999, data da consulta inicial no  Instituto de Oftalmologia Tadeu Cvintal S/S LTDA (IOTC), o réu já apresentava evidências de descolamento de retina, o que se encontra demonstrado na perícia médica realizada ( pág. 240). O atendimento ao paciente no Instituto ocorreu posteriormente à cirurgia de catarata realizada nas dependências do Hospital Brigadeiro, tendo sido inclusive marcada cirurgia e pedido de exames pré operatórios. Estes não ocorreram por falta de prognóstico funcional (pág. 239). Pelos motivos expostos, é severamente afastada a hipótese de negligência no atendimento por parte do IOTC. 

Quanto ao Hospital Brigadeiro,  o autor não se desincumbiu satisfatoriamente do ônus de demonstrar a conduta culposa do médico cirurgião. Não há prova suficiente nos autos de que erro do réu foi a causa da perda da acuidade visual do requerente. Os fatos narrados no prontuário do hospital (págs. 90 e 91) são claros e coincidentes em relação à narrativa do autor. Além disso, o laudo pericial apontou que as condições clínicas apresentadas pelo demandante após as intervenções realizadas pelo réu, constituem possíveis desdobramentos de qualquer cirurgia intraocular. Em outras palavras, o que se quer dizer é que o insucesso das intervenções cirúrgicas a que o requerente foi submetido constitui risco inerente ao procedimento para remoção de catarata, intercorrências médicas que não significam negligência ou imperícia do cirurgião ou do hospital.

Uma lástima é o fato de o autor ter perdido a capacidade visual do olho direito, mas nem por isso deve o hospital arcar com qualquer reparação do dano uma vez que, por meio de sua equipe médica, tentou evitar o mal, sem sucesso, não havendo nos autos prova convincente da culpa de seus funcionários.

Não havendo responsabilidade dos réus, não há lugar para condenação pelos danos sofridos pelo autor.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por herdeiros de OSVALDO BENEDITO DE FREITAS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e do INSTITUTO DE OFTALMOLOGIA TADEU CVINTAL LTDA., condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios de R$5.000,00 e custas, de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2012.


      Juiz de Direito
