

C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0105921-46.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Pinheiro da Costa
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude


Vistos.

OSWALDO PINHEIRO DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, em que alega que ingressou no plano de saúde da ré em 01.08.1991 e desde então pagou sempre em dia as mensalidades. Relata que quando se encontrava internado na qualidade de acompanhante de sua esposa Irene Borgonovi da Costa fez confusão e em vez de pagar a mensalidade de 08.12.2007 pagou as com vencimento em 08.01.2008 e 08.02.2008. Diz que o tratamento da esposa foi recusado sob alegação de falta de pagamento dessa mensalidade o que motivou a propor a medida cautelar em apenso. Pede que a ré seja compelida a expedir recibo da prestação com vencimento em 08.12.2007.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 02/04, junta documentos de fls. 05/06.
Citada (fls. 10), a ré oferece contestação de fls. 11/22 com documentos de fls. 23/41, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 43/45.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 57.
É o relatório da principal, passo agora relatar a medida cautelar em apenso.
Nessa cautelar, a liminar é deferida no sentido de determinar que a ré emitisse imediatamente a guia de autorização para que a paciente Irene Borgonovi da Costa fosse internada.
A fls. 70/72 o processo é sentenciado, porém a r. sentença é anulada de ofício pelo v. acórdão de fls. 123/126 
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede a cautelar e procede em parte a principal.
Consta que o autor é beneficiário de seguro de reembolso de despesas com assistência médica e/hospitalar, produto 301, firmado com a ré em 01.08.1991. 
Pois bem, a ré se negou a expedir guia de internação para Irene Borgonovi da Costa, sob pretexto de falta de pagamento da mensalidade de 08.12.2007. Sucede que o autor esclarece que fez certa confusão a época do pagamento e em vez de pagar essa mensalidade pagou as duas subseqüentes, com vencimento em 08.01 e 08.02.2008 (fls. 06/08, dos autos em apenso).
Ora, não poderia a ré simplesmente em razão da falta de pagamento de uma mensalidade ter cancelado o plano de saúde ex abrupto, sem conceder ao réu a oportunidade da purga mora. Dispõe o art. 763 do CC que o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio não terá direito à garantia se ocorrer o sinistro antes de sua purgação.
Entretanto, a imediata rescisão do contrato de forma automática não pode ocorrer sob pena de violar o Código de Defesa do Consumidor (art. 51, IV e XI e §1º, I e III).
Afora a tese do adimplemento substancial, o STJ firmou o entendimento do sentido de ser necessária a interpelação do segurado para que se caracterize a mora no pagamento de prestações relativas ao prêmio. Mero atraso não basta para desconstituir a relação contratual (REsp 318.408/SP, rel. min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 10.10.2005). 
O pedido principal só não procede em relação ao pedido de dano moral, uma vez que não ficou configurado, bem como em relação ao dano material, pois não comprovado.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: ?Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido? (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a cautelar e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a principal para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 14/15 dos autos em apenso, bem como determinar a readmissão do autor no plano de saúde, com expedição dos boletos para pagamento das mensalidades em aberto.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.

P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
