

SENTENÇA

Processo nº:010.09.105667-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca Caetano da Silva
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


FRANCISCA CAETANO DA SILVA, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que sofreu acidente de trânsito em 23 de outubro de 1999. Afirma que o acidente causou-lhe limitações das articulações, e déficit de deambulação. Afirma que a ré recusou-se a pagar, alegando que houve a prescrição em 2006. Afirma que não houve prescrição. Afirma que possui direito à indenização. Requereu a condenação da ré ao pagamento de quarenta salários mínimos, ou seja, R$18.600,00, referentes à indenização do seguro DPVAT.  

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/25.

Citada (fl. 32), a ré apresentou contestação (fls. 33/53), alegando, em breve síntese, preliminarmente, ilegitimidade passiva, devendo ser retificado o pólo passivo da demanda, para substituir a ré pela Seguradora Lider dos Consórcios de Seguro Dpvat S.A.. Afirma que segundo o laudo juntado não houve invalidez de caráter permanente, que deve haver proporcionalidade no caso de indenização, que houve prescrição, que o valor da indenização deve ser desvinculado do salário mínimo, que o valor indenizatório é menor do que o pleiteado, que a correção monetária deve ser contada da data do ajuizamento da ação. Requereu, por fim, a improcedência da demanda.

Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 54/68. E, depois, os documentos de fls. 74/89

Houve réplica (fls. 90/112).

A autora manifestou-se nos autos (fls. 115/116). E a ré juntou mais documentos (fls. 117/132).

Alfim, a ré deixou de se manifestar nos autos sobre as provas que pretendia produzir (fl. 135).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.

Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, bem como com fundamento nos argumentos constantes da inicial e da contestação, o pedido condenatório deve ser julgado improcedente.

Verifica-se a ocorrência de prescrição do direito de ação da autora.

O acidente, conforme narrado na peça exordial, ocorreu em 23 de outubro de 1999. Por outro lado, o antigo prazo para buscar o pagamento da indenização do seguro obrigatório era o de 20 anos, previsto no art. 177 do Código Civil de 1916.

Com a entrada em vigor do Código Civil de 2002, havia transcorrido apenas três anos (menos da metade do total de 20 anos). Deste modo, e de acordo com o artigo 2.028 do novo Código, a partir de 2003, passou a contar o prazo estabelecido por este novo Código, qual seja, o trienal (art. 206, parágrafo 3º, inciso IX).

Assim, a prescrição ocorreu em 11 de janeiro de 2006. A ação foi proposta apenas em 26/06/2009.

A questão da incidência do prazo prescricional trienal para ações que pleiteiam recebimento do seguro obrigatório já foi pacificada pelos Tribunais Superiores. Confira-se:

Não há dúvida de que é aplicável ao caso o prazo prescricional trienal previsto no artigo 206, parágrafo 3o, inciso V, do Código Civil de 2002, pois, na data da entrada em vigor deste diploma legal (janeiro de 2003), não havia decorrido mais da metade do prazo previsto no artigo 177, do Código Civil de 1916 (20 anos), tendo em vista que o acidente noticiado nos autos ocorreu a 07.02.1994 (Apelação nº 1.079.360-0/1, Rel. Sá Duarte, 33ª Câmara de Direito Privado, TJ-SP, julgado em 16/03/2009);

Cobrança. Seguro obrigatório (DPVAT). Prescrição. Prazo reduzido pelo Código Civil de 2002, que entrou em vigor quando ainda não atingida a metade do prazo prescricional previsto na legislação anterior. Ação ajuizada após três anos de vigência da lei nova. Artigo 206, §3°, IX, do CC/2002. Processo extinto nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Recurso improvido (Apelação nº 1.197.680-0/7, Rel. Walter César Incontri Exner, 32ª Câmara de Direito Privado, TJ-SP, julgado em 12/03/2009);

Seguro obrigatório - DPVAT - Cobrança - Acidente de trânsito ocorrido em 17/01/1999 ? Ação ajuizada em 03/03/2008 - Ocorrência de prescrição trienária - Extinção do processo, com julgamento do mérito, com base no art. 269, IV, do CPC - O seguro de responsabilidade civil é subespécie do seguro de dano e a prescrição, no caso de DPVAT, é regulada pelo estatuído no art. 206, §3°, inciso IX, do novo Código Civil ? Sentença mantida - Apelação não provida (Apelação nº 1.231.087-0/6, Rel. Romeu Ricupero, 36ª Câmara de Direito Privado, TJ-SP, julgado em 05/03/2009).

Como se vê, nos termos do art. 189 do Código Civil, a pretensão da autora prescreveu, insofismavelmente.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$500,00(quinhentos reais), tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras a, b e c, e § 4º, do Código de Processo Civil, ainda que tenha havido a concessão de gratuidade, a fixação é obrigatória, pois durante o período de cinco anos, a execução poderá ter seguimento, se a autora modificar sua condição. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
