

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.105734-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Transportadora Rodolfo Moraes Ltda Me
Requerido:Eliane Maria Lopes de Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





TRANSPORTADORA RODOLFO MOARES LTDA. ? ME ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ELIANE MARIA LOPES DE LIMA e FÁTIMA APARECIDA GONÇALVES alegando, em resumo, ser credora das rés pela quantia de R$ 6.907,99, mais lucros cessantes, decorrente de acidente noticiado na inicial segundo o qual, no dia 06.11.08, estando o preposto da autora conduzindo o veículo identificado na inicial pela Rua Sargento Rodoval Cabral Trindade ? Sentido Vai Dutra, ao efetuar conversão à direita para adentrar na Rua Soldado José Leite da Silva, teve a lateral do veículo abalroada diante do condutor do veículo das rés ter tentado efetuar ultrapassagem pela direita. Assim, diante da culpa das requeridas, pede o julgamento para condená-las na citada quantia mais verbas processuais de estilo.Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor do crédito líquido.

A primeira ré foi citada e não apresentou contestação (fl.54), sendo que a co-ré Fátima contestou o pedido a fls.76/81 na qual, em resumo, argüiu inépcia da petição inicial e afirmou que o condutor do veículo do autor contribuiu para o acidente de forma exclusiva ou concorrente. No mais impugna os danos e pede a improcedência.

Foi formulado incorreto pedido de RECONVENÇÃO a fls.85/7 visando a condenação da autora nos danos sofridos pelo acidente no valor de R$ 12.040,00.

Houve réplica, contestação a reconvenção que foi rejeitada (fl.110).

Em instrução foi ouvida uma testemunha seguindo-se memoriais.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de trânsito.

A petição inicial não é inepta na medida em que de seu conteúdo é perfeitamente possível identificar a pretensão, tendo sido formulado corretamente o pedido diante dos danos apurados por conta da responsabilidade das rés.
 
No mérito.

A narrativa da petição inicial envolve pura matéria de fato consistente na suposta culpa das rés por atribuição da propriedade do veículo envolvido nos fatos, sendo que apesar de uma delas estar revel, a co-ré Fátima não negou aquela condição. 

E como tal, impunha-se que a autora, nos precisos termos do art.333, inc.I, do CPC, demonstrasse o que alegou na petição inicial, o que efetivamente ocorreu de forma satisfatória.

Com efeito, a testemunha ouvida a fl.146 foi taxativa em reconhecer que o condutor do veículo das rés tentou efetuar ultrapassagem ilegal, tanto que a manobra foi forçada, daí o resultado do evento que culminou com o acidente de responsabilidade única e exclusiva do referido condutor que não observou norma legal que lhe era aplicável na situação (art.34 c.c. art.13, II e 83, VI do CNT).

Não concorreu o condutor do veículo da autora para o acidente na medida em que o relato do evento dá conta de que a manobra realizada foi sinalizada, o que impunha ao outro condutor efetuar a ultrapassagem pela esquerda, que é a regra.

As fotos tiradas na região dos fatos (fls.21/8) conferem a exata dimensão de que a responsabilidade deve ser atribuída às rés considerando que o condutor do Furgão não anteviu a possibilidade real do caminhão ingressar na via transversal pela direita.

Quanto aos danos, observo que a apuração levou em conta empresas idôneas (fls.29/35), sem impugnação do conteúdo que considerou a média dos valores.

Também houve comprovação do que a autora razoavelmente deixou de lucrar por conta da indisponibilidade do veículo (fls.36/42), razão pela qual nessa parte o valor da indenização será apurado em liquidação por sentença considerando a média diária de ganho por utilização do caminhão multiplicado pelos dias comprovadamente parados para os necessários reparos.

Portanto, estando configurados os pressupostos do art.186 do CC, acolhe-se a pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés na quantia de R$ 6.907,99, corrigido desde o ajuizamento, mais lucros cessantes que serão apurados conforme fundamentação, bem como  nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento. Juros legais de 12% a.a. desde a data do acidente.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
