

SENTENÇA

Processo nº:0105033-37.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eder Scorce de Souza Costa
Requerido:Gomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda

CONCLUSÃO

Em  16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.





Vistos.

Eder Scorce de Souza Costa ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA com pedido de antecipação de tutela cc. Danos Morais em face de Gomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda. Alegou ser credor da ré  pretendendo o recebimento de R$ 11.958,48. Requereu a antecipação de tutela para bloqueio 'on line' dos valores e o ressarcimento  por danos morais (fls. 02/05). 

A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/14).

Houve antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18).

Após inúmeras tentativas frustradas de localização da parte ré, foi deferida a citação por edital (fls. 97).

Foi deferida a justiça gratuita ao requerente (fls. 113).

Publicação do edital (fls. 117).

Através de curador especial, a ré ofertou contestação (fls. 120/122), impugnando genericamente todos os fatos descritos na inicial. Requereu a improcedência da ação, a concessão das prerrogativas de intimação pessoal de todos os atos do processo, de contagem em dobro de todos os prazos processuais e também os benefícios da assistência judiciária.

Veio réplica (fls. 125).

É o relatório.
DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois envolvendo matéria de direito e de fato, não reclama esta a produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Citada por edital, a ré tornou-se revel. Foi nomeado Curador Especial para a defesa da ré.

A impugnação genérica não possui o condão de impedir o acolhimento do pedido formulado, pois os documentos que acompanharam a petição inicial fazem prova do quanto alegado.

Ademais, diante da alegação de inadimplemento, incumbia à ré a prova do pagamento.

Indefiro o pedido de assistência judiciária por ser desconhecida a condição econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da importância de R$11.958,34 (onze mil, novecentos e cinquenta e oito reais e trinta e quatro centavos), corrigido monetariamente e acrescido de  juros de mora de 1% ao mês, a partir do ajuizamento da ação.

Arcará  a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
 Juíza de Direito
