

SENTENÇA

Processo nº:0105656-28.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio Augusto Ruschi
Requerido:Clube de Campo Castelo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
SILVIO AUGUSTO RUSCHI propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização de danos morais e materiais em face de CLUBE DE CAMPO CASTELO. Sustenta, em resumo, que adquiriu o título de sócio nº 0332, de Walter Barufaldi, em 19/7/1977. Em 25/4/2000, procurou a diretoria do clube, pois iria deixar a cidade por algum tempo. Assim, seu título foi suspenso temporariamente. Quando voltou, em dezembro do mesmo ano, foi informado de que poderia retornar ao quadro de sócios e recebeu o título nº4801, o qual foi acrescido de 10% do valor do título original. No entanto, como já era sócio há 25 anos, requereu a transferência para a categoria de jubilado, o que lhe garantiria desconto de 50% da mensalidade. O requerimento foi deferido, tendo sido cancelado o título nº4801, que ainda era temporário. Posteriormente, em setembro de 2007, após completar 30 anos como sócio, solicitou a migração para a categoria de sócio remido. Todavia, houve recusa do réu, que inclusive informou o autor sobre a necessidade de efetuar o pagamento das mensalidades relativas ao título nº4801, desde março de 2005. Com o ajuizamento da presente demanda, pretende a declaração de validade do título nº0332 (categoria jubilado), bem como a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo réu e sua condenação ao pagamento de indenização de danos morais. Formulou pedido de antecipação de tutela.
A inicial (fls.02/15), veio acompanhada de documentos (fls. 16/23). 
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 41).
A assistência judiciária foi deferida pelo V. Acórdão de fls. 219/220.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 51/57) alegando, preliminarmente, carência de ação, uma vez que houve cancelamento do primeiro título por desistência, sendo certo que o segundo foi adquirido em 2001, sob a égide do novo estatuto. Nesse caso, como a admissão ocorreu após o ano de 1984, não faz jus a qualquer isenção de pagamento ou abatimento. Aduz ter havido equívoco ao conceder desconto ao autor, sendo legítima a cobrança do valor em aberto. Juntou documentos (fls. 58/126).
Foi apresentada reconvenção, objetivando a cobrança de R$6.475,18, atualizada até a data do ajuizamento, alegando que houve equívoco ao tolerar o pagamento de mensalidades com abatimento, o que não se admite em relação a sócios admitidos depois de 1984 (fls. 127/196).
Houve réplica (fls. 202/206) e contestação à reconvenção (fls. 208/214).
Instadas a se manifestar sobre provas (fls. 215), ambas as partes protestaram pelo julgamento antecipado do feito (fls. 227 e 229/230).
Pela decisão de fls. 231, foi determinada a apresentação dos estatutos sociais vigentes em 03 de março de 2001, ocasião em que o autor retornou ao quadro de sócios do clube.
O réu manifestou-se a fls 232/233.
Sobreveio nova manifestação do autor (fls. 254, 266 e 331/375), insistindo na apresentação pelo réu do estatuto referente ao ano de 1977, o qual corresponderia à época de seu ingresso no clube.
Sobre os documentos juntados pelo requerente foi facultada manifestação do réu, na forma do art. 398 do CPC (fls. 375), o que se deu em seguida (fls. 378/381).
É o relatório.
Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Cuida-se de ação na qual o autor pretende a declaração de validade do título nº0332 (categoria jubilado), adquirido em 1977, bem como a inexigibilidade dos valores cobrados pelo réu e sua condenação ao pagamento de indenização.
De início, observo que a preliminar suscitada na contestação encerra matéria inerente ao mérito do feito, devendo com ele ser analisada. 
A ação é parcialmente procedente, uma vez que as alegações e documentos trazidos pelo réu não elidiram as afirmações e provas produzidas pelo autor, o que seria necessário, nos termos do artigo 333, I I, do Código de Processo Civil, que dispõe acerca da necessidade de o réu comprovar a existência do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Em sua defesa, o  requerido sustenta que em 25 de abril de 2000 o autor solicitara o cancelamento do título 0332, adquirido no ano de 1977. Assim, entende que houve emissão de novo título em nome do requerente, o qual deverá se submeter ao estatuto social atual, que não admite abatimento de mensalidades.
Todavia, o clube demandado não junta qualquer documento que comprove a existência de algum pedido de cancelamento, sendo certo que o preenchimento do formulário de fls. 20 não é suficiente para demonstrar que o autor havia solicitado seu desligamento.
No caso, autor demonstrou que ao longo de 23 anos de associação sempre cumpriu com suas obrigações de sócio, tendo solicitado a suspensão temporária de seu título, em abril de 2000, em razão de viagem. 
Ao retornar a São Paulo, em dezembro do mesmo ano, compareceu ao clube e recebeu a informação de que poderia retornar ao quadro social, pagando o equivalente a um novo título, com acréscimo de 10% do valor do título original, para compensar o período da ausência.
O requerente efetuou esse pagamento e acreditou que estava sendo reintegrado de acordo com as condições dispostas no estatuto vigente em 1977, tanto que requereu a condição de sócio jubilado, o que foi aceito pelo réu, e inclusive passou a usufruir de desconto de 50% da mensalidade.
Tudo nos autos leva a crer que o autor foi de fato reintegrado ao quadro social e, portanto, continuou se submetendo ao Estatuto vigente à época da aquisição do título original 0332, o que lhe deu a condição de sócio jubilado, passando a usufruir de descontos nas contribuições mensais, cujos boletos eram emitidos pelo próprio clube.
Outros fortes indícios probatórios nesse sentido encontram-se nas anotações feitas pelo próprio réu, no formulário copiado a fls. 22, ao riscar o novo número 4801 e remarcar o número do título original 0332, inclusive com a anotação JB, que se refere à categoria jubilado.
Ressalte-se que foi cobrado do autor um acréscimo de 10% do valor de um título original, para compensar o período da suspensão. Não haveria razão para o pagamento de tal acréscimo, senão o acolhimento como sócio antigo do clube.
Note-se que o requerente continuou desfrutando da condição de sócio jubilado, proveniente do título original 
Assim, não se pode admitir que o clube reveja o posicionamento externado em março de 2001, passando a cobrar mensalidades do título 4801, que havia sido remarcado pelo próprio clube no documento de fls. 22, com o número original 332 JB (jubilado).
Ora, tal atitude é inadmissível, pois o requerido havia sido reintegrado ao quadro social e vinha sendo tratado como sócio jubilado desde então. 
Não é correto o clube reveja o posicionamento depois de sete anos, rebaixando o sócio à categoria comum e inclusive passando a cobrar as diferenças das mensalidades.
É certo que a assembleia é soberana, mas somente pode deliberar sobre situações presentes ou futuras, não podendo deliberar a respeito de situações pretéritas, ferindo o direito adquirido, princípio previsto no art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, além do princípio da segurança das relações jurídicas.
Aceitar a cobrança feita pelo demandado seria surpreender o autor em detrimento da boa-fé e da real intenção que deve presidir a integração de sócios nos quadros do clube.
Assim, deve o autor se submeter às disposições vigentes à data de seu ingresso no clube, ou seja, no ano de 1977, preservando-se o direito adquirido de isenção às cobranças após 30 anos como sócio.
Quanto à reconvenção, diante das razões acima, impõe-se a improcedência, porquanto inexigíveis os valores cobrados pelo clube.
Por fim, o pedido de indenização de danos morais formulado pelo autor não comporta acolhimento. Não houve negativação de seu nome, o que poderia ensejar eventual condenação e também não foi indicada na petição inicial, de forma específica, qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pelo réu. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por SILVIO AUGUSTO RUSCHI em face de CLUBE DE CAMPO CASTELO, para o fim de declarar válido o título nº0332 (categoria remido), bem como declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pelo réu, correspondentes às mensalidades de manutenção do título 4801. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Em razão da sucumbência em ambas as demandas, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à demanda, atualizado.
No mais, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
