

SENTENÇA

Processo nº:0105137-29.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Delta Cargo Logística e Transportes S/A
Requerido:Reno Transportes Ltda e outro





CONCLUSÃO

Em  05 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






Vistos.

DELTA CARGO LOGÍSTICA E TRANSPORTES ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR DANOS CAUSADOS EM ACIDENTES DE VEÍCULO DE VIA TERRESTRE em face de RENO TRANSPORTES LTDA. E ANASTÁCIO JEOVA RABELO, alegando ser proprietária do caminhão marca Volvo, modelo FH12 380 4x2T e das carretas semi-reboques marca SR Noma SR2E17T1 CL e SR2E17T2 CL e que teve seu veículo abalroado pelo caminhão marca VW, modelo 14150, de propriedade da empresa ré, quando conduzido pelo corréu. Imputou a culpa aos  réus. Pediu indenização por danos materiais para reparar os prejuízos suportados. 

A inicial veio instruída com procuração e documentos ( fls. 08/47). 

Foi deferido o processamento pelo rito ordinário (fls. 52).

Os réus foram citados (fls. 56) e a empresa ré ofertou contestação (fls. 69/72) requerendo a denunciação da lide para Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais. No mérito, alegou que a versão inicial da autora é inverossímil,  sustentando que a culpa pelo acidente, somente pode ser imputada ao motorista do veículo da autora. Assim pediu a improcedência da ação.

Documentos às fls. 73/79.

 Réplica a fls. 81/85.

Decorreu o prazo legal para o corréu Anastácio apresentar contestação (fls. 93).

A denunciada, regularmente citada (fls. 94, vº), apresentou defesa (fls. 95/106) aduzindo preliminarmente limite de responsabilidade contratual e que o acidente só ocorreu por culpa da requerente. Pediu pela improcedência da ação. Documentos às fls. 107/126.

Réplica às fls. 134/137.

Foi declarada a nulidade da citação do corréu Anastácio (fls. 146).
Houve citação do corréu supracitado (fls. 153), mas este preferiu a revelia (fls. 154).

Saneador a fls. 157.

Durante a audiência de instrução (fls. 183), foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora (fls. 185). 

As partes apresentaram seus memoriais (fls. 188/191 e 194/196).

É o relatório.
D E C I D O.

Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão entre os veículos das partes, causando os danos demonstrados nas fotografias juntadas a fls. 19/33.

O "punctum saliens" para solução do presente litígio está em se saber quem agiu imprudentemente, uma vez que a inicial atribuiu a culpa do evento ao corréu pessoa física e este, ao motorista do veículo da autora.

A única testemunha trazida para os autos, a pessoa que conduzia o veículo da autora, confirmou a versão da petição inicial: Era motorista do caminhão da autora e vinha pela Avenida Aricanduva pela terceira faixa da esquerda para a direita. Explica que na Avenida Aricanduva existem quatro faixas e não ocupava a quarta faixa porque é proibida para caminhão naquele horário. O caminhão dos réus vinha pela Avenida Odilon Pires e entrou na Avenida Aricanduva, o motorista não conseguiu ficar apenas na quarta faixa, que estava livre e atingiu o caminhão que o depoente dirigia, ingressando na terceira faixa (fls. 185).

Já a versão trazida pelos réus não passou de mera afirmação, sem um mínimo de prova.

Assim, resultou comprovado, à saciedade, a culpa do corréu que dirigia o caminhão da corré.

O valor pleiteado não foi impugnado e veio comprovado pelos documentos de fls. 34/35.

A responsabilidade da denunciada resultou aceita.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os réus ao pagamento da importância pleiteada na inicial, de R$3.451,48 (três mil, quatrocentos e cinquenta e um reais e quarenta e oito centavos), monetariamente corrigida desde a data do desembolso, acrescida de juros legais de mora contados desde a data do evento, custas e despesas processuais corrigidas dos desembolsos e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.

JULGO PROCEDENTE a lide secundária e, nos termos do artigo 76 do Código de Processo Civil, declaro a responsabilidade da denunciada por aquilo que a denunciante despender com o pagamento à autora, obedecendo ao limite especificado na apólice.

Condeno a denunciada ao pagamento das despesas processuais ocorridas com a denunciação e dos honorários do advogado do denunciante, fixados em 10% sobre o valor da condenação na lide secundária.

P. R. I.

 São Paulo, 15 de setembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
               Juíza de Direito
