

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0105550-54.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Jovelina dos Santos
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outro




Aos 19 de novembro de 2013 às 16h26min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Sonaria Maciel de Souza  OAB/SP 251897, que neste ato requer o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento. Sendo deferido por este Juízo o referido prazo. Ambos réus deixaram de comparecer em audiência, devendo serem considerados revéis. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. É certo que a corré QRM Equipamentos Eletrônicos Ltda. já teve sua revelia decretada à fl. 120. Impõem-se agora a decretação de revelia do Banco Santander, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, tendo em vista que mesmo intimado para audiência de instrução (fl. 169) não compareceu. Presume-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, quais sejam, que a autora nunca se relacionou comercialmente com a empresa QRM. Portanto a dívida era inexistente sendo flagrantemente ilícito o protesto baseado em dívida inexistente (fl. 08). É óbvio que a empresa QRM gerou dano moral à autora, pelo protesto indevido. Todavia, na falta de demostração de qualquer circunstância excepcional fixa o quanto indenizatório em R$3.000,00. Todavia, não como imputar responsabilidade ao Banco nos termos da jurisprudência do STJ que só atribui responsabilidade ao endossatário pelo protesto indevido de duplicata (REsp  602280). Ante o exposto julga-se parcialmente procedente o pedido para declarar a inexistência do negócio jurídico que gerou o título protestado e para condenar o réu QRM Equipamentos Eletrônicos Ltda. a pagar à autora R$3.000,00 como indenização pelo a dano moral por esta suportado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h45min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
