

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.105459-2 - Procedimento Sumário
Requerente:José Adão Morales
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


VISTOS.
JOSÉ ADÃO MORALES ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C/C PEDIDO DE LIMINAR EM TUTELA ANTECIPADA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, que foi funcionário da General Motors do Brasil de 01.02.1970 a 20.03.2007. Afirma que durante todo o período em que trabalhou naquela empresa foi beneficiário de plano coletivo de saúde contratado com a Sul América, com o qual contribuía e que ao ter rescindido seu vínculo trabalhista recebeu como benefício a manutenção no seguro saúde por mais dois anos. Ocorre que se viu em situação de risco, ao se aproximar o termo final do lapso ajustado de prorrogação do benefício, invocando assim os preceitos gizados pelos art. 30 e 31 da Lei nº 9.656/98 para fazer jus, ao cabo do prazo aludido, à manutenção do vínculo contratual, assumindo integralmente o custo do plano. 
Com a exordial vieram os documentos de fls. 02/23.
O pleito antecipatório foi deferido por decisão de fls. 115. 
Em sua contestação de fls. 137/155, instruída com documentos de fls. 156/211, susta a ré, em suma, que o autor não faz jus ao benefício da Lei nº 9.656/98. Anota não possuir qualquer ingerência no seguro contrato pela ex-empregadora do autor, ao qual incumbiria a responsabilidade de manutenção do exonerado ou demitido em plano próprio ou contratado, cabendo-lhe tão somente oferecer à empresa empregadora plano de assistência à saúde para demitidos. Enfatiza que o autor não teria informado sua intenção em continuar com o seguro, dentro do prazo legal, quando do desligamento por demissão, nem na suposta concessão do benefício pelo INSS. Opõe-se à invocação dos preceitos gizados pela Lei nº 9.656/98, sob invocação da tutela do ato jurídico perfeito.
Réplica a fls. 247/258.
Sobrevieram memoriais pelas partes.
É o Relatório. DECIDO.
O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, suficientemente elucidadas em seus aspectos fáticos pela farta prova documental produzida, de sorte a se revelar despicienda maior dilação probatória.
Exsurge dos autos que o autor foi funcionário da General Motors do Brasil de de 01.02.1970 a 20.03.2007, data em que se desligou da empresa, demitido sem justa causa, ao aderir a programa de demissão voluntária.
Desde 15.05.1995 o autor se encontra aposentado, pese embora, como visto acima, tenha mantido suas atividades laborais junto à General Motors.
Na vigência de sua relação empregatícia supra descrita, o autor e seus dependentes foram beneficiários do plano de saúde contratado por sua empregadora junto à ré,  vendo descontados valores mensais em sua folha de pagamento por conta de tal relação por mais de dez anos, do que constitui evidência inequívoca o incontroverso documento de fls. 42/67.
Entende o autor assistir-lhe o direito de manter-se vinculado ao plano coletivo de assistência à saúde, nas mesmas condições de cobertura quando da vigência do contrato de trabalho, nos termos do art. 31 da Lei nº 9.656/98.
E a razão de fato lhe assiste.
Irrelevante a natureza da incontroversa contribuição prestada, à falta de adequada informação ao consumidor dos serviços da ré a propósito das conseqüências que ora se pretende imputar ao primeiro, evidenciando inaceitável inobservância de dever anexo que da boa-fé objetiva resulta nas relações de consumo.
O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo teve oportunidade de consignar, por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 188.129-4/6-00, na qual figurou como relator, o então Des. Cezar Peluso, in verbis:

PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo, decorrente de vínculo empregatício. Aposentadoria do empregado contribuinte. Prova de contribuição mediante desconto, durante mais de dez anos. Direito de ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais. Ação julgada procedente para o reconhecer. Improvimento ao recurso. Inteligência do art. 31, caput, da Lei nº 9.656/98. Se de qualquer modo, mediante descontos, o empregado aposentado contribuiu para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente do vinculo empregatício, faz jus a ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação.

Colhe-se do aresto que '... a norma não distingue formas de contribuição, de modo que não tem como distinguí-las regulamento, resolução nem parecer algum, como porque, supondo pudesse, não consta prova convincente de que a verba descontada corresponderia, não a contribuição, mas a pagamento do custo de diferença de padrão ou plano. E, se deveras correspondesse, tal pagamento não deixaria de representar, no mais rigoroso sentido da palavra, contribuição para o plano, que é o quanto basta nesse aspecto à incidência da norma, a qual, em impondo ao aposentado assumir o pagamento integral do seguro, pressupõe que o não tenha feito antes'.
Demais disso, não se olvide de que a manutenção do plano de assistência médica pela empregadora do autor revela natureza de salário indireto, circunstância que igualmente não pode ser olvidada no equacionamento do litígio.

Vale anotar, conforme se verá a seguir, que não há cogitar-se de incidência da regra preconizada abstratamente pelo § 6º do art. 30 da Lei nº 9.656/98, porquanto a subsunção fática do autor revela enquadramento para com o disposto no art. 31 do referido diploma legal.

Com efeito, a circunstância de o autor ter se mantido vinculado à sua empregadora, mesmo após a aposentadoria, não lhe retira a condição de aposentado, e, como tal, abrangido pela prerrogativa abstratamente prevista pelo art. 31 da Lei nº 9.656/98.

Segundo reza o referido preceito normativo, 'Ao aposentado que contribuir para produtos de que trata o inciso I do § 1º do art. 1º desta lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma seu pagamento integral'.

Se é certo que a aposentadoria do autor já de há muito se operou, não menos certo é que a vigência do contrato de trabalho somente agora cessou, não podendo ser prejudicado o autor, pelo benefício que lhe foi assegurado por seu ex-empregador que, mesmo após cessada a relação laboral, lhe assegurou a manutenção do plano de assistência médica, suportando integralmente seus custos por mais 24 meses.

Vale anotar que dos termos cristalinos do dispositivo legal supra não se extrai qualquer restrição a que o aposentado continue a exercer sua função laboral em prejuízo do benefício nele gizado.

E não cabe ao intérprete restringir direitos onde não o fez o legislador, quanto mais no campo de relação de consumo na área da saúde, em que a exegese protecionista se impõe, dado a relevante importância jurídico-social do assunto.

A jurisprudência tem mantido os olhos atentos ao valor social subjacente à edição da Lei nº 9.656/98, não sendo por outra razão que, em hipótese em tudo e por tudo análoga à presente assentou, in verbis:

PLANO DE SAÚDE ? Cobertura ? Segurado que se aposentou no curso do contrato de seguro coletivo, mantendo vinculação, entretanto, à empresa estipulada ? Desligamento em razão de dispensa, e não de aposentadoria, que não afasta, por si só, a aplicabilidade do disposto no artigo 31 da Lei n. 9.656/98 ? Hipótese diversa daquela prevista no artigo 30 da mencionada lei, que assegura a mesma vantagem apenas pelo tempo presumivelmente suficiente para o segurado obter novo vínculo empregatício ? Continuidade da prestação de serviços de cobertura de assistência médico-hospitalar nas condições anteriormente existentes determinada ? Ação cominatória procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 284.780-4 - São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel ? 27.05.03 - V.U.).

Se assim o é, violado que restou o direito do autor, pela negativa da ré em mantê-lo vinculado ao plano de assistência médica contratado por sua ex-empregadora, ao primeiro assiste o direito ver restabelecida de imediato a legalidade, mediante a retomada do vínculo contratual, assumindo integralmente a contraprestação devida como se propôs.

                          Por fim, não há que se falar em danos morais, eis que os atos praticados pela seguradora nada tiveram de pessoal, ou seja, têm conotação meramente administrativa, integrando o cotidiano da empresa e das pessoas em geral. A conduta da seguradora pode trazer dissabores, mas esses não se prestam a causar danos morais indenizáveis.

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ ADÃO MORALES contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., e assim o faço para condenar a ré a manter o autor e seus dependentes vinculados ao plano de saúde ajustado por sua ex-empregadora, na mesma condição da cobertura assistencial de que gozavam, assumindo o autor o pagamento integral da parcela que já suportava, bem assim daquela que era suportada pela estipulante, confirmando a tutela antecipada, devendo a ré providenciar boletos para o pagamento do prêmio.
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em R$ 700,00, à consideração do mínimo valor atribuído à causa.

 Ciência ao autor do documento juntado a fls. 467, tornando conclusos para decisão do incidente de execução provisória das astreints.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
