

SENTENÇA

Processo nº:0105273-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Marcos Silva Garzesi
Requerido:Unimed Paulistana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

                                                           Vistos.


MARCOS SILVA GARZESI ingressou com a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de tutela antecipada, em face de UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que é médico ortopedista e que, preenchendo todos os requisitos legais para participar dos quadros da ré, acessou o site da empresa e preencheu os formulários e juntou os documentos necessários para tanto. Todavia, a ré se nega a incluir o autor no quadro de cooperados, o que não se justifica. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente na inclusão do autor no quadro de cooperados, sob pena de multa. Requereu ainda a antecipação da tutela.

 Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 14/25.

 Por decisão proferida a fls.26 foi indeferida a tutela antecipada.

 Citada, a ré apresentou defesa sustentando a improcedência da ação, sob o fundamento de que existe ausência de possibilidade técnica para a prestação de serviços, o que permite a proibição do ingresso do autor nos seus quadros.

Réplica a fls.95/98.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente comprovada através da documentação encartada aos autos.

Impõe-se a procedência da ação.

 Com efeito, dispõe o art. 4º da Lei nº 5.764/71 o seguinte:
?Art. 4 - As cooperativas são sociedades de pessoas, com forma e natureza jurídica próprias, de natureza civil, não sujeitas a falência, constituídas para prestar serviços aos associados, distinguindo-se das demais sociedades pelas seguintes características:
I - adesão voluntária, com número ilimitado de associados, salvo impossibilidade técnica de prestação de serviços;?


 Assim, a adesão à cooperativa é livre e ilimitada, desde que o pretenso cooperado preencha os requisitos técnicos exigidos pelo Estatuto da cooperativa e não exista incompatibilidade técnica.

 A ré quer fazer crer que já possui um número suficiente de médicos com a mesma especialidade do autor, para atender os consumidores. Todavia, essa situação não indica a ?impossibilidade técnica de prestação de serviços?.

Nesse sentido:

?TJRS - APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. REGRAS PARA ADMISSÃO EM COOPERATIVA. UNIMED. - Segundo a Lei nº 5.764/71, a adesão nas sociedades cooperativas é voluntária e com número ilimitado de associados. A exceção à livre associação é a impossibilidade técnica de prestação de serviços. Portanto, para lançar mão da excludente legal, imperioso que a parte que a alegue, prove ser impossível a prestação de serviços, sob pena de, em não o fazendo, ter que aceitar a adesão daquele que se obrigar a contribuir com bens ou serviços para o exercício da atividade econômica, de proveito comum, sem objetivo de lucro, a que a Cooperativa se dedique. INDENIZAÇÃO POR PREJUÍZOS CAUSADOS. Não é devida indenização dos "prejuízos" porque não se perde aquilo que não se teve. DANO MORAL. A negativa da cooperativa em aceitar a adesão do cooperativado não dá ensejo à dor de alma passível de indenização, pois está na esfera do cotidiano possível e ponderável. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.012.211.447 - DÉCIMA SÉTIMA CÂMARA CÍVEL - COMARCA DE TAQUARA - APELANTE/RECORRIDO ADESIVO: UNIMED ENCOSTA DA SERRA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE SERVIÇOS DE SAÚDE
LTDA. - RECORRENTE ADESIVO/APELADO: FLÁVIO SZABLUK).



 Com efeito, há que se destacar que, se a regra é que as associações não estão obrigadas a aceitarem como seus associados àqueles que elas não desejarem, para as sociedades cooperativas há lei que define os critérios para a recusa, pois a regra é a de livre inclusão.

Todas as pessoas que reciprocamente se obriguem a contribuir com bens ou serviços para o exercício de uma atividade econômica, de proveito comum, sem objetivo de lucro, podem aderir à sociedade cooperativa, sem que o número de associados seja obstáculo para seu ingresso. 

 Outrossim, também é certo que somente a impossibilidade técnica de prestação de serviços constitui motivo legal para a recusa de eventual interessado ingressar nos quadros da cooperativa.
 
 O conceito de impossibilidade técnica é amplo, comportando, porém a falta de demanda e o número suficiente de médicos na cooperativa não se encaixa em tal conceito.

 Nesse mesmo sentido:
?ASSOCIAÇÃO - Unimed. Discussão sobre o princípio da livre adesão de que cogita o artigo 4º, I, da Lei nº 5.764/71, e sua recepção pela Constituição Federal de 1988. Antecipação de tutela bem concedida pela presença da verossimilhança das alegações (livre adesão salvo impossibilidade técnica) e risco de dano irreparável (inviabilidade da prática da medicina sem o acesso ao convênio). Recurso improvido.? (TJSP Vistos - AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 284.520-4/0 - Voto nº 6703 - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - MAIA DA CUNHA Relator - São Paulo, 30 de julho de 2003).


 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente na inclusão do autor no quadro de cooperado, no prazo razoável de 15 (quinze) dias, sob pena de multa por descumprimento, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), por dia de atraso. Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se, intime-se.
São Paulo, 11 de abril de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                          JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
